EL COLEGIO DE MÉXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL NACIONALISMO EN PUERTO RICO. FRACASOS Y ADAPTACIÓN EXITOSA. 
Tesis que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta 
Maria Bárbara Zepeda Cortés 
MÉXICO D. F. 2003 
Para quienes más quiero: Carmen y Rubén 
¡¡ 
AGRADECIMIENTOS 
A Marco Palacios por dirigir esta tesis. 
A los buenos -en sus dos sentidos-profesores y profesoras de El Colegio. 
A los grandes amigos que hice en El Colegio. 
A mis amigos de Morelia, que siempre han estado conmigo, en especial a Sandina. A mi familia: Carlos Davidson, mis tíos, mis itos y mis primas. A mis aguerridos compafteros de la decimoséptima generaci de R. l. -fue divertido estudiar con ustedes. 
¡¡¡ 
ÍNDICE 
ÍNDICE Y CRÉDITOS DF. LAS 11.USTRACIONF.S............................................................. 
vi IN·rR01>ucc1 ...................•....•................•..••..•.••..•.•................................................ 
1. CAPÍTULO PRIMERO. EL NACIONALISMO EN LA FRAGUA.......................... 13 
1.1. Las definiciones......................................................................... 15 1.1.1. Naci............................................................ 15 
1.1.2. Identidad nacional.......................................... 19 1.1.3. Nacionalismo................................................. 22 
1.1.4. Teorías y ''fases" del nacionalismo............... 27 
1.2. Estudios sobre el nacionalismo puertorrique......................... 32 
1.3. Conclusiones: Sobre el nacionalismo en las naciones sin Estado y otros detalles a tomarse en cuenta............................... 41 
l. PRIMERA PARTE. FORMACIÓN DE LA NACIÓN PUERTORRIQUEÑA, GUERRA Y CAMBIO DE RUMOO NACIONAL....................................................................................... 45 
2. CAPÍTULO SEGUNDO. Los PRIMEROS NACIONALISTAS................................. 50 
2.1. La singularidad de Hostos y Betances.......................................... 50 
2.2. Autonomismo y emergencia del nacionalismo puertorrique.... SS 
3. CAPÍTIJLO TERCERO. CAMBIO DE RUMBO NACIONAL: LA "AMERICANIZACIÓN" DE PUERTO RICO........................................ 66 
3.1. La bienvenida a los norteamericanos............................................ 66 
3 .2. La gente tropical no sabe gobernarse............................................ 71 
3.3. Ámbitos de la "americanizaci" de Puerto Rico.......................... 80 CONCLUSIONES DE LA PRIMERA PARl'E.......................................................................... 86 
11. SEGUNDA PARTE. EL NACIONALISMO AL ABORDAJE................................................. 89 
4. CAPiTIJLO CUARTO. EL DOMINIO NORTEAMERICANO CUESTIONADO............. 92 
4.1. Integraci y crisis del modelo econico.................................... 92 
4.1.1. Integraci........................................................... 92 
4.1.2. La Gran Depresi............................................... 97 
4.2. Viaje al centro de la nacionalidad................................................... 102 
5. CAPÍ11JLO QUINTO. DINAMITA EN EL UMBRAi. NORTEAMERICANO. EL INDEPENDENTISMO DE LOS AÑOS TREINTA.......................................... 114 
5.1. Barril de serpientes: la política puertorrique................................ 114 
5.2. Pedro Albizu Campos. Independencia: ahora.................................. 119 
5.3. Luis Muz Marín, Nuevo Trato y la Ley Tydings. Independencia: todavía no........................................................... 141 CONCLlJSIONES DE LA SEGlJNDA PARTE.......................................................................... 159 
111. TERCERA PARTE. LA ALQUIMIA NACIONALISTA PUERTORRIQUEÑA Y LA FORMACIÓN DEL ESTAOO LIBRE ASOCIAOO........................................................... •••••.••••••••••• 161 
6. CAPÍTULO SEXTO. TRANSFORMACIÓN DESDE ARRIBA: LUIS MUÑOZ MARiN, EL PPD Y REXFORD TUGWELL EN EL PODER............................................ 164 
6.1. La explosi popular y las masas que levanto "el status político no está en issue"......... . . . ... . . . .... . . ... . . . ... . ......... . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165 
6.2. De un lado a otto con la economía durante el gobierno de Rexford Tugwell (1941-1946)........................................ 174 
7. CAPITULO SÉmMO. EL CAMINO HACIA EL ELA Y LA INSTITUCIONALIZACIÓN DEL NACIONALISMO INl"ERMEDIO............................................................. 191 
7.1. La transmutaci de la idea nacional "ordinaria" en autonomía..... 193 
7.2. Última actuaci de Albizu Campos: los esfuerzos iniles............. 204 
7.3. El Estado Libre Asociado como institucionalizaci del punto me<lio........................... ...................... ............. .... ................ 214 CONCLUSIONES DE LA 'fERCERA PAR1~............................................................................. 231 
CONCLUSIONES GENERALES O "NINGUNA DE LAS ANTERIORES"....................................... 236 
BIBLIOORAFIA.................................................................................................................... 249 
11.USTRACIONF.S (INOICF. Y CRÉDITOS) 
1. 
MAPA DE PuERTO RICO................................................................................ 49 .. Municipalities in Puerto Rico (modem)" en, James L. Dietz, Economic History of Puerto Rico: lnstitutional Change and Capitalist Development. Princeton. Princeton University Press. 1986, p. S. 

2. 
CAiUCATURA NORTEAMERICANA SOBRE PUERTO RICO, 1905...................... 75 ··uncle Sam to Porto Rico: «Ami to think that bad boy came near being your brother!»'", Chicago lnter Ocean, 1905, en John J. Johnson, Latin America in Caricature, Austin, University ofTexas ~ 1980, p. 127. 

3. 
CARICATIJRA NORTEAMERICANA SOBRE PUERTO RICO, 1898....................... 76 ··uncle Sam·s New Class in the Art ofSelf-Govemment". William Allan Rogers. Hamer·s Weekly, 27 de agosto de 1898, en ibid., p._217. 

4. 
PEDRO ALBIZU CAMPOS................................................................................. 124 ""Early in bis political can:er and in one of the numerOIIS occasions on which he was arrest~ Albizu Campos takes leave ofhis followers", Wide World Photos, Federico Ribes Tovar, Albizu Campos. Puerto Rican Revolutionary, Nueva Yorlc, Plus Ultra F.ducational Publishers, 1971, p. 39 

5. 
ALBIZU: ABOGADO EN SU PROPIO JUICIO......................................................... 136 "The Nationalist leader appears before a Federal Grand Jury, accused of conspiracy to overthrow the United States Govemment by force. In the trial that followed. he was sentenced to ten years in prison", UPI, en ibid., p. 70. 

6. 
LUIS MUÑOZ MARfN PERIODISTA................................................................... 147 ""Luis Muiloz Marin dirige el periico «La Democracia». 1931" en, Fundaci Luis 


Mui\oz Marin (d.e., 24 de junio de 2003, http://www.flmm.com/pags nuevas folder/galeria folder/galeria menu a.html). 
7. TRABAJAOOR CAÑERO.................................................................................... 181 
"'Sugar cane worter, near Gmnica, 1941" en, J. L. Dietz, ~ ilustraciones de las páginas centrales. 
8. 
EL GOBERNAOOR "REo REx" TuGWELL......................................................... 186 "Cartoon in the Chicago Tribune, January 9 194~conservative press's interpretation of the Puerto Rican refonn movement" en, Charles T. Goodsdl, Administration of a Revolution Executive Rcfonn in Puerto Rico wlder Govemor Tugwell, 1941-1946. Cambridge, Harvard University Press, 196S, p. 27 

9. 
MUÑOZ MARIN P<>LITICO................................................................................ 192 "Senator Luis Mufloz Marfn in bis garden office in 1946" en, ibid.. p. 11. 

10. 
UNA TERRORISTA PUERTORRIQUffiA: l..OLITA LEBRÓN.................................... 211 "Lolita Lebr leaves the House of Representatives in police custody following the shooting on March 1, 1954", Wide World Photos, en F. Ribes Tobar,~ p. 156. 


INTRODUCCIÓN 
Puerto Rico ha sido colonia por cinco siglos, con dos amos diferentes. Nunca ha surgido un movimiento independentista que sea atractivo para la mayoría de la poblaci y, sin embargo, su historia política se ha caracterizado por un debate intenso sobre el sentimiento de la nacionalidad puertorriquefta y por expresiones manifiestas de nacionalismo. Fue hasta 
\ S6S que un grupo de independentistas se levanten armas contra Espa, pero las autoridades coloniales los derrotaron en so dos días. En 1897 los criollos liberales obtuvieron de Madrid una Carta Autonica. Ocho días después de inaugurada la primera sesi de la Asamblea autonomista, el 25 de julio de 1898, los estadounidenses invadieron la isla. 
Ya en el siglo XX, en los ailos treinta, el líder nacionalista Pedro Albizu Campos, 
por un lado, y el partido político mayoritario, el Liberal, por el otro, exigieron con 
vehemencia la independencia. La isla se hallaba sumergida bajo la marea insalvable de la 
pobrez.a y ambos atribuían la situaci~~,n a la relaci colonial. En 1936, una ley del 
Congreso norteamericano garantizla independencia al convulsionado y desdichado Puerto 
Rico. Pero un político puertorriquefto, Luis Muftoz Marin, decidirechazarla y lo 
consigui con el argumento de que la independencia en esos momentos no se sostendría 
econicamente y significaría un suicidio para la mayoría de la poblaci. 
El 25 de julio de 1952 se inaugurel Estado Libre Asociado de Puerto Rico. La 
nueva autonomía que Muftoz negociy obtuvo combinaba desarrollo econico y 
gobierno soberano en asuntos internos. Seguían siendo puertorriqueftos, se sentían y eran 
una naci muy diferente a la norteamericana. Ante este panorama y para entender el nacionalismo en Puerto Rico.. es preciso responder a preguntas como ¿qué causas condujeron al retraso y a los numerosos fracasos del nacionalismo puertorrique? ¿Puede existir un nacionalismo que no busque la fonnaci de un Estado-naci independiente? Por consecuencia, ¿el autonomismo es nacionalismo? Si la respuesta es afirmativa, ¿qué tipo de nacionalismo? ¿Se le puede llamar "nacionalismo intermedio"? ¿Por qué Puerto Rico ha preferido histicamente la autonomía a la independencia? 
Dentro de la vastísima literatura sobre el nacionalismo, Puerto Rico es, si acaso, no más que una nota al pie. Desde distintas disciplinas de las ciencias sociales, académicos puertorriques y norteamericanos principalmente han estudiado los problemas relacionados con la naci, la identidad nacional y el nacionalismo en la isla. Sin embargo, so un pudo de ellos ha integrado, en sus apartados teicos y conceptuales, el intenso debate de los eruditos británicos y la escuela que han creado en tomo al nacionalismo. Los libros de Smith, Anderson, Gellner, Hobsbawm y de los pioneros, Kohn y Hayes, se han convertido en lecturas obligadas para todo aquel interesado en los fenenos nacionales ya que éstos son quienes se han involucrado y avan7.ado más en su estudio. Incluso estoy tentada de hablar de una "escuela británica del nacionalismo", pero entre ellos existen tantos puntos de vista e interpretaciones que seria incorrecto encerrarlos en una sola doctrina. Así, el primer objetivo de la tesis será insertar el caso puertorrique dentro de las categorías desarrolladas por estos importantes teicos. 
Los estudios étnicos-nacionales no han alcan7.ado en nuestro medio académico hemisférico el grado de desarrollo -y preocupaci-que tienen actualmente en Europa. Qui:zá so el separatismo en Québec haya recibido suficiente esmero por parte de los estudiosos del continente.1 El nacionalismo en Puerto Rico no se ha relacionado con casos de grupos autonomistas y separatistas que perduran en las "periferias culturales de los países industriali7.ados",2 como el País Vasco, Catalu, Ccega, el norte de Italia, Úlster, Escocia, Gales, Flandes, Valonia, Québec, etc. 
A diferencia de otros Estados antiguos y bien consolidados como Reino Unido, Espa, Francia y Suiza que reconocen las demandas autonicas de las nacionalidades bajo su paraguas estatal, Estados Unidos no considera que confronte retos nacionales intemos.3 Este país se ha caracteri7.ado por ser una "potencia colonial incoda": algunos ·'ismos" y los norteamericanos parecen ser tan antagicos como el agu& y el aceite. Un estadounidense puede entrar en un proceso de incredulidad absoluta cuando se le trata de mostrar su nacionalismo.4 De la misma manera, en Estados Unidos se niegan las expresiones nacionales de sus posesiones territoriales de las cuales, Puerto Rico es la más importante.5 Me ata, pues, hacer de la nota al pie, un centenar de páginas. 
Mi interés por el tema del nacionalismo en Puerto Rico proviene de mi preocupaci por las relaciones entre las sociedades de México y Estados Unidos. 
1 Ania Loomba indica en este sentido que el nacionalismo "se ha mantenido curiosamente corno un feneno subteorimdo, especialmente en relaci a sociedades no europeas" (Colonialism / Postcolonialism, Londres, Routledge, 1998, p. 186). 
: Término uwlo por A. A. Barreto Languag Elites and the State. Nationalism in Puerto Rico and 
Ouebec. Westport, Praeger, 1998, p. 3. 3 Estados Unidos reconoce solamente el problema de las demandas de sus numerosos grupos étnicos. 4 Michael Hunt hace el siguiente comentario: "los norteamericanos pueden equivocarse, ser 
ingen~ inconsistentes o se les puede engaftar, pero no son ideolicos. Sus «ismos»•.• son entendidos corno herramientas de «algunas minorías ---políticos, comentaristas; buscadores de publicidad de todo tipo-» que manipulan al plico para conseguir sus propios fines" (ldeology and U.S. Foreign Policy, New Haven, Vale Universi~ Preu, 1987, p. 7). 
Varias islas y archipiélagos, ubicados estratégicamente en el océano Pacifico y en el mar Caribe son posesiones territoriales norteamericanas. Juntos y amasados harian so 11,819 kiletros cuadrados de tierra firme de los cuales 75% pertenecerian al territorio puertorriqueilo. En el imaginario colectivo norteamericano no son colonias sino "libres asociaciones" -Estados Federados de Micronesia, Islas Marshall y Palau; .. territorios no incorporados y organizados" -Guam y las Islas Vfrgenes; "territorio no incorporado y no organiudo" -&unoa Americana-y dos commonwealth -Puerto Rico y las Marianas del Norte (Joseph Fallon, "The Ambiguous Status of the U.S. Insular Territories", The Joumal of Social, Political, and Economic Studies, 23, 1998, p. 193). 
Personalmente me concernía responder a una pregunta simple: ¿por qué los mexicanos "odian" a los norteamericanos? O, de manera más precisa, ¿por qué, en el imaginario popular, los mexicanos aseguran y lamentan que el país pronto será "una estrella más" de la bandera norteamericana? Descubrí que los matices en la relaci entre ambos países eran muchísimos y que encontrar respuestas no sería sencillo y sobre todo, me topé con un caso donde una sociedad latinoamericana estaba completamente sujeta a la norteamericana: Puerto Rico. Por esta raz opté por inicianne en el tema del nacionalismo en este mini 
laboratorio del Caribe. 
Poco a poco, me percaté de que el problema desata pasiones tanto en Puerto Rico como en Estados Unidos. Es asf que considero que, al ser mexicana, tengo una perspectiva especial y más objetiva como observadora de la situaci, lo cual abre las posibilidades de que mi proyecto sea una verdadera contribuci académica a su área de estudio. 
Debido a que las expresiones extremas del nacionalismo siempre serán más 
atractivas al momento de reflexionar sobre el pasado histico, me parece comprensible que 
las investigaciones que tratan el tema del nacionalismo en Puerto Rico hasta ahora so 
subrayan los escasos acontecimientos violentos, el terrorismo y los movimientos armados 
independentistas del siglo XIX y XX, como si fueran los icos destellos nacionales a 
tomarse en cuenta. Además, se entiende, es poco complejo y más fácil interpretar la 
conciencia nacional seilalando las acciones del nacionalismo, que l8117.81'Se a la laboriosa 
tarea de anali:zar las circunstancias que propiciaron su surgimiento. La tesis demuestra que 
los fenenos nacionales no desembocan siempre en agresi o incluso en separatismo. 
El documento trata, en especial, a Muftoz Marfn, autonomista, creador del Estado 
Libre Asociado de Puerto Rico, gobernador de la isla de 1948 a 1964 y quien, en un 
principio, era independentista. Pese a ser el político más importante del siglo XX en la isla, es un personaje poco estudiado. De hecho, puede resultar controvertido afinnar que era nacionalista cuando la mayoría de los académicos puertorriques, lo consideran una especie de "traidor" a la patria. 
La tesis ofrece un contraste original entre Muz y Albizu Campos quien, a diferencia del primero, ha sido más estudiado y es el representante clásico de los ideales nacionalistas-independentistas puertorriques, pese a que sus logros políticos no fueron tan espectaculares como los de Muz. Subyacente se encuentra el objetivo de demostrar que el análisis del nacionalismo puertorrique no se agota con Albizu. Además, poco se ha intentado relacionar a estas figuras claves del siglo XX puertorrique y aquí se logra en la medida de lo posible. 
No so Albizu Campos y Mufloz Marin figuran como personajes principales en 
esta investigaci, también tienen un lugar importante en los primeros capítulos Luis 
Mufloz Rivera, así como Eugenio Maria de Hostos y Ram Emeterio Betances, pioneros 
de los ideales autonomista e independentista respectivamente. 
La tesis examina co la élite puertorriquefla adquiriconciencia de la "idea 
nacional" e hizo campa por ella y co las masas recibieron ( o no) sus mensajes, 
haciendo siempre énfasis en los procesos. Mi argumento principal sostiene que un 
nacionalismo intermedio surgien Puerto Rico hacia la década de 1940, incorpora las 
masas puertorriqueflas a sus objetivos y triunfporque supo conciliar o adaptar las 
demandas nacionales con las necesidades de desarrollo econico. 
El ténnino de nacionalismo intermedio está relacionado al autonomismo que 
evoluciondesde el siglo XIX y que fue rescatado y refonnulado hacia mediados del siglo 
XX. Con "demandas nacionales" quiero me refiero a bqueda por la consecuci y preservaci de la naci, cuándo ésta se convierte en un contenedor legítimo de identidad social para una capa extensa de la poblaci. Es decir, se demanda el consenso necesario para la existencia de la naci puertorriquefta que es la garantía de que son diferentes a Estados Unidos, a pesar de los as que llevan juntos viviendo una experiencia histica com. 
He concluido que el nacionalismo independentista fracasen el siglo XIX y XX por cuatro factores. La demora ya que, en el siglo XIX, los nacionalistas se organizaron hasta 1868 y, en el XX, hasta mediados de los arios treinta. La imposibilidad de lograr que las masas apoyaran sus proyectos, condici sin la cual no se puede iniciar una revoluci por la independencia. El enfrentamiento contra potencias coloniales fonnidables, sobre todo Estados Unidos, que respondieron a las agresiones con represi. Y, timo factor -de política interna-porque el nacionalismo autonomista representsu principal reto y perdieron frente a él. 
Este tipo de nacionalismo intennedio tuvo éxito en Puerto Rico porque supo 
adaptarse y negociar con Madrid y Washington para conseguir la aprobaci y apoyo a sus 
proyectos. Éstos disponían: autonomía política para Puerto Rico en sus asuntos internos, 
desarrollo econico impulsado por la economía metropolitana y el mantenimiento de una 
identidad nacional puertorriquefta bien diferenciada. Otro factor clave para el éxito del 
nacionalismo intennedio, en la década de 1940, fue que logrcapturar la atenci y el 
apoyo de las masas. 
Con un método histico comparativo, la tesis analim el periodo que va desde 
finales del siglo XIX, cuando surgiel nacionalismo en la isla, hasta mediados de la década 
de 1950, cuando se consolidel nacionalismo de tipo intermedio. Los fenenos 
nacionales se desarrollaron a diferentes tiempos y velocidades, por lo que será importante 
determinar qué circunstancias propiciaron la demora, el fracaso o el éxito del nacionalismo y observar su avance y legitimaci en sectores cada vez más amplios de la poblaci. Explorar las condiciones bajo las cuales se desarrolla el nacionalismo es la constante en esta tesis. La esfera econica predomina en algunos capítulos porque la considero una variable indispensable en relaci a la aceptaci de las propuestas nacionales autonomistas que incluyeron programas productivos y de justicia social impulsados con recursos metropolitanos. 
Todo el tiempo se trata de tomar en cuenta la política colonial norteamericana hacia Puerto Rico, tanto sus cambios como continuidades, porque ésta representa un factor condicionante del desarrollo de la identidad nacional entre los puertorriqueftos. También se consideran las circunstancias internacionales cuando propiciaron cambios en este proceso. 
Cabe aclarar que la tesis no pretendihacer una historia de los movimientos independentistas en Puerto Rico, precisamente porque considero que el nacionalismo puede ser más complejo que lucha por la independencia.6 Michael Hechter ha denunciado, con justicia, que los estudios de caso histicos predominan en la literatura del nacionalismo en detrimento de los análisis comparativos.7 Lamentablemente el presente documento forma parte de la tendencia sumaria expuesta por Hechter, por lo que se le puede restar originalidad en este sentido. En un principio, pretendí comparar el nacionalismo intermedio en Puerto Rico con casos donde éste faltaba como en Irlanda o el País V asco, para demostrar su importancia como soluci pacífica y mediadora de las causas nacionales. Sin embargo era un objetivo muy ambicioso. 
6 Así por ejemplo, las ideas y acciones de independentistas como José de Diego o de los miembros del Partido Independentista Puertorriquefto (PIP) casi no son tratadas en esta tesis. básicamente porque no tienen o tuvieron una base social de magnitud importante . 
.. Containing Nationalism, Nueva Y~ Oxford University Press. 2000, p. 4. 
La tesis también acusa cierta inestabilidad en sus fuentes. es decir casi cada una de sus partes cuenta con una bibliogratla especiali:zada particular. Además, se trata de un tema tan politimdo que es dificil discernir la realidad de la opini por lo que traté de cuestionar profundamente a los autores y establecer diálogos entre ellos. Debo admitir también que no utilizo directamente los trabajos de Oellner, Anderson o incluso Smith, sino a sus intérpretes, a la escuela que han formado, por lo que nombres quid desconocidos para el lector como Yoshino, Ouibemau, entre otros, aparecerán con más frecuencia. La incorporaci de este tipo de trabajos nuevos y valiosos suma originalidad a la tesis. Sobre todo destaca la inclusi del libro Social Preconditions ofNational Revival in Euro.pe del historiador checo Miroslav Hroch quien, es reconocido por todos, realizaportaciones importantes en el campo metodolico de los estudios nacionales y me ayudmucho a ordenar mis explicaciones sobre el caso puertorriquefto.8 
El uso de fuentes primarias se limita a unos cuantos discursos o artículos, por lo que no son representativas en la tesis. Considero que todas las inconsistencias arriba mencionadas respecto a las fuentes son justificables por la naturalem limitada de una tesis de licenciatura. 
En cierto sentido, la investigaci maneja un enfoque excesivo en los lideres de los movimientos nacionales. Una élite política o cultural es más amplia que su propia cabe7.8. Empero, considero que para una investigaci de este tipo no se pueden admitir más detalles sobre los seguidores cercanos de los líderes, por lo que me limito a tratar burdamente a éstos timos -los líderes como representantes incuestionables de las 
• Social Preconditions of National Revival in Europe. A Compantive Analysis of the Social Composition of Patriotic Groups IQIOIII the Smaller Europqn Nations, trad. B. Fowkes, Nueva York. Columbia University Pras, 2000. 
aspiraciones políticas o econicas del grupo que dirigen.9 Del mismo modo -y para el horror de los académicos de los Estudios Subalternos--las masas aparecen casi siempre como un actor homogéneo. 
Inmersas en la tesis están otras ideas y condiciones como el colonialismo, el imperialismo, el hispanismo, la democracia, el populismo, el desarrollo y la cultura que, salvo contadas excepciones, no precisan de una definici cuidadosa ya que son utili7.8das en sus sentidos más generales. 
Antes de enunciar el contenido de la tesis, hay que reconocer ciertas particularidades del idioma castellano hablado en Puerto Rico. La más importante es el uso de la palabra status10 para referirse a la naturalem de la relaci constitucional de la isla con Estados Unidos. Cada punto de vista sobre el status es una interpretaci sobre la identidad nacional puertorriquefta. En Puerto Rico desde antes de 1898 y hasta nuestros dfas, la política y los partidos están definidos de acuerdo a estas soluciones o fnulas nacionales -la independencia, la anexi o la autonomía-y no, por ideologías o programas socioeconicos. 
Otra palabra muy particular, que suena extrafta y aparece en contadas ocasiones, es 
estatidad. Ésta designa la opci de status anexionista de convertir a Puerto Rico en un 
estado más de la Uni norteamericana. Es com el uso directo de palabras en inglés en el 
discurso político puertorriquefto y en las conversaciones diarias de los insulares -por 
ejemplo, el famoso eslogan de la campafta electoral de 1940: "el status no está en issue". El 
término horrísono de "puertorriqueftidad" ha sido oficialmente definido como "la totalidad 
9 
Debo adelantar q~ como puntos de orientaci, la tesis recurre muchas veces a los datos biográficos fundamentales de los personajes principales.'º Seg Manuel Seco el uso, por anglicismo, del ladn status, es innecesario, pues equivale en espaiiol a estado o situaci (Diccionario de dudas y dificultades de la lengua espaflolª' Madrid, Espasa 
de los sentimientos y rasgos característicos del pueblo puertoniqueilo" Y me sumo a tal 
l. . • 11 
exp 1cac1on. La tesis está dividida en siete capítulos con sus apartados. En el primer capítulo se introducen los conceptos "de trabajo" o definiciones generales establecidas para toda la tesis. Se hace una breve reseila y discusi de quiénes y co se ha estudiado el nacionalismo en Puerto Rico para detenninar qué no se ha explorado y que temas siguen siendo controvertidos. Se concluye con otras discusiones teicas relevantes al caso, como por qué puede haber nacionalismo en naciones sin Estado. El capítulo primero es, de manera pragmática, un apéndice de la introducci. El resto de los capítulos se distribuyen en tres partes principales. En la primera parte, en el capitulo segundo, se trata la fonnaci e "ingredientes" de la naci puertorriqueila, asf como las primeras manifestaciones nacionalistas independentistas y autonomistas en el siglo XIX. Luego, en el capitulo tercero, se discute la desviaci en el rumbo nacional que significla adquisici de Puerto Rico por Estados Unidos, como resultado de su victoria en la guerra hispanoamericana. También se tratan las polfticas de "americanimci" de la isla que no fructificaron, pero sf legaron descontento social. La segunda parte analim cuidadosamente la agitada década de 1930, cuando la isla fue presa de un nacionalismo rampante, propiciado por las terribles condiciones econicas. El capitulo cuarto habla del sistema econico desequilibrado que imperaba en la isla y del despertar intelectual que comenm a valorar "lo puertorriquefto" por sobre 
Cal~ 1992, p. 3SO). Para el caso puertorriquefto sin embar¡o, se debe hacer una excepci por la utilizaci tan generalmda de este término. 
todas las cosas. El quinto constituye uno de los capítulos centrales de la tesis. Allí aparecen Albizu y Muz en su etapa independentista. Si bien ambos tenían el mismo objetivo --convertir a Puerto Rico en un Estado naci soberano-, desde esa década caminaban por rutas diferentes: la lucha armada y la negociaci política. 
La consolidaci del Partido Popular Democrático de Muz Marín en el poder y la formaci del Estado Libre Asociado se examinan en los capítulos sexto y séptimo respectivamente que, juntos, forman la importante tercera parte de la tesis. El PPD, desde el gobierno local, lanzuna transformaci socioeconica de la isla sin precedentes, siempre con el apoyo de Washington, pero no se conformcon ésta sino que exigiautodeterminaci en los asuntos políticos internos. Así se reformulel autonomismo y se institucionalizen 1952 con el ELA. Una vez concluida la tercera parte, la tesis aterriza en las conclusiones generales. 
Hasta hoy, el dilema del status político de Puerto Rico está por resolverse. Esta 
situaci convierte a la isla en una rica cantera abierta para el estudio del nacionalismo que 
me propongo explorar a continuaci por lo menos hasta la galería subterránea de los as 
cincuenta. No avanzo más porque, a partir de esa década, el asunto se toma más dificil de 
asir y se necesitaría otra investigaci con objetivos y argumentos distintos parta cubrir el 
tema hasta el siglo XXI. Empero, la tesis servirá para entender la situaci actual 
puertorriqueila, donde la soluci nacionalista intermedia que significel Estado Libre 
11 
Definido en Rubén del Rosario. Vocabulario puertorrigudlo, 3ª. ecl., Rfo Piedras, Edil, 1980, p. SI cit. en, N. Morris, National ldentitv uncia: O,alleoae; Puerto Rico in the Twentieth Ceqtury, tesis de doctorado, Filadelfia, University of Pennsylvania, 1992, p. 9. 
Asociado persiste, pese a que no han faltado los momentos en los que se ha cuestionado su viabilidad. Pero eso es parte de otra historia. 
CAPITULO PRIMERO. EL NACIONALISMO F.N LA FRAGUA. 
Todos los académicos coinciden en que no hay acuerdo sobre qué es el nacionalismo, co surgen los movimientos nacionalistas, co persisten y cuánta importancia se les puede atribuir. Hay nacionalismos religiosos, conservadores, liberales, fascistas, comunistas, culturales, políticos, econicos, proteccionistas, integracionistas, separatistas, elitistas, masivos, irredentistas, colonialistas, pan-nacionalismos y proto-nacionalismos.1 Contra esta retahíla, Lowell Barrington asegura que hablar de "nacionalismos algo" o de "nacionalismos con adjetivo" es confuso e inil pues se corre el peligro de incluir artificialmente una circunstancia diferente dentro de las categorías del nacionalismo.2 Los aspectos mtiples que se pueden considerar como componentes del nacionalismo, explican la variedad de sus manifestaciones y de los adjetivos que muchas veces lo acompan. Por esta raz, la definici de naci e identidad nacio~al se ha convertido también en un 
asunto escurridizo. 
En este capftulo introdll7.CO algunos conceptos "de trabajo" para toda la tesis. Los 
construiré a partir de los argumentos manejados por los principales intérpretes de los 
académicos británicos, con el fin de que me sirvan de andamios para establecer líneas 
1 Varios de estos tipos de nacionalismo son enumerados por John Hutchinson y Anthony D. Srnith, 
(eds.), N9&ionalism, Oxford, Oxford University Press. 1994, p. 3. 
"«Nation» and «Nationalism»: The Misuse of Key Concepts in Political Science", PS: Political 
Science and Politics, 30 (1997), p. 71S. Para este autor, mientras se tenga en mente que el nacionalismo se 
entiende sobre dos dimensiones ~nir la naci y definir su territorio-, se puede decidir si un 
movimiento es verdaderamente nacionalista y desechar la legi de "nacionalismos algo" (Loe. cit.). Hroch 
en su prefacio del afio 2000 se manifiesta contra la "repetici monona e inconsciente del ténnino 
nacionalismo aplicado a fenenos variados" (Social Preconditions ofNational Revival in Europe, trad. B. 
generales sobre lo que es el nacionalismo puertorrique y también, como recomienda Hroch al respecto, para "evitar malentendidos innecesarios".3 Ya que los principales teicos del nacionalismo no se han ocupado del caso puertorrique,4 en el segundo apartado de este capítulo haré una breve rese de co y quiénes han estudiado el nacionalismo en Puerto Rico, desde qué puntos de vista y qué fuel7Jl le otorgan al nacionalismo como agente de cambio histico. En el timo apartado, las conclusiones del capítulo, regresaré a los conceptos para discutir sobre el nacionalismo en circunstancias . coloniales y en naciones sin Estado, centrando mi atenci en co trataré a Puerto Rico. 
Quien se propone estudiar un feneno nacionalista se enfrenta en los libros con ciertas generalimciones inevitables. Entre éstas figuran que no existe una sola teoría del nacionalismo, que el concepto de naci no se ha definido en términos exacto-weberianos como su primo el Estado y que los académicos no se ponen de acuerdo sobre la naturale:za de la identidad nacional. Una vez presentados este tipo de argumentos sobre lo que ha quedado pendiente en el estudio del nacionalismo, cada autor propone sus definiciones o expone lo que entenderá por los conceptos mencionados. Al final, se reafirma o se recorta y pega lo que han dicho varios autores. Salvador Giner asegura que la ola de estudios sobre nacionalismo que se levantdesde la década de 1960, ha ocasionado que cada vez sea más 
Fowkes.. Nueva York, Columbia University Press, 2000, p. xii). Por esta raz prefiere no tomar al 
nacionalismo sino a la naci como objeto de investipci. 
3 lbid., p. 192, n. 1. 
4 Louis L Snyder en Encyclopedia ofNationalism (Nueva York, Pangon House, 1990, pp. 331-334) 
menciona a Puerto Rico como IDI caso de naci sin estado. Anthony D. Smith, en el apéndice E de Theories ofNationalism (Nueva York, Holmes and Meier, 1971, pp. 271-272) clasifica al nacionalismo puertorriquefto como un caso de "nacionalismo primitivo" y al haitiano como uno de "nacionalismo desarrollado". Rodrfguez Barios seilala que Smith no aclara la diferencia entre el nacionalismo primitivo y el desarrollado. También critica que el autor británico, en los apéndices de su libro, utiliza 46 categorias diferentes de clasificaci del nacionalismo y los movimientos nacionales {Nationalism, Socialism, and Modemiz.ation in Puerto Rico during the Muftoz Era 1891-1980, tesis de doctorado, Nueva York, New School for Social Research, 1982, p. 20). 
dificil 4'saludar la llegada de aportaciones realmente nuevas, que posean el frescor de las hipesis plausibles y de los argumentos convincentes".5 
1.1. LAS DEFINICIONES. 
1.1.1 . NACIÓN. Todavía no encuentro una definici de naci que me satisfaga.6 Los académicos luchan entre ellos por formular o "recordar" las mejores. Para responder a ¿qué es una naci?, la he convertido en modelo para annar y he anali:zado alrededor de diez autores. De este trabajo se desprenden varias conclusiones. 
En primer lugar, una naci no se constituye solamente por un grupo de personas que hablen el mismo idioma o pertenezcan a igual grupo étnico. Stalin, en su definici clásica de 1912, asegura que la lengua com es una característica imprescindible, pero reconoce que este elemento aislado no convierte a un grupo humano en naci.7 Los criterios objetivos -idioma, comunidad étnica, ram-en la definici de naci, casi siempre se topan con muchas excepciones. En este sentido, Hobsbawm afinna que no explican por qué ciertos grupos, que sí comparten esas características, se convierten en naciones y otros no. 8 El idioma, es un terna recurrente en los estudios sobre el nacionalismo, por lo que dejarlo fuera de mi definici de naci no impide que, a lo largo de la tesis, vaya profundizando más en su importancia para el caso de Puerto Rico. 
5 
"La modernizaci de la lribu: a modo de progo" en, M. Ouibanau, Los Nacionalismos, Barcelona, Aric'9 1996. p. 7. 
6 Eric Hobsbawm afirma que "no se puede descubrir 181 criterio satisfactorio para decidir cml de las muchas colectividades humanas deberia etiquetarse como una naci lNations and Nationalism sinc:e 1780: PrQaramme, Myth, Rcality,. 2da. ed.. Cambridge, Cambridge Univcrsity Press. 2002. p. S). 
7 Stalin cree que so si todos los siguientes elementos csdn presentes se constituye una naci: una 
comunidad estable constituida histicamente, formada con base en un idioma. territorio. vida ccon6mica y 
cultura comunes ("The Nation" en, J. Hutchinson y A. D. Smith. ~ op. ciL, p. 20). 
ªOp. cit., p. s. 
En segundo lugar, para continuar armando mi definici, considero que se deben tomar en cuenta las cinco dimensiones de la naci que menciona Montserrat Guibemau: cultural, territorial, política, histica y psicolica. 9 Encontré que la mayorfa de las definiciones toma en cuenta al menos una de ellas. 
El territorio es un elemento objetivo en la formaci de la naci que, a diferencia de otros, recibe mucho peso en la mayoria de las definiciones. Se dice que éste debe estar claramente delimitado. Para Benedict Anderson la naci tiene limites, es finita aunque sus fronteras parezcan elásticas porque, más allá de éstas, comienzan otras naciones.'º Si no cuentan con un territorio, como los judfos antes de la creaci del estado de Israel, las naciones generalmente tienen un vinculo con alguno que "histicamente les perteneci. 
El territorio está directamente relacionado con la dimensi histica de la naci, enfatizada en la primera parte de la definici de Smith. Para este autor una naci es una poblaci humana que comparte un territorio histico, mitos y memoria histica comunes. 11 Que varias generaciones hayan habitado por mucho tiempo un mismo espacio ayuda a formar un sentido de continuidad histica entre los individuos, que legitima el derecho de la naci a ocupar ese territorio. Renan, en su clásico Ou'est~ gu'une nation?, indica que haber vivido, "sufrido, trabajado y compartido esperanzas juntos" y tener deseos de volver a repetirlo, 12 son experiencias que forman a la naci. Guibemau cree, como 
9 
M. Guibemau. Los Nacionalismos, trad. C. Saluar, Ban:elona, Ariel, 1996, p. SI. La autora Incluye todas las dimensiones en su definici: la naci es "un grupo hwnano consciente de formar una comunidad que comparte una cultura com, esté ligado a un taritorio claramente delimitado, tiene un pasado com y un proyecto colectivo para el futuro y reivindica el derecho a la autodeterminaci" ~ si!:). Smith y Stalin (an. cit., p. 20) toman en cuenta WIII dimensi econica de la naci. Smith, adan asegura que en una naci todos deben disfrutar de los mismos daechos y obligaciones legales {National ldentity, Londres, Penguin, 1991, p. 14). 
10 
lma¡ined Communities: Reflections on the Oriain and Spread of Nationalism. Londres, Verso, 
1983, pp. IS-16 (cit. en Ernst B. Haas, 44What is Nationalism and Why Should We Study lt?", lnte,:national 
Organintion. 40, 1986, p. 719). 
11 Op. cit.. p. 14. 
12 En J. Hutchinson y A. D. Smith (eds.), op. cit.. p. 17. 
Renan, que no so la existencia del pasado com se debe tomar en cuenta, sino también el proyecto colectivo hacia futuro. 13 
La cultura en com es un rasgo que la mayoría de los autores reconoce como fundamental para la creaci de los lazos de solidaridad nacional. Los valores, creencias, costumbres, convencion~ hábitos, representaciones y prácticas son transmitidos generacionalmente a los miembros de la comunidad. De esta manera, cada cultura atribuye significados a su realidad y puede imaginarla como separada y distinta de las demás. 
La cultura, pese a su carácter casi incorpeo, puede llegar a ser un feneno muy real que motiva actos individuales y actitudes colectivas. Guibemau explica que hay una fuerte inversi emocional por parte de cada individuo al identificarse con los elementos de una cultura nacional. La autora seilala que "la carga emocional de ciertos símbolos, valores, creencias y costumbres es interiorizada y concebida como parte del individuo; ésta se deposita en el territorio, la lengua, los símbolos y las creencias por medio del proceso de identidad y facilita la difusi del nacionalismo". 14 En su definici de naci, Smith también anota que es una poblaci humana con una "cultura masiva y plica".'5 La cultura, pu~ es un aspecto de la naci y su transmisi y diferenciaci forma identidades nacionales; a la vez que es un arma del nacionalismo por su alcance masivo. Cabe aclarar que esta variable, prácticamente inasible, se considerará como central a lo 
largo de la tesis. La dimensi polftica se enfatim mucho, Weber, por ejemplo, consideraba a la naci como una comunidad de sentimiento que deberla manifestarse en un Estado 

IJ~p.58. 
:, llzisL, pp. 88-89. IS ()p. Cit., p. 14 
propio.16 Es decir, a Weber no le importan las características de esa comunidad, so el propito com de producir un Estado-naci. Barrington cree que la naci es una colectividad unida por la creencia en su derecho de autodetenninaci territorial. 17 A mi modo de ver, si se entiende el sentido político de la naci, se la puede diferenciar, en primer lugar, de un grupo étnico y, en segundo lugar, del Estado y el Estado-naci. 
Un grupo étnico no está completamente consciente de ser una naci18 y no plantea la autodetenninaci del grupo como demanda polftica.19 Las comunidades étnicas -por ejemplo, los mexicano-norteamericanos en Estados Unidos--concentran su actividad política en la defensa de sus derechos como ciudadanos dentro de un Estado-naci.20 Para Salvador Giner, "la naci no existe más que en funci del nacionalismo: las comunidades étnicas podrán tal vez ser «naciones» en sí, pero lo son plenamente so cuando sus miembros cobran conciencia de ellas y se ponen en movimiento para darles sustancia polftica".21 
Guibemau define Estado-naci como un feneno moderno, caracterizado por la 
fonnaci de un tipo de Estado que posee el monopolio del uso legítimo de la fuerz.a dentro 
de un territorio delimitado y que busca conseguir la unidad de la poblaci sujeta a su 
16 WJ'he Nation" en.. J. Hutchinson y A. D. Smith, (eds.), op. cit.. p. 2S. 
n .\rt. cit., p. 713. 
11 Kosaku, Yoshino, Cultunl Nationalism in Contemporary Japan. A Sociological Enquiry. Londres, 
Routledge, 1992, p. 61. 
19 M. Guibernau, ~p. I IS. 
20 M. Hechter asegura que "nacionalismo" difiere de "regionalismo" ya que éste timo se trata de 
una "acci colectiva diseftada a cambi• la balam.a existente de dem::hos y recursos entre el centro y las 
autoridades o ciudadanos de una regi dada". El autor agrega "esa negociaci centro-periferia ~ sin 
una demanda por la soberania de la periferia. por esta raz no califica como un tipo de nacionalismo" 
(Containing Nationalism, Nueva York, Oxford University Prea, 2000, p. 9). A continuaci Hechter 
ejemplifica el caso con las demandas de "soberania asociada" de Québec en 1995. Las califica como 
"ambiguas" y, de paso, considera que la cuesti del status a, Puerto Rico es similar (ibid., p. 163, n. 21 ). Sin 
embargo, en la nota 4, asegura que "incluso Estados Unidos ha tenido que lidiar con el nacionalismo, tanto en 
el pasado (Guerra Civil) como en el presente (en Puerto Rico)" (ibid.. p. 160). Creo que su argumento es 
verdaderamente ambiguo por lo que no considero que haya bases suficientes en él para reducir al caso 
puertorriquefto a 1D1 tipo de regionalismo. 
gobierno mediante la homogenei2.&ci.22 Entonces, mientras que una naci está consciente de fonnar una comunidad, el Estado-naci se esfuel7.8 por crear una naci y desarrollar una comunidad a partir de ella, se encarga de crear una cultura, símbolos y valores comunes, y de restablecer o inventar tradiciones y mitos de origen.23 El Estado se convierte asf en un nation-builder o constructor de naciones.24 
Entonces, como se ha establecido arriba, "naci" y "Estado", se pueden traslapar parcial o completamente. Hay Estados en cuyos territorios habitan varios grupos étnicos, donde algunos pueden considerarse naciones -los catalanes en Espafta-y otros no -los irlandeses en Estados Unidos. Se puede sinteti2.8r lo discutido en mi definici "de trabajo" de naci: un grupo de personas vinculado a un territorio específico, con sentido de pertenencia a una comunidad, basado en la conciencia de compartir una historia y cultura comunes y que practica o tiene la voluntad de practicar alguna forma de autodeterminaci política. 
1.1.2. IDENTIDAD NACIONAL. La identidad nacional es, en mi opini, la dimensi psicolica de la naci que se refiere a la conciencia de formar un grupo nacional o al sentido colectivo de pertenencia a la naci o, como prefiere Hroch, al valor cualitativo que cada individuo otorga a su 
21 Progo cit., p. 2. 
:2 Op. cit., p. 58. Asf, la autora incorpora la definici de Estado clásica de Weber. "Estado" es para este autor "aquella comunidad humana que, dentro de un determinado territorio, reclama -con éxit~ el monopolio de la violencia física legitima" ffil poUtico y el científico, México, Alianm, 1997, p. 83). 
23 
Por esta raz Francesco Rossolillo define "naci" con la ideologfa del Estado burocn\tico centralizado (Norberto Bobbio, lncola Matelucci y Gianfnnco Pasquino, Diccionario de PoUtica, trads. J. Aric M. Soler y J. Tula, 6a ed., México, Siglo XXI, 1991, s.v., naci).
24 J. Hutchinson define nation building como identificaci, organizaci poUtica yunificaci de la comunidad dentro de un territorio dado ("Cultural Nationalism and Moral Regeneration" en J. Hutchinson y 
A. D. Smith, ~p. 127). 
..membresía nacional".25 Stalin explica que los pueblos tienen una "complexi espiritual", 
o un "carácter psicolico nacional", que es intangible para el observador pero que se manifiesta en una cultura distintiva.26 
El "carácter nacional" es un concepto ya viejo dentro de las ideas políticas. En los siglos de formaci de las nacionalidades, el XVIII y el XIX, era com hacer comparaciones sistemáticas de los diferentes caracteres nacionales. Así, para tomar un ejemplo representativo, lmmanuel Kant decía que el carácter nacional hacía a los franceses corteses, amigables, vivaces y frívolos; a los ingleses, caprichosos; a los espales serios y altivos; mientras que los alemanes eran flemáticos, honestos, amantes del orden y diligentes, "más no ingenuos".27 El Volksgeist, o "espíritu del pueblo" se relaciona con este tipo de concepciones. El romántico alemán, Herder creía que el Volksgeist personificaba a la naci con un carácter especial e individual. Cada naci tenía su "genio", sus propias fonnas de pensar, actuar y comunicarse. 28 
En el presente, como seftala Y oshino, a persisten "los intelectuales que tratan de expresar una diferencia nacional en ténninos del carácter nacional".29 Considero que la menci de un "carácter nacional" distintivo es parte de un discurso nacionalista y en ello radica su diferencia con la identidad nacional que se trata de un proceso social. Nancy Morris seftala, con dejo de amargura, que el tema de la identidad nacional ha sido absorbido por el nacionalismo, "su pariente notorio".30 Quien se ocupa del nacionalismo, menciona la identidad nacional rápidamente, reduciéndola a una subcategorfa. Smith define la naci 
25 Op. cit., p. 12. 
.:6 Art. ciL, p. 20. 
n Cit. en, K. Y oshino, ~p. S4. 
~ lbid. p. 76 y A. D. Smith, ~ p. 7S. Es interesante seftalar que el término nacionalismo, 
apareci primera vez en 1774 en un texto de Herder. (M. Hechter, op. ciL, p. S). 
-~,p.54. 
como una forma de identidad -la nacional-que compite con otras formas de identidad colectiva: de género, territorial, socio-econica, religio~ etno-lingilística, etc.31 Este autor le otorga importancia al considerar que la identidad nacional como feneno cultural colectivo. explica por qué el nacionalismo es tan poderoso y atractivo.32 
Dos elementos esenciales de la identidad nacional deben ser tomados en cuenta: la continuidad en el tiempo y la diferenciaci de la comunidad respecto a otras. El primer elemento se refiere a la memoria histica de la naci que es la base del sentimiento de unicidad nacional. 33 So los individuos de la comunidad pueden entender el significado de sus experiencias en el tiempo. 34 
La continuidad en el tiempo, seg Y oshino, puede estar fincada sobre los "lazos primordiales" que son de tres tipos: vínculos, reales o imaginarios, relativos al origen histico de la comunidad; lazos de parentesco que unen a los miembros de la comunidad con sus ancestros comunes; conexiones de cultura, compartidas por los miembros de la comunidad que tienden a ser vistas como algo natural. 35 
El segundo elemento de la identidad nacional, está relacionado con el espacio 
simbico de diferencia que se demuestra entre "ellos" y "nosotros", entre unas naciones y 
otras. La cultura compartida, ligada a un tenitorio concreto, los distingue frente a los 
''extranjeros" porque existe la creencia de que es diferente respecto a otras. 
La identidad nacional se forma desde arriba en la sociedad. Seg Hobsbawm y 
Anderson la identidad nacional se constituye con la ampliaci de las funciones del Estado 
30 National ldentity uncia: Oaallenp: Puerto Rico in the Twentieth Century. tesis de doctorado, Filadelfia. University of Pcnnsylvania. 1992, p. 12. 
JI Op. CÍt., pp. 3-8. 
):?lbid., p. vii. 
33 K. Yoshino, ~p. 4S. 
34 M. Guibema~ OJ). ciL, p. 85. 
35 Op. ciL, p. 70. 
y con la difusi del lenguaje impreso. El Estado-por medio de la educaci y el servicio militar, entre otros medios-inculca los valores nacionales, que se van internando en cada vez más conciencias conforme más individuos se alfabeti:zan o ingresan a las filas del Estado. 
También los intelectuales, con la difusi de sus obras, propagan el pasado y el sentido de diferencia nacionales, es decir, formulan los ideales de la identidad de la naci. La llamada intelligentsia (políticos, militares, maestros, clases profesionales en general) es la primera en responder a estas ideas y la encargada de difundirlas o politii.arlas.36 Se ha determinado que las sociedades más preocupadas por subrayar la diferencia de su cultura y naci son aquellas donde la "comunidad percibe una amenaz.a mayor a su supervivencia fisica y cultural".37 
La identidad nacional es, para fines prácticos, el sentido de pertenencia a una naci 
con una cultura ica derivada de un desarrollo histico distinto. Es una definici interna 
de cada individuo que se pregunta hasta qué punto se considera miembro de su naci; al 
identificarse con su naci trasciende su naturalem finita. A veces se está dispuesto a dar 
todo por la naci, por eso la fuerz.a del nacionalismo provoca guerras y parece mover 
montaftas. 
1.1.3. NACIONALISMO. 
36 lbid., pp. 1 y 6. Para Hroch la intelligentsia se puede dividir en tres estratos. 1. El ..sector élite", 
3SOCiado con la clase dirigente y sus funciones --oficiales estatales de alto rango, dignatarios eclesiásticos, 
··hacendados", profesionales libres de élite (abogados). 2. Los grupos profesionales, que no comparten el 
poder poUtico o están relacionados con actividades econicas ~artistas, periodistas, pastores 
evangélicos, comerciantes). 3. El grupo m6s nmneroso relacionado al trabajo asalariado -burratas medios 
y bajos, maesaros, estudiantes universitarios, padres caticos (op. ciL, p. 16). 
37 Kenneth Tollefson, "Political Revitalimion Among the Tiingit", Journal of Ehtnic Studies, 1 O, 
( 1982), p. 7S cit. en, N. Morris, op. ciL, p. 36. 
El nacionalismo como objeto de estudio ha sido trabajado, principalmente, por anglosajones. Los "padres fundadores" de los estudios del nacionalismo, fueron los historiadores Carleton B. Hayes ( 1931) y Hans Kohn ( 1944), quienes intentaron entender el impulso nacionalista a finales de cada guerra mundial.38 Eric Hobsbawm no recomienda leerlos, porque su aporte principal se ha convertido en un lugar com en la jerga académica nacionalista. Ambos autores demostraron que las naciones no son "tan viejas como la historia". 39 Hobsbawm, en Nations and Nationalism since 1780, dedica todo un capítulo a reafirmar la idea de que la naci, como unidad territorial y econica, tomsu forma más acabada hasta el siglo XIX.40 
En la década de 1960, el trabajo del británico Kedourie inauguruna nueva etapa en los estudios del nacionalismo, que se extiende hasta nuestros días. Elie Kedourie consideral nacionalismo como una fuel7.8 extremadamente poderosa que contribuya que la política reemplazara a la religi como "clave de la salvaci". El mot~r del nacionalismo era una ruptura social, causada ya fuera por una interrupci en la transmisi generacional de los valores tradicionales o por la aparici de una generaci educada, secular, agitada por su ambici de poder, pero excluida de las instituciones polfticas.41 Ailos antes de Kedourie, en Estados Unidos, Karl Deutsch también estudila relaci entre los sentimientos de identidad y un cambio socioeconico masivo; Deutsch seftalla parte de las comunicaciones en la formaci de las naciones y la difusi del nacionalismo.42 
31 
C. B. Hay~ &yys on Nationalism, Nueva York, Russell, 1931 y Hans Kohn, The Idea of 
Nationalism: A Study in its Origins and Background, Nueva York, Macmillan, 1944. 19 0o . 3 6
• Cit., p. y n. . t() lbid., cap. 1. 41 J. Hutchinson y A. D. Smith (eds.), ~ p. 48. El libro de Kedourie: Nationalism, Lond~ 
Hutchinson, 1960. 
42 
Haas critica duramente a los británicos Andcrson, Smith y Oellner por omitir tcorias previas y estudios anpiricos de origen norteamericano, especialmente cree que el trabajo de Deutsch habrfa enriquecido sus obras (art. cit., p. 713). El libro de Deutsch: Nationalism and Social Communication, Cambridge, MIT 
Hasta la década de 1980 comenza estudiarse, con más ímpetu y también dedicaci, qué era el nacionalismo y de qué modo formaba parte de la historia. Entonces aparecieron los trabajos de Smith, Gellner, Anderson y, poco después, de Hobsbawm. Con el fin de la Guerra Fría, tras el brote de movimientos nacionalistas ~n Europa del Este y la antigua Uni Soviética-, una miríada de académicos -imposible de nombrar y analiz.ar-se volcsobre el nacionalismo y también sobre la etnicidad como objetos de estudio. 
Ahora avarmué hacia una definici de nacionalismo. Smith y Hutchinson seftalan que hay tres formas de definirlo: como un sentimiento, como una ideología o discurso y como un movimiento; dentro de estos esquemas, unos enfati2.an sus aspectos polfticos y otros los culturales.43 Los autores consideran que una síntesis es posible ya que la ideología y el movimiento pueden incorporar las dimensiones políticas y culturales del nacionalismo.44 Pero antes de ver la sugerencia "sintética" anali7.81'é las diferentes concepciones del nacionalismo que pude identificar. 
Varios autores confunden el nacionalismo con la identidad nacional o, al menos, los 
relacionan directamente. Kohn, por ejemplo, es famoso por su definici "psicolica"; 
para él, el nacionalismo es "un estado de espíritu que penetra en la gran mayoría de un 
pueblo ... (el nacionalismo) reconoce al Estado-naci como la forma ideal de organizaci 
politicá, considerando a la nacionalidad como la fuente de toda energía cultural creadora y 
Press. 1953. E. Hobsbawrn no considera como indispensable para un estudio de nacionalismo la obra de 
Deutsch ( op. ciL, p. 9). 43~,p.4. 14 Loe. cit. 
de todo bienestar econico.',45 Toda la lealtad suprema de un individuo se dirige hacia el Estado-naci, porque el bienestar de éste hace posible la vida de aquél. 
Montserrat Guibemau, critica a Kohn por excluir la posibilidad del nacionalismo en las naciones sin Estado, que representa una de sus manifestaciones más potentes, sobre todo en nuestros días. Pero la autora tampoco reconoce al nacionalismo como movimiento o ideología, sino que la definici que propone es muy parecida a la de identidad nacional. Para ella el nacionalismo es "el sentimiento de pertenencia a una comunidad cuyos miembros se identifican con un conjunto de símbolos, creencias y formas de vida concretos, y manifiestan la voluntad de decidir sobre su propio destino político com" .46 
En otro momento, Guibemau recham completamente que el nacionalismo sea una 
ideología, por una especie de "debilidad intrínseca". La autora dice que "mientras que el 
nacionalismo proporciona una serie de objetivos -la creaci de un Estado, la 
reconstrucci de la naci, el desarrollo y estímulo de la cultura y de los intereses 
nacionales--, no indica la direcci que debe tomarse, o los métodos que deberían 
adoptarse para conseguirlos ... " y agrega, refiriéndose a los partidos nacionalistas, que 
"podemos encontrar... [los] que siguen estrategias conservadoras, marxistas, 
socialdemratas o liberales" .47 
Los argumentos de Guibemau son congruentes so si se toma al nacionalismo 
como un lazo emocional. Smith ataca este tipo de visiones cuando afirma que "una 
poblaci puede exhibir un alto grado de conciencia y sentimientos nacionales sin tener 
45 Historia del nacionalismo.. México, Fondo de Cultura Econica, 1949, p. 27. J6~,p.S8 
47 
lbid., p. 75. B. Anderson, con "'esp(ritu antropolico" prefiere relacionar al nacionalismo con "religi" y "'parentesco" que con "liberalismo" o "fascismo" por lo que asegura que no es una ideologia, de ahi que considere a la naci como una "comunidad politica imaginada -imaginada como limitada y soberana" ~pp. 5-6). 
ninguna ideologfa o doctrina nacionalista, [mucho] menos un movimiento nacional',48 y toma como ejemplo a Inglaterra -exceptuando el periodo de Cromwell y Milton y los tiempos de Burke y Blake. Del mismo modo, pueden existir, movimientos e ideologías nacionalistas, con un grado muy peque de conciencia o sentimiento nacional o con ninguno; se trata de los nacionalismos de un sector peque de la poblaci que no encuentran eco en las masas, como en el caso de varios estados africanos donde muchos grupos étnicos no se sienten nigerianos o ghaneses.49 
Emst Oellner, define el nacionalismo como "un principio político que sostiene que la unidad política y la unidad nacional deberían ser congruentes". 50 No se puede negar que la reivindicaci nacionalista por excelencia es crear un Estado propio -si eso se entiende por "unidad política". Sin embargo, los casos donde el Estado es·congruente con una naci son, más bien, muy raros.51 Oellner, al menos, toma al nacionalismo como un principio, por lo que se inclina del lado de quienes lo ven como ideología. 
La definici "de trabajo" que tomaré para la tesis es la de Anthony D. Smith que 
define nacionalismo como: "un movimiento ideolico que busca conseguir y mantener la 
autonomfa, la unidad y la identidad de una poblaci que constituye, seg algunos de sus 
miembros, una naci real o potencial".52 Smith separa al nacionalismo de la identidad 
nacional y lo toma como "movimiento ideolico" porque cree que un movimiento 
41 
Op. ciL, p. 72. 
A9 DmL, pp. 72-73. 
50 Nations and Natjonalism, lthaca, Comell University Press, 1983, p. 1. Hechter define nacionalismo 
"'como la acci colectiva disen.ta para que las tionteras de la naci sean congruentes con las de la unidad 
gobernante" (op. ciL, p. 7).EI autor no aclara si esta "unidad" puede no ser ~naci, mientras sea una 
autoridad que gobierne IUI taritorio dado. 
51 
A. D. Smith (l'he Ethnic Revival, Cambridge, Cambridge University Press, 1981, p. 9, cit. en N. 
Monis, ~p. 30) sdlala a Islandia y Malta como ejanplos de correspondencia entre Estado y naci. º2:_c&, p. 73. 
nacionalista es inconcebible sin una ideología. Así sintetiz.a la parte doctrinaria del nacionalismo y su manifestaci indispensable de acci. 
Smith y Hutchinson afinnan que la autonomía, la unidad y la identidad, son tres temas e ideales que han sido perseguidos por todos los nacionalistas. Lo justifican, con los siguientes argumentos. La autonomía, se refiere a que el nacionalismo es una doctrina de soberanía, el pueblo debe ser liberado para detenninar su propio destino, ser amo en su propia casa. Para conseguirlo requiere de fraternidad, la poblaci debe estar unida y congregada en un mismo territorio y, por tanto, deben disolverse todas las divisiones internas -de clase, religiosas, lingsticas, etc. El territorio donde habitan es la tierra de sus antepasados, es decir, "les pertenece" por derecho histico. En este territorio histico, se ha desarrollado so una cultura que es "de ellos" por herencia y que expresa su identidad auténtica como pueblo. 53 
1.1.4. TEORfAS Y "FASES" DEL NACIONALISMO. Kosaku Yoshino hace una divisi que considero muy apropiada, sencilla y práctica entre teorías modernistas e historicistas del nacionalismo. Es relevante conocerlas porque cada una intenta explicar los orígenes del nacionalismo y bajo qué condiciones ha surgido. En la literatura especialimda también se han discutido las "fases" por las que pasa cada movimiento nacional. En la tesis se determinará qué factores impulsaron la aparici del nacionalismo en Puerto Rico y co se desarroll por lo que debo exponer brevemente de qué tratan las teorías y las "fases". 
Y oshino considera que la multiplicidad de teorías no debe causar conflictos y que teorías supuestamente contradictorias pueden, en realidad, ser complementarias para 
explicar el nacionalismo de una regi o grupo particular.54 Las teorías "historicistas" consideran que el nacionalismo surgitras un largo proceso histico, originado antes de la era moderna. Anthony D. Smith es el autor más representativo que enfatim la profundidad histica de la naci, suponiendo que las naciones modernas se reconstruyeron sobre lazos étnicos muy antiguos. Monis55 indica que Smith comenzsus estudios sobre el nacionalismo considerando a la modemimci como un principio organi7.8dor principal en su famoso trabajo de 1971 donde clasificlas teorías del nacionalismo. Sin embargo, en su producci teica, Smith atribuye más poder a las identidades étnicas y extiende la linea del nacionalismo hacia atrás, hacia los tiempos premodernos. 
Para el conjunto de teorías "modernistas" el nacionalismo surgicon la aparici de la sociedad moderna industrializada. Las aportaciones de Gellner, Anderson y Hobsbawm están incluidas en esta categoría. Para Gellner, el nacionalismo es inseparable de la industrialimci y ésta, para ser posible, requiere una sociedad mil, alfabetimda y homogénea. Se hace necesaria una integraci de la sociedad basada en el lenguaje y la cultura. El nacionalismo, entonces, es una fuerz.a integradora de la cultura de las élites con las masas. 
Anderson le da importancia a la palabra impresa, que pennitique individuos 
animos fonnaran un vinculo "imaginado" entre ellos y, con el tiempo, se originun 
sentimiento de pertenencia a una comunidad imaginada de nacionalidad.56 El historiador 
Eric Hobsbawm, considera que la élite política "invent la naci para legitimar su poder 
s 3 J Hutchi~ y A. D. Smith (eds.i ~pp. 4-S. 
~· ~.p.69 
SS Op. Cit., p. 20. 
56 Haas comenta que .. lo mejor de las Comunidades Imaginadas de Anderson es el titulo" (Art. cit., p. 717). 
en un siglo de revoluciones y democratiz.aci marcado a partir de 1830.57 Hobsbawm llama "proto-nacionalismo" a las manifestaciones nacionales anteriores a este periodo. 
Siguiendo las recomendaciones sintéticas de Yoshino, y aunque las teorías modernistas son de mayor utilidad para mi investigaci, me pronuncio por un tratamiento ecléctico de la teoría. No pretendo tomar una de ellas y buscar que confirme mi evidencia, pero sí utilimr los postulados de las mencionadas arriba como faros que iluminan los aspectos que deben tomarse en cuenta de la experiencia puertoniqueffa. Al lado de las teorías están las "fases" o mejor dicho, los criterios de periodizaci de un movimiento nacional. Más que teica, la cuesti de las fases es una de método y me ayuda ordenar la evidencia histica en periodos evolutivos nacionales. 
El historiador checoslovaco Miroslav Hroch ha fascinado a los académicos británicos con sus aportes sobre los patrones de moviliz.aci nacionalista en dos estudios donde compara el nacionalismo en el siglo XIX de varios países peques de Europa.58 Hroch estudia los movimientos nacionales en "naciones peques" -no puede evitar el lenguaje marxista al llamarlas "oprimidas"-definidas como aquellas cuyo desarrollo comenzbajo condiciones de un grupo étnico no dominante y procedihasta que se 
57 n... Ñ•

~cap.. 2 
51 Su libro se menciona en Nancy Morris (op. cit., p. 20), J. Hutchinson y A. D. Smith (op, cit., p. 5) y es alabada por F.ric Hobasbawm quien afirma que los trabajos de Hroch ..abrieron una nueva aa en el anAlisis de la composici de los movimientos nacionales de liberaci" (op. cit., p. 4). En su prefacio de la edici de Colmnbia, Hrocb asegura que su intenci no aa presa,tar una nueva teoria del proceso de formaci nacional, sus razones eran m'5 modestas: so determinar qué condiciones eran favorables para la expansi exitosa de sentimientos patriicos entre las masas de la poblaci ("Preface to the Columbia F.dition" en, M. Hroch, op. cit.. p. xi). El libro combina dos trabajos originales. Su parte analftica y cuantificadora proviene de uno titulado Die Vorklmpfer der nationalen Bewegun bei deo kleineg V()lkern Euroms. Eine veqleichende Analyse zur aesellschaftlichen Schicbtun1 der patriotischeo Qmppen.. Praga, Universidad Carolingia, monografta XXIV, 1969). Y la parte histica con casos especlficos --naciones noruega, checa. finlandesa, estonia, lituana, eslovaca y flamenca-se llam traducida del checo al inglés: The Reviyal of the small European nations, l. The nations of Northem and Eastcm Europe, Praga, s. edit., 1971. En su primera edici en inglés (Cambridge, Cambridge University Press, 198S) se agreglDI capitulo para el caso de los daneses en Schleswig. 
convinieron en una naci modema.59 El grupo étnico no dominante es así por tres deficiencias: le falta "su propia" nobleza o clase gobernante ya que están dominados por miembros de otra nacionalidad; no posee estado -unidad política independiente-pero sí una unidad étnica, incluso histica; tiene una tradici literaria en su propio lenguaje y otros tipos de producci cultural que están incompletos o no han sido contínuos.60 Tarde o temprano algunos miembros educados de esa comunidad étnica llegan a la conclusi de que su grupo pertenece a la categoría de naci por lo que necesita ser despenada, revivida y reconocida por otras naciones ya establecidas. El objetivo de su libro es establecer por qué y bajo qué circunstancias miembros del grupo étnico no dominante aceptaron la agitaci nacional y co ésta adquirila característica de un movimiento masivo. Este 
proceso será tratado en la tesis para el caso puertorriquefto seg las tres fases de Hroch: 
La Fase A del nacionalismo, es puramente cultural, literaria y folclica, no tiene 
implicaciones particulannente polfticas o nacionales y empiem con una élite de 
intelectuales. Ésta se encarga de identificar que el grupo al que penenece tiene una cultura 
com, pasado histico y destino colectivos, un idioma propio, etc., es decir, seftala la 
existencia de una naci. En parte por estar aislados o porque no creen en la agitaci 
patriica, las ideas de los intelectuales no alcanzan un auditorio amplio en la sociedad o 
una base organimtiva. 
En la Fase B se encuentran los pioneros y militantes de la "idea nacional" y los 
principios de una campaila política por esta idea. Hroch analim en qué se ocupan y, como 
marxista, qué origen de clase tienen, de todo esto concluyque son las clases profesionales 
quienes actn como agitadores polfticos. Para el autor, la fase B es decisiva, ya que 
S9 lbid .. p. xiii "° ~e il2id., p. 9. Énfasis mfo. 
detennina el fracaso o éxito del nacionalismo. Seg Hroch_ el movimiento nacional requiere de un conflicto de interés nacionalmente relevante, que no se reduce a los "antagonismos de clase" y puede tratarse, a mi modo de interpretar, de una situaci colonial donde la élite local no tiene acceso al poder o de una insatisfacci muy fuerte con las condiciones econicas prevalecientes. En este periodo de "agitaci política" se intenta, tarde o temprano, diseminar la conciencia nacional entre el pueblo. 
La Fase C sucede cuando los programas nacionalistas adquieren apoyo masivo, o al menos aquél que los nacionalistas atinnan tener. El movimiento se amplía hacia otros sectores de la sociedad -las masas de artesanos, trabajadores o incluso campesinos. La cuesti nacional le concierne a la mayoría de la sociedad y el movimiento tiene una estructura organimtiva tinnemente establecida en todo el tenitorio.61 Smith y Hutchinson, refiriéndose al trabajo de Hroch, indican que "por supuesto, no todos los movimientos alC8117.81l la fase final. Muchas veces, los sectores medios temen envolverse con los estratos más bajos".62 Hobsbawm opina que la transici de la Fase Bala fase Ces un momento crucial en la cronología de los movimientos nacionales y cuando ocurre, no significa necesariamente el establecimiento o creaci de un Estado-naci.63 Por su parte Hroch asegura que un curso exitoso de la fase A -cuando se distingue claramente la "naci-a­ser" de otras naciones existentes, se desarrolla una literatura propia con la lengua vernácula y se provee infonnaci básica sobre el pasado nacional-casi siempre desemboca en una fase B y fase C triunfantes.64 
61 Ésta y las citas anteriores pertenecen a ibid., pp. 23-25. -,i~p.S. 63 Op. cit., p. 12. 
b4 ()p4, p. XV. 
Ji 
1.2. ESTUDIOS SOBRE EL NACIONALISMO PUERTORRIQUEÑO. El nacionalismo en Puerto Rico, la identidad puertoniquefta -que algunos llaman puertonigueftidad-y la pregunta de si constituye o no una naci, han sido temas tratados principalmente por los propios puertoniqueftos. Los norteamericanos, se pensaría natural, se han ocupado muy poco de estudiar el nacionalismo en Puerto Rico. Llama la atenci que espaftolas y mexicanas -mujeres, por alguna raz desconocida-también han lidiado con el problema. Considero que so confrontando y evaluando a estos autores puedo exigirle más a mi investigaci. El criterio de selecci para este apartado fue tomar en cuenta los trabajos que se presentan como estudios de los fenenos nacionales puertoniqueftos. 
Pedro Albizu Campos es el tema principal, el personaje central o el nacionalista mejor identificado en la mayoría de los estudios que han ttatado completa o parcialmente el nacionalismo en Puerto Rico. La raz del enfoque académico generalimdo en una sola figura es sencilla: en la historia de la isla, el caso de Albizu (1891-1965), como independentista completamente entregado a su causa es realmente notorio y singular.65 
Un feneno que debe seilalarse de la academia puertoniquefta es que se escriben libros muy politimdos, en los cuales, cada autor defiende implfcita o explfcitamente su posici preferida respecto al status polftico de la isla. Raymond Carr comenta que los intelectuales y escritores puertoniqueftos se distinguen por simpati7JII' con la causa 
65 
e"'° que el mito de Albizu ydel independentismo puertorriqueflo, en general, ha alcamado proporciones insospechadas, a manera de ejemplo curioso, he descubierto que en la ciudad de Uruapan, Michoacán, existe una calle llamada ...Replica de Puerto Rico". Seria interesante averiguar cuintas calles en México y América Latina llevan ese nombre quimérico y si hay alguna en Puerto Rico o en Estados Unidos. 
independentista,66 por lo que aquellos que defienden las cualidades patriicas de Albizu se convierten en nacionalistas como él. El científico político marxista Manuel Maldonado-Denis, ha estudiado el nacionalismo en Puerto Rico desde una posici política independentista que admite 
) 
deliberadamente: "[escribo con] un compromiso muy real ... con la causa de la liberaci nacional y el socialismo".67 En su introducci y selecci de la obra escrita de Albizu Campos realiza una especie de "historia oficiar' de izquierda donde el "Maestro Nacionalista" se dibuja como un precursor de las luchas anticolonialistas internacionales y del antiimperialismo latinoamericano.68 El "prer ponce", seg Maldonado-Denis, retomla labor de los independentistas puertorriqueftos de finales del siglo XIX (Betances) y principios del siglo XX (de Diego). De esta manera, el autor establece una continuidad­artificial, ciertament~ que le da coherencia y une al fragmentado independentismo de la isla. 
En trabajos posteriores, Maldonado-Denis realiza un análisis más fino69 que destaca un problema fundamental del nacionalismo en la isla desde el punto de vista marxista: el 
66 Puerto Rico: a Colonial ExperimenL Nueva York, Vintage, 1984, p. 266. "7 "Aproximaci critica al feneno nacionalista en Puerto Rico", Casa de las Américas. tm, n. 102, p. 13 (en adelante, ..Aproximaci;. 
61 "Albim Campos y el desarrollo de la conciencia nacional puertorriqueila en el siglo XX" en, P. Albim Campos, La conciencia nacional puertorriquefla. México, Siglo XXI, 1 m, pp. 9-36. Le he llamado .. historia oficial" de i7.quienla porque incluye anécdotas tfpicas de este género. Maldonado-Denis indica que en "sus aflos juveniles ... cuando uno de sus maestros de escuela superior sugiriuna discusi acerca de la independencia Albim replic «la independencia no se discute, se hace»" y agrega, "sin duda que comem.aba a perfilarse su arictel' revolucionario". {lbid., p. 13). Me recorduna biografia del comandante chino Lin Biao. La biograffa dice que en su preparatoria o secundaria, Lin regafla su compaftero Lin Shi~ih, quien so lefa libros porque queria inventar "cosas" en el futuro. Lin le dijo: "estudiar libros muertos no ofrece soluci a la cuesti del pan. Si los problanas no se resuelven poHticamente, es imposible para el individuo crear cosas." De esta manera muestran sus caracterfsticas revolucionarias desde joven. ("Chainnan Mao's successor: Deputy suprane commander Lin Piao," en Kau, Michacl Ying-Mao, ed., Powcr Politics and Military Coup, Jhe Lin Piao Affair, Nueva York, lntemational Arts and Sciences Press, 197S, p. 12). 
~ "Las perspectivas del nacionalismo latinoamericano: El caso de Puerto Rico", Revista Mexicana 
de Sociolog(L 38 (1976), pp. 799-812 (en adelante "Las perspectivas") y "Aproximaci", pp.13-28. Estos 
articulos son prácticamente iguales, so que el segundo incluye un apartado teico m6s amplio. El autor 
expone co evolucionel pensamiento de Marx y Engels sobre el nacionalismo y el colonialismo. Éstos 
divorcio entre las masas trabajadoras y el nacionalismo. Concluye que el nacionalismo -de Albizu al Partido Independentista Puertorrique--ha sido de pequeburgueses expropiados y desplazados por las condiciones socioeconicas que propicia el colonialismo, quienes ansían volver a ser propietarios o a tener mejores puestos en el gobierno y que no se han percatado de la necesidad de una alianza con la clase trabajadora para ampliar la base social de sus movimientos. 70 Este punto es relevante y se analizará en 
la tercera parte de la tesis. 
Juan Manuel Cam ha dedicado gran parte de su vida académica al estudio del nacionalismo desde una perspectiva neomarxista, 71 sin embargo, el autor defiende más bien un enfoque multidimensional del nacionalismo puertorrique, donde no so las relaciones de clase y el anticolonialismo juegan un papel importante, sino que también las relaciones étnicas y raciales dentro de la isla son bases fundamentales de la nacionalidad. 72 Para Carri, en Puerto Rico existe una sociedad heterogénea, como en las demás islas del Caribe, donde grupos racialmente dominados fueron excluidos del proyecto nacional que los criollos comenmron a articular. 73 Nancy Morris, no lo consideraría así, cuando afirma que la sociedad puertorriquefta es más o menos homogénea porque "su poblaci indígena fue completamente barrida durante la conquista espaftola y no dejgrupos nativos que 
terminaron apoyando a las causas nacionales, en la medida en que adelantaran la revoluci socialista. De otta forma. el nacionalismo era una artimafta de la burguesfa que intentaba manipular a la clase obrera ocultando detrás del amor y la defensa de la patria, sus propios intereses de clase (lbid., p. 16). La idea de evoluci en el pensamiento marxista solR el nacionalismo es mejor trabajada por Ouibemau (op. ciL, pp. 21-29). 
70 "Aproximaci", p. 26. 
71 
Voluntad de naci: Ensayos sobre el nacionalismo en Puerto Rico, San Juan, Nueva Aurora, 1996. Es una colecci de varios articulos escritos entre 1986 y 1995, por esta 61iagmentaci" es dificil determinar el argumento principal del autor. Una de las caracteristicas del enfoque neomarxista del nacionalismo es su álfasis en la descolonizaci. Las teorías neomarxistas del nacionalismo, ven a éste como una reacci al colonialismo (A. D. Smith. Theories of Nationalism. 2da. ed., Nueva York. Holmes and Meier, 1983, pp. 27-44 ciL en, N. Morris, op. cit., p. 17). 
72 J. M. Carri, op. ciL, pp. 68-69. 
73 lbid., p. 69. 
demandaran reconocimiento; su herencia colonial espala legmuy poca competencia étnica, lingOística y religiosa".74 El propio Cani no cree que en Puerto Rico la nacionalidad se defina racialmente, pero asegura que las raíces étnicas de la naci -que incluyen rams distintas-son las condiciones objetivas de la formaci nacional, son fuentes de identificaci colectiva que compiten por la atenci de las masas y que, sobre éstas, surge el proyecto político de una clase de constituir una naci, bajo todos los efectos 
5
del colonialismo. 7
Considero que, como dije arriba, los puertorriqueftos no toman muy en cuenta lo que han escrito sobre los fenenos nacionales Gellner, Anderson, Smith y Hobsbawm porque, generalmente, los científicos sociales en la isla están formados en universidades norteamericanas, por eso su enfoque en lo étnico, más que en las nacionalidades. 
A Albizu lo alaban o lo condenan.76 Luis A. Ferrao realizun estudio minucioso y extenso, casi un diario, de la campaila politica del Partido Nacionalista en los aftos treinta. n Es una fuente documental valiosa, pero muy controvertida porque examina el aspecto conservador, catico e incluso fascista del nacionalismo albizufsta. Con esto se ha ganado muchos enemigos en la academia puertorriquefta. 
En mi opini, el análisis del autor tiene el problema de que define burdamente el 
nacionalismo como equivalente a "Partido Nacionalista puertoniquefto", es decir, en 
ning momento trata de analimr qué es el nacionalismo, bajo qué condiciones surge, 
quién ha escrito sobre el tema en general, nada de eso. Otra deficiencia de este trabajo es 
que pretende demosttar las "influencias externas" sobre el nacionalismo puertoniquefto 
74 N. Morris. op. cit., p. S 
·s J. M. Curi. ~pp. 33, 38, 62, 68-69. 
76 Antonio Gaztambidc-Oéigel, .. Algunos libros recimtes ~ Albim Campos y el nacionalismo: 
una reflexi abierta," Revista de Ciencias Sociales, 29 (1990), p. SS9. 
(igual a Partido Nacionalista), pero éstas son realmente caprichosas. Toma a la dictadura de Trujillo, o los acontecimientos en Espaila, como "indispensables para una adecuada comprensi de su tema" y minimim "el enfoque excesivamente bilateral",78 es decir, no valora la influencia exterior más importante y lica del periodo para Puerto Rico: Estados Unidos y su crisis econica. También su empefto de demostrar que Albizu era hispanilo, catico y fascista, no toma en cuenta que era com que el antiimperialismo y el nacionalismo de los ailos treinta en América Latina enalteciera también la civiliz.aci hispánica. Además, sus evidencias son muy débiles. 
Encontré varios análisis sobre la interpretaci -y reinterpretaci-de la historia, la realidad y la cultura puertorriqueftas por los intelectuales en su bqueda por determinar cuál era la identidad nacional. La abundancia de trabajos académicos sobre la historia de los intelectuales puertorriqueftos no debe sorprender ya que las "élites pensadoras", principalmente historiadores y artistas --típicamente poetas-, son quienes, al explorar los orígenes de las naciones y la singularidad de su cultura, crean ideas e ideales que distinguen a la naci de otras y que nutren la conciencia nacional de la porci educada de la poblaci.79 Además, Carr indica que la mayoría de los políticos puertorriqueftos eran intelectuales, muchos de ellos poetas, casi todos abogados con inclinaciones literarias.80 
La historiadora mexicana, Teresa Cortés ha trabajado la conexi que menciona 
Carr entre la política puertorriquefta y el mundo intelectual en el siglo XIX. Analim a 
Baldorioty de Castro, a Luis Muftoz Rivera y a Zeno Gandfa, entre otros intelectuales y 
políticos autonomistas, involucrados pensante y activamente en la formaci de la 
n Albim Campos y el nacionalismo puatorrigudlo, s. l., Cultunl, 1990 . ... lbid .. p. 17. 79 K. Yoshino, ~p. SO. 80 Op. cit., p. 273. 
nacionalidad puertorrique. La autora los sit en un ámbito donde había más difusi de sus obras, por el aumento de periicos y revistas editados en la isla en las dos timas décadas del siglo y, por lo mismo, habfa más penetraci y debate de estas ideas en los sectores medios de la sociedad puertorrique.81 
Algunos autores, como la propia Cortés y Rodríguez Vázquez, reconocen un "nacionalismo moderado" de una parte de la élite criolla puertorrique -la autonomista, a principios del siglo XX-frente a uno "radical" de Albizu y sus seguidores.82 Es muy raro que se admita que el autonomismo era nacionalista pero, como una de sus bases polfticas -dentro dd Partido Uni-era lograr la independencia de Puerto Rico, pues no parece tan ilico considerarlos así. 
A Luis Muftoz Marin no se le aplica la etiqueta de ''nacionalista moderado", menos la de "nacionalista", ni a la de "autonomista".83 So Rodríguez Berrios lo considera radicalmente "la figura nacionalista puertorriquefta más importante del siglo [XX]".84 Maldonado-Denis reconoce a Muftoz Marin como un nacionalista que abandonesta postura en cuanto su partido se hizo con el poder.8s Todo esto se discutirá en los capítulos finales donde se discutirá si Muftoz Marin y su tipo de autonomismo también pueden ser considerados nacionalistas. 
11 "La casa cultural y la patria criolla: Luis Mufloz Rivera y el pensamiento aulonomista a finales del siglo XIXI en Puerto Rico", Revista Mexicana del Caribe, 1999, n. 8, p. 197; véase tambiál, El partido antgnnmista puertorrigudlo y el trasfondo social y cultural de la fonnaci(>n nacional, tesis de doctorado, Madrid, Universidad Complutense de Madrid, 1991. 
82 M. T. Cortá, art. ciL, p. 20S y J. J. Rodrtguez Vuez, "El nacionalismo radical en la fase de maniobra: Pedro Albizu Campos y el mito de la naci perfecta", Op. Cit., 1998, n. 10, pp. 30-31. 
0 En la historiografla puertorriqucfta, el Estado Libre Asociado casi no se trata como lo que es: un logro autonomista. Se le describe de mil maneras. pero no se usa la palabra autonom(a por lo que ésta se menciona exclusivamente para describir el movimiento de finales del siglo XIX y principios del XX. 
840o . .• 
r etL, p. 11 15 "Las perspectivas". p. 804. 
Otra polémica en la literatura sobre el nacionalismo en Puerto Rico es que muchos autores consideran la década de 1940 como el "periodo populista".86 Jorge Duhany incluso afirma que el nacionalismo "falleci cuando el populismo entren conflicto con él y lo sobrepas En mi opini, estos autores de nuevo no logran insertar a la isla en la experiencia latinoamericana. Se debe tomar en cuenta a autores como Carlos Floria, quien afirma, "en América Latina hay una apropiaci benigna del ténnino [populismo J para designar experiencias nacionalistas mayoritariamente urbanas, desarrollistas, movilizadoras a favor de la extensi de la modemidad".87 Floria contin, "el nacionalismo populista latinoamericano ... tuvo un rol ambiguo, a la vez movilizador, estatizante, integrador, arcaico y moderno, autoritario y democratizante. 88 
Otros autores, como Duhany nuevamente, aseguran que "paradicamente, el fallecimiento del nacionalismo político llegacompaftado por un reforzamiento del nacionalismo cultural en Puerto Rico".89 En la tima parte de la tesis discutiré que no considero que el nacionalismo político haya muerto y en su tumba haya florecido una alegre pero vacia (;ultura caribefta. Como se verá, el Estado Libre Asociado se consiguio fue otorgado tras un proceso fincado en una demanda política: mayor autonomia para manejar los asuntos internos de la isla. 
16 Loe. cit; Samuel Silva Ootay, "Desarrollo de la dimensi religiosa del nacionalismo en Puerto 
Rico: 1898-1989", E,,tudios lntgdisciplinarios de América Latina y el Caribe, 1990, n. 1, p. 68 y en 
general los autores de Silvia Álvarez-Cmbelo y Maria Elena Rodriguez Casan> (comps.), Del nacionalismo al 
populismo. Culttn y politica en Puerto Rico, Rfo Piedras, Hundn, 1993. 
17 Pasiones nacionalistas,. Buenos Aires, Fondo de Cultura F.conica, 1998, p. 9S. 
ª lbid., p. 97 
89 Art. cit, p. 260. Maria de los Ángeles Castro argumenta lo mismo: "el contrasentido que resulta de 
este estrecho pacto colonial [el ELA) con 1818 naci de cultura diferente, ha sido desviado mediante un fuerte 
nacionalismo cultural y deportivo que ha suplantado de alg modo el nacionalismo conducente a la creaci 
de una naci~ indepe11diente." ("El autonomismo en Puerto Rico, 1808-1898: la siembra de una 
tradici", SccuenciL 1995, n. 31, p. 21). DfazQuiftonesen Lamemoriarota(Rio Piedras, Huracán, 1993) 
denuncia el intento del gobierno del ELA de separar artificialmente la esfera de la cultura, de la politica para 
sugerir "que la identidad nacional puede prosperar sin un estado soberano" (J. Duhany, art. cit., p. 261 ). 
Los estudios comparados del nacionalismo en Puerto Rico son muy pocos. La espaftola Consuelo Naranjo y el puertorriquefto Díaz Quiftones, han comparado el nacionalismo cultural en la obra de intelectuales cubanos y puertorriqueftos de las décadas de 1920 y 1930 y seftalan su gran parecido. Era una época, para las dos islas, en que se intentaba definir la identidad y se rescribía la historia, con el de justificar su nacionalidad amenamda por el domino norteamericano. 90 
Franklyn Knight realiz.a un extenso estudio del nacionalismo en el Caribe y enseria co las nacionalidades en cada isla se han desarrollado de manera desigual, a diferentes tiempos y de distintas formas, debido a su pasado (y presente) colonial.91 Juan Manuel Carri seftala que es importante tomar en cuenta el ámbito caribello para comprender el nacionalismo en Puerto Rico, pero luego compara y califica como "precoz" al nacionalismo puertorriquefto, respecto a la fonnaci de este tipo de movimientos en áreas no hispánicas del Caribe, actualmente independientes, como Barbados y Jamaica.92 Me parecen más interesantes las comparaciones respecto a Cuba y Replica Dominicana que tuvieron un pasado colonial similar al puertorriquefto y donde el nacionalismo surgicon anterioridad.93 
Amflcar Barreto compara el desarrollo y mantenimiento del nacionalismo 
puertorriquefto y el de la provincia canadiense de Québec. Es muy valioso su punto de 
partida al tomar a Puerto Rico como un caso nacional autonomista entre otros en el 
90 A. Dfaz Quiflones, ..El enemigo fntimo: cultura nacional y autoridad en Ramiro Guerra y Sénchez 
y Antonio S. Pedreira", Op. CiL, 1992, nn. 7, pp. 9-68 y Consuelo Naranjo Orovio, "Identidad eimaginarios 
del Caribe hispénico", confamcia presentada en El Colegio de México, 24 de abril de 2002. 
ª' F. Knight, The Caribbean. The Qenesis of a Framnented Nationalism, 2da. ed., Nueva York, 
Oxford University Press, 1990. 
92 Op. ciL, pp. 67-103. 
93 Un ejemplo es el excelente trabajo realimdo por Paul Estrade que se citaré en el capftulo siguiente 
("Remarques sur le caractae tardif, et avancé, de la prise de conscience nationale dans les Antilles 
espagnoles", Caravelle, 1982, n. 38, pp. 89-117). 
mundo.94 Su argumento se centra icamente en el asunto de la defensa de la lengua vernácula, que hacen las élites en ambos lugares frente a las políticas discriminatorias de los "centros" -Montreal y Washington-que han impuesto al inglés como el idioma de comunicaci con "la periferia" y en una posici jerárquica más alta que el francés o el espal. 
Un trabajo destacado de una norteamericana es el de Nancy Morris quien encontrque la identidad nacional puertorriquefta se manifiesta con fuerz.a entre personas de todas las posiciones políticas en Puerto Rico, incluso entre aquellos que favorecen la estatidad.95 La autora considera que uno de los puntos críticos del debate histico sobre el status de la isla es el destino de la cultura y la identidad puertorriquefta bajo cada una de las propuestas.96 Morris dedujo estas conclusiones no so del desarrollo histico de la relaci de la isla con Estados Unidos, también de unas encuestas que realizentre 1990 y 1991, aplicadas a políticos y grupos de apoyo representativos de los principales partidos en la isla. 
El historiador británico Raymond Carr no dedica su libro, Puerto Rico: A Colonial 
Experiment, al estudio del nacionalismo. Él trata de las barreras políticas, administrativas, 
culturales y psicolicas en la relaci entre Estados Unidos y Puerto Rico, que no han 
permitido una soluci final al status ambiguo de la isla. Carr, sin embargo, presenta, aquí 
y allá, argumentos que me conciernen porque dan mucho peso al nacionalismo, como 
fuel'7.8 latente e insoslayable. Por ejemplo -me parece un buen final para esta secci­
advierte que muchos observadores en Washington seftalan que el bajo porcentaje de votos 
94 Es uno de los pocos académicos que han tratado el caso autonomista puertorriquefto como inserto en las discusiones de demandas autonicas "m6s famosas" como las de Québec, Catalufta, Flandes, etc. CLanguag Elites and the State. Nationalism in Puerto Rico and Ouebec, Westport, Praeger, 1998). 
obtenidos por los partidos independentistas es una medida de la debilidad del sentimiento nacional. Pero, agrega, ··rasca a un puertoniqueiio, como dice el refrán, y descubrirás a un independista debajo de la piel. La fuerz.a de este sentimiento latente detenninará el destino político de Puerto Rico··.~7 
1.3. CONCLUSIONES: SOBRE EL NACIONALISMO EN LAS NACIONES SIN ESTADO V OTROS DETALLES A TOMARSE EN CUENTA. 
¿Puede, entonces, haber nacionalismo en una naci sin Estado? Anthony D. Smith asegura 4ue 'el nacionalismo es una ideología de la naci, no del Estado··. 98 Monserrat Guibemau, como espaftola, está obviamente preocupada por el caso del nacionalismo en las naciones sin Estado. La autora distingue entre "Estados leg(timos" y "Estados ilegítimos". Los primeros, son aquellos Estados que corresponden con la naci, donde el nacionalismo es un instrumento homogeneimdor. Los segundos, son los Estados que incluyen en su territorio naciones diferentes o partes de otras naciones.99 Estos son los que le interesan más a la autora y a mí también porque es el caso de Estados Unidos que, de alguna manera, "incluye" dentro de su Estado una naci puertoniquefta. En un sistema colonial, el colonimdor impone sus instituciones estatales al territorio colonizado. 
Guibemau dice que todos los individuos que viven en el tenitorio de un Estado 
ilegítimo son "considerados «ciudadanos» con los mismos derechos y deberes ... [pero] 
existe alg tipo de discriminaci derivada de que el Estado intenta. .. inculcar una cultura 
com, un conjunto de s(mbolos y valores, y llevar a cabo un programa de 
95 N. Morris. op.cit.; véase también Puerto Rico. Culture, Politics. and ldentity, Westport. Praeger, 
l 995 que es la publicaci de su tesis. 96 N. Morris, ~p. S. crr R. Carr, ~p. 13. 
homogeneizaci que no respeta las diferencias culturales entre sus ciudadanos".100 Desde 1917, los puertorriques son oficialmente ciudadanos norteamericanos, pero "de segunda" ya que no pueden participar en las elecciones presidenciales, ni pagan impuestos federales. Guibemau se pregunta "¿qué sucede si el Estado no consigue asimilar las minorías nacionales y éstas lo perciben como una instituci «ajena»?" A lo que responde, "en estas circunstancias los individuos se sienten como «extranjeros», se ve al Estado como «usurpador», y esto facilita el desarrollo de un fuerte sentido de comunidad entre los miembros de la minoría que se oponen a los procesos homogeneizadores iniciados por el Estado" .101 
La autora considera que cuando la naci y el Estado no son coextensivos hay dos salidas potenciales, una es la resistencia cultural y otra es la lucha armada. 102 Ambas "salidas" han sido tomadas por los nacionalistas puertorriques y se analizarán con detalle. Vale la pena aclarar, pues, que tomaré a Puerto Rico de ahora en adelante como una naci sin Estado, pero dentro de un Estado "ilegítimo" (Estados Unidos), en el sentido usado por Guibemau. 
Para estudiar el nacionalismo en Puerto Rico, hay que selar su situaci 
geográfica de isla con so 8897 km cuadrados de superficie. Nancy Morris considera que, 
ya que la identidad nacional puertorriquefta está desafiada, importa tomar en cuenta que es 
una isla peque sin conflictos territoriales.103 Considero que esto quiere decir que la fonna 
91 ~p.74. 
,J9 !\t. Oui~~pp. 70-71. 
IOO ~ pp. 71-72. 
101 Loe. ciL. 
' 02 Loe. cit. En este sentido, Barreto indica que mientras "demandu territoriales ~ ascienden al establecimiento de regiones automas dentro de los confines del aparato estatal existente", otras, más militantes, "han insistido en la secesi del enclave étnico para crear un pafs independiente" (22: gb p. 1). 
103 Op. cit., p. S 
en que ven los puertorriques su nacionalidad no se centra en su territorialidad, si no en su diferencia étnica y cultural con Estados Unidos y, por supuesto, en el dominio político de éste sobre ellos. El factor territorial, tan claro en una isla, está bien definido dentro de la conciencia nacional puertorrique, por lo que su nacionalismo no se finca en este 
aspecto.104 
Varias preguntas se fraguarán al calor de la discusi como ¿qué ocasionque algunos puertorriques pasaran del reconocimiento de un problema a la resistencia? ¿Qué dinámica está detrás de la conciencia nacional? ¿Qué tiene de especial una naci que se ha desarrollado y mantenido en circunstancias coloniales? ¿Qué lugar tiene la cultura en los discursos nacionalistas? ¿Por qué unos movimientos fracasan y otros no? 
En mi análisis histico, exploraré las condiciones bajo las cuales el nacionalismo en Puerto Rico tarden aparecer en el escenario latinoamericano, fracascuando se propuso la independencia y triunfcuando combinuna demanda nacional autonica con el desarrollo econico. Por esta raz tomaré muy en cuenta los factores econicos en 
. la relaci Puerto Rico-Estados Unidos. No creo que se deba separar el análisis de la dominaci colonial del de la fonnaci de la naci, y éste, a su vez, no debe separarse del análisis de la política interna y el desarrollo econico. Como indica Ania Loomba, temas como los de "opresi nacional" y "formaci de clases" no deben contraponerse. La naci emergien el sitio donde conflictos de clase, género, casta, religi, idioma, estaban ocurriendo.105 Hroch también considera básica la relaci entre el movimiento nacional y el 
104 Estas ideas las tome de K. Y oshino. op. ciL, p. 68. También debe considerarse que la unidad nacional se logra ficilmente en territorios pequct\os bajo "ciertas circunstancias del ambiente natural [que] pueden convertirse en un lazo [interno) poderoso9 porque los humanos se ven fonados a cooperar cercanamente, o tienen que hacer esfuerms extraordinarios para sobrevivir como la lucha contra el mar en los Pafses ea.i,os y el caso de las islas o los territorios montaflosos" (M. Hroch, op. ciL, p. 6). 
1 Colonialism / Posacolonialism, Londres9 Routledge, 19989 p. 20S 
curso general de transfonnaci de la sociedad ya que de éste depende la membresía y actividades de aquél.106 
Otras consideraciones y discusiones teicas están inmersas a lo largo de los capítulos siguientes porque se entienden mejor a la luz de los acontecimientos, por ejemplo, se intenta detenninar en qué reside el éxito o el fracaso de un movimiento nacional; se establece la diferencia entre el nacionalismo poUtico y el cultural; y se lucubra sobre la relaci entre economfa y nacionalismo. 
106~p.22. 
PRIMERA PARTE. FORMACIÓN DF. I.A NACIÓN PUERTORRIQUEÑA, GUERRA Y CAMBIO DF. 
RUMBO NACIONAL. 
En la primera parte se estudiará co surgila naci y el nacionalismo puertoniquefto bajo la sombra de la Corona espaftola, co se desarrollaban sus fases A y B y co se interrumpieron dramáticamente cuando una nueva potencia colonial -y no cualquier potenci~ los "adquiri literalmente. El capitulo segundo trata sobre estos primeros y accidentados pasos del nacionalismo puertorriquefto y el tercero sobre la llegada de Estados Unidos. Antes, en esta introducci hablaré brevemente de los ingredientes y "primeros hervores" de la naci puertoniquefta. 
El siglo XIX es interpretado por la mayoría de los científicos sociales como un periodo de formaci de la identidad nacional y la naci puertoniqueftas. Sin embargo los autores no concuerdan sobre co fueron cuajando estos fenenos o qué tan consolidados estaban para el afio de la invasi norteamericana. A vuelo de pájaro, la primera impresi seria que en 1898, la conciencia nacional puertoniquefta -si la había como tal--se encontraba en una etapa embrionaria respecto a otros países latinoamericanos, que para entonces eran estados independientes y --ciertamenter-­respecto a Cuba, que se hallaba luchando descarnadamente por su independencia. En este sentido, Raymond Carr opina que las raíces histicas y culturales de la identidad nacional puertorriquefta, comparadas con las de la mayoría de las naciones latinoamericanas son débiles. Los nacionalismos latinoamericanos, explica Carr, están cimentados en las luchas por la independencia de principios del siglo XIX -que crearon conciencia nacional y 
héroes nacionales-o bien en un sentido de continuidad con las grandes civilimciones precolombinas. El autor determina que estos ingredientes esenciales faltaron en Puerto Rico. 1 
No obstante la falta de consenso entre los académicos sobre lo que es nacionalismo, identidad nacional y naci, la mayoría están de acuerdo en que son fenenos modernos que aparecieron a finales del siglo XVIII, impulsados por la revoluci francesa y norteamericana. Las poblaciones de América Latina buscaron sus independencias a principios del siglo XIX inspiradas y contagiadas por estos movimientos -y por la oportunidad que crearon en el ámbito intemacional.2 Carr, en la opini antes citada, no toma en cuenta que los estados latinoamericanos recién independientes, tuvieron que pasar por un proceso unificador nacional dificil, complejo, de larga duraci y, en muchos casos, inacabado hasta nuestros días. Es decir, su autodeterminaci política no los condujo automáticamente a la consolidaci de una naci. 
En el Caribe, la independencia de Haití fue excepcional, Toussaint Louverture y sus seguidores también aprovecharon la brecha abierta por la revoluci francesa. El resto de las sociedades caribeftas se mantuvieron bajo el dominio colonial por poco o mucho tiempo más.3 Replica Dominicana hizo tres intentos por obtener su independencia y hasta l 86S la consiguidefinitivamente;4 en 1898, Cuba, luego de guerras largas y cruentas, se 
1 Puerto Rico: a Colonial Experimmt. Nueva York, Vintage, 1984, p. 268. 
: Hroch opi8' y estoy de acuerdo con a. que el éxito de movimientos nacionales que no cuenten con 
apoyo masivo, ni con suficiente fuerza militar, so es posible bajo condiciones internacionales excepcionales 
(Social Preconditions of National Revival in Europe, trad. B. Fowkes, Nueva York, Columbia University 
Prcss, 2000, p. 42). 
3 Paul Eslrade argmnenta que la independencia de Haiti en 1891, de hecho retraslas luchas de 
emancipaci en las Antillas espaflolas -Replica Dominicana, Cuba y Puerto Rico-porque las élites 
locales se volvieron más conservadoras y pro espaftolas por el difundido temor a los negros y a la 
Hnegrimci" ("noircissemenn de sus sociedades ("Remarques sur le caractere tardif, et avancé, de la prise 
de conscience nationale dans les Antilles espagnoles", Caravelle, 1982, n. 38, p. 97). 
4 La independencia del llamado Estado Independiente de Haitf Espaftol, durunas cuantas semanas 
entre noviembre de 1821 y febrero de 1822. La segunda guerra de independencia se luchentre marzo de 
convirtien pais independiente, pero bajo "protecci'· de Estados Unidos; Jamaica se convirtihasta 1962 en el primer pais independiente del Caribe británico y ahi comenzel proceso de emancipaci completa o parcial del resto de las peques Antillas; Puerto Rico y otras islas más pequeftas nunca han obtenido un status reconocido por la comunidad internacional como independiente.5 
Quien estudia el Caribe y sus problemas nacionales y étnicos se encuentra con la dificultad de que esta regi tiene tantas naciones y lenguas vernáculas como colonizadores tuvo -y tiene-; todas las islas están incrustadas incodamente en el molde politico­econico de sus metrolis; se extenninmuy temprano a la poblaci indigena nativa y se introdujo la poblaci negra que le dio un giro, complicy, muchas veces, determinel desarrollo posterior de sus historias.6 En circunstancias coloniales se desarrollla identidad nacional de cada isla. 
Williams asegura que el nacionalismo criollo-caribefto surgidesde el siglo XVI, 
cuando exigian más autonomia en la toma de decisiones relacionadas con sus intereses 
econicos.7 Gervasio Garcia opina que, sin querer, Espafta promovila autonomía para 
Puerto Rico y Cuba desde el siglo XVI porque las islas muchas veces se abandonaban a su 
propia suerte, de esta manera "el gobierno espal propicila bqueda de la 
autosuficiencia, el contrabando o la orientaci hacia otras metrolis más avamadas y 
1843 y mayo de 1144. Los liberales '7rinitarios" proclamaron la Constituci de la Replica Dominicana en noviembre de 1144. Pero en mayo de 1161, la reina Isabel U decret6 la reincorporaci de Santo Domingo a su imperio con ayuda de los conservadola dominicanos. F.n aaosto de 1163, los dominicanos se sublevaron nuevamente, con Luper y E,paillat a la cabeza de la rebeli y, hasta julio de 1165, lograron expulsar a los timos soldados espalloles (UmL pp. 90-91).
5 Knight lista como "estados asociados" y"dependencias" los tipos de gobierno no independientes en el Caribe (]]Je Caribbgn. Jbe Qenesis ofaframneoted Nationalism, Nueva Y~ Oxford University Press, 1990, tabla 7, p. 371). 
6 
En Puerto Rico, los indios tainos y caribes huyeron o fueron aniquilados por los espailoles, temprano en el siglo XVI. La poblaci negra era menor que en ob'as islas caribeftas porque su sector azucarero no se desarrollplenamente chnnte los aflos en que la esclavitud estaba permitida. 
cercanas".8 Paul Estrade ha demostrado que en las Antillas espaftolas las naciones precedieron a los Estados, aunque Puerto Rico se haya mantenido como naci sin Estado propio.9 En este sentido, Hroch comenta que la independencia política no es necesariamente un indicador de que una "naci pequefta" se ha formado completamente, e incluso puede ocurrir que la lucha por la independencia puede continuar después de formada la naci.10 
7 From Colmnbus to Castro: the History of the Caribbean 1492-1969, Nueva York, Vintage, 1984, pp. 58-68. 
8 ..Puerto Rico propio y ajeno: prospecto para centcnaristas del 98" en Maria Teresa Cort6s Zavala, Consuelo Naranjo Orovio y JCR Alfiedo Uribe Sal• (comps.), El Caribe y Amájca Latina. El '91 en la coyuntura impajal, Morelia, UMSNH, 1991, v. 1, p. Jn. El abandono efectivo de sus colonias caribeftas por pane del imperio espaftol queda perfectamente ilustrado para el caso de Trinidad en la novela de V. J. Naipaul The Loss of El Dgndo. A History (Nueva York, Vintage, 1984), especialmente el capitulo 3: Wf'he Ohost Province". Silvia Álvarez Curbclo, por su parte, opina que hasta entrado el siglo XIX, la isla de Puerto Rico se .. espaftolim", antes de esas fechas "hablamos sido un p caribello en la que la presencia ffsica e institucional de Espafta era minima" ("Despedidas", Reyista de Indias, 57, 1997, p. 785). 
9 Art. cit.. p. 102. Estrade considera que la relaci ~naci o, mis 8ÚII, naci-Estado en las Antillas espafk>las se puede relacionar con la de la 16Europa de las nacionalidades" en el siglo XIX, cuando las naciones italiana, alemana, polaca, griega, irlandesa, etc., aspiraban a formar Estados independientes (lbid., p. 102, n. 32J. 
1 Op. ciL, p. 26. 
M.,r· 
!\1unt1:1f"hl~,. in "'-'t~ KK:,: ' m -Jc:-:11 
ILUSTRACIÓN l. Mapa de herto Rico. 
2 
CAPITULO SEGUNDO. Los PRIMEROS NACIONALISTAS. 
2.1. LA SINGULARIDAD DE HOSTOS Y BETANCES. Estrade sela la paradoja de que en Cuba, Replica Dominicana y Puerto Rico la conciencia nacional se fonntempranamente y fue, de alguna manera, más adelantada que en el continente a pesar de que estas islas fueron las más retrasadas de América Latina en incorporarse a los procesos de independencia.• El autor se concentra en selar el carácter moderno y abierto del pensamiento nacional de intelectuales antillanos de la segunda mitad del siglo como el cubano José Martí, los puertorriques Eugenio María de Hostos y Ram Emeterio Betances y, en menor medida, el caudillo dominicano Gregorio Luper.2 En esta tesis me interesa analiz.ar brevemente el pensamiento del abogado Hostos y del doctor Betances.3 
Ambos defendían los ideales del liberalismo, como era com entre los criollos educados puertorriques del siglo XIX. Sin embargo, Estrade distingue tres aspectos relevantes y de "gran valor" en su pensamiento, que los diferenciaba de otros y demostraba que su conciencia sobre la circunstancia colonial y caribe de Puerto Rico era coherente 
1 "Remarques sur le caractere tardif, et av~ de la pise de conscience nationale dans les Antilles espegnoles", Caravc:lle. 1982, n. 38, p. 107. El énfasis es mfo. 
2 Loe cit. El autor menciona otros nombres más, pero los citados aniba son los m'5 representativos. Estrade es cuidadoso en aclanr que no produjeron una escuela, ni una generaci; que sus puntos de vista no eran homogéneos y hasta podfan ser divergentes; que estaban dispersos geográficamente y que, muchas v~ no se conocieron entre si. Sin embargo, todos ellos manifestaron posiciones ideolicas concordables respecto a las nacionalidades antillana. (Loe. cit. e ibid., p. 108, n. 46.) 
3 
Hostos nacien MayagOez en 1839 y Betances en Cabo Rojo en 1827. Ambos reali7.aron sus estudios superiores en Europa: Betances estudimedicina en París y Hostos, derecho en la Universidad Central de Madrid. Sus actividades e ideas separatistas los obligaron a vivir en el exilio la mayor parte de sus vidas -obligado, en periodos breves y voluntario, en otros más largos. Un dato extraordinario es que Betances participen la revoluci parisina de 1848 (lbid., p. 112, n. 59). 
con las exigencias sociales y las relaciones internacionales de la época: su antirracismo, su antiimperialismo y su antillanismo (o panantillanismo).4 
Sobre su antirracismo, Estrade explica que, entre más se tardaban los antillanos en resolver la dificultades nacionales, la cuesti social tomaba importancia e interfería con los asuntos nacionales. Antes de 1873, cuando Espafta abolila esclavitud en Puerto Rico, Betances y Hostos concebían que la independencia era inseparable de la liberaci de los esclavos negros.5 Este aspecto es muy llamativo porque la elite puertorrique, como la del resto del Caribe, era esencialmente racista. Hostos y Betances consideraban que la naci puertorrique debía incluir a blancos, negros e indígenas o al menos el legado de éstos timos. Ambos llamaban a Puerto Rico por su antiguo nombre taíno, Borinquen, como una fonna simbica de otorgar profundidad histica a la naci.6 
Betances colocel problema de la independencia puertorrique en una circunstancia caribefta al proponer la fonnaci de una Federaci Antillana y exigir "las Antillas para los antillanos". 7 Su compatriota Eugenio Ma. de Hostos compartía el ideal panantillanista y lo lleva más lejos, como lo ha advertido Dolores Gonz.ález-Ripoll. 
4 lbid., p. 117. . 
s Esb'ade argumenta que "si la i~de Estados Unidos, luego la de Pery Venezuela por 
ejemplo, pudieron malizarse sin tocar a la esclavitud ... en 1868 esta via era inconcebible en Cuba y Puerto 
Rico, porque la esclavitud ya no era defendible econicamente y porque el abolicionismo babia progresado 
en todas~ (lbid., p. 104). En Cuba, Espafta abolila esclavitud hasta 1886. 
lbid., p. 111. En la lengua taina, Borinquén significaba wriena del Seftor Orgulloso". Hoy es 
com escuchar que se refierm a la isla como "Borinquén" y a sus habitantes como "boricuas" o 
4>orinqueftos" y refleja la influencia residual de la cultura indigena que vivia originalmente en Puerto Rico 
(James Dietz. Economic History ofPuerto Rico; lnstitutional Change ancl Capitalist DeyelopmenL Princeton, 
Princeton University Press, 1916, p. 3, n. 1 ). Hay que anotar que, en la actualidad, mucha palabras y nombres 
de lugares de los aborigenes bdnos se conservan (A. A. Barreto, l.anR!!IF Elites and the State, Nationalism 
in Puerto Rico and Quebec.. Wesq,ort, Praeger, 1991, p. 94, n. 11 ). V. J. Naipaul en The Loss of El Dorado, 
también anota que de los indios chaguanes en Trinidad, lo ico que queda es el nombre de un pequeilo 
pueblo: a.pana(Nueva York, Vintagc, 1914, p. 12). Sobre el nombre de Puerto Rico se sabe que Cristal 
Col nombra la isla San Juan Bautista ele Puerto Rico, pero, en el siglo XVI, sucediun intercambio de 
nombres "inexplicable" de tal manera que la isla se conocicomo Puerto Rico y el puerto principal tomel 
nombre original de San Juan (J. Dietz, ~p. 3, n. 3).
7 P. Estrade, art. cit., p. 112 y R. Carr, Puerto Rico: a Colonial Experiment, Nueva York, Vintage, 
1984, p. 164. 
Para Hostos, la "antillana seria una «gran nacionalidad que alg día mediaría entre el Norte y el Sud del Continente»".8 Su gran idealismo concebía un proyecto que iniciaba por sustituir el régimen monárquico por el republicano en Espafta; luego se independimrfan las Antillas para confederarlas con ésta; luego se debía confederar el resto de hispanoamérica e incorporarla a la confederaci de Espafta y las Antillas; "y una vez confederado todo el mundo espailol, unirlo a la federaci de Estados Unidos de América, realizando por tal modo, en nombre de la unidad de la especie, la unificaci política de las razas que pueblan el Nuevo Mundo: espaftola, inglesa, india y negra".9 
El panantillanismo de Hostos y Betances, estaba basado en la creencia de la identidad y destino comunes de las Antillas espaik>las "y sobre una voluntad de descolonizaci total" .10 En este aspecto Estrade enfatiza que uno de los aspectos más lidos del pensamiento de Hostos y Betances era el reconocimiento del "minotauro americano",11 como peligroso para las nacionalidades antillanas. A pesar de que Espafta era el poder colonial, ya identificaban a Estados Unidos como amenam. En 1870, Hostos afirmaba que las Antillas reunfan las condiciones para tener una vida independiente y debían sustraerse "absolutamente de la acci americana" .12 Eran tiempos de solidaridad antillana y antiimperialismo, Hostos y Betances actuaron a favor de la independencia 
1 Cit. en ML Dolores Oonzilez-Ripoll Navarro, ..El imagimrio nacional puertoniquefto en la obra de 
Eugenio ML De Hostos" en, c. Naranjo Orovio y c. Serrano (eds.), Jrntmn e imginarios nacionales en el 
ultramar~-Madrid, CSIC-Casa de Velnez, 1999, p. 302. 
Hostos extendfa este plan de confederaci a Europa, de forma muy interesante: ..el dfa en que los 
intereses poHticos se concilien completamente con los comerciales y adan6s de los Estados se hayan 
confederado las aduanas, la Confederaci Europea halri facilitado el pao a los Estados Unidos de Europa, 
que pochin alg dfa llegar a formar el F.stado Internacional Europeo" (E. Carlos de Hostos, Eupio ML De 
Hostos, Pmarino del Jdnpl, ~ Literarias yArtfsticas, 1954, p. 1 as yp. 97 cit. en ibid., p. 303 yn. 37). 
10 P. Estrade, art. cit., p. 116. 
11 Asf lo llamBetances en 1168 y exigía que Puerto Rico no fuera ~¡ colonia de ~ ni de 
Estados Unidos" (imsL pp. 112-113).
12 lbid., p. 113. 
cubana y apoyaron los intereses dominicanos frente a las ambiciones estratégicas de 
Estados Unidos. 13 
Betances organizla conspiraci que lleva un puftado de separatistas 
puertorriques al levantamiento annado de 1868, conocido como Grito de Lares.14 Éste se 
ha convertido en un mito para los nacionalistas puertorriqueftos porque simbolim la prueba 
de la existencia de una naci puertorriquefta con énimos independentistas y a Betances se 
le reconoce como el "Padre de la Patria", a~de que no participen la revuelta.15 Tal 
vez porque se logrproclamar por unos cuantos días la Replica de Puerto Rico en el 
pueblo occidental de Lares, James Dietz califica al Grito como "la ica y brevemente 
exitosa revoluci en Puerto Rico".'6 Pero el autor aclara que la represi de Espafta, 
desatada a raíz del conflicto contra los criollos liberales marcuna desviaci en el 
desarrollo del sentimiento nacionalista entre la élite, ahora la lucha se encauzpor canales 
13 Hostos y Betances fueron ~agentes ejemplares" en el extnnjero de la independencia cubana (tanto 
durante la guerra de los Diez Aftos, como durante la guerra de Marti); el primero sirvicomo consejero de 
Gregorio Luper ( el caudillo mulato dominicano, oponente principal del aguerrido anexionista Báez) y como 
director de la escuela Normal de Santo Domingo; el segundo como amigo de Luper y como secretario de la 
legaci dominicana en Paris ((bid., p. 114-11 S). 
14 El Grito de Lares (23 de septiembre de 1868) precedial Grito de Vara en Cuba (octubre 1868). 
En el mismo do, lu dos timas colonia de Espafta en Amáica iniciaron sus luchas de independencia -
aunque la de Puerto Rico no llegmuy lejos-pero la fecha no debe sorprender ya que, el 19 de septiembre 
de 1868, en Espafta hubo un pronunciamiento que se convertirla en la Revoluci Gloriosa, es decir, las 
colonias antillanas aprovecharon, como lo habían hecho antes los aiollos latinoamericanos continental~ las 
condiciones diflciles en Espafta. Esta consideraci (de la revoluci espailola) no la he encontrado en 
ninguna de mis lecturas. 
15 En septiembre de 1168, Betances estaba organiDndo una pequefta fuerza invasora y recolectando 
armamento en la isla vecina de Saint Thomas, la corta duraci de la rebeli de Lares. le impidillegar a 
Puerto Rico. Despuá del maso del levantamiento, Betances fue expulsado de Saint Thoma. Para el 
marxista Manuel Mal~Deni'7 el Grito de Lares es la "rafz histica del nacionalismo en Puerto Rico" 
(Hacia una intapraaci marxista de la Historia de Puerto Rico y o1ros Ensayos, Rfo Piedras, s. cdit., 1 m, 
cit. en, L. G. Rodriguez Berrios, Nationalism, Socialism and Modgniption in Pucno Rico durin1 the Mui)oz 
Era 1898 -1980, tesis de doctorado, Nueva York, New School for Social Research, 1982, p. 71, n. S). 
16 Op, cit., p. 71. El pueblo de Lares fue capturado por una fuerza de casi 1000 rebeldes -Carr 
argumenta que fueron so cuatrocientos (op. ciL p. 29) -, se quemaron tiendas de espaftoles y libretas de 
deudas, se proclamla abolici de la esclavitud y se nombrun consejo para gobernar Lares. Al dfa 
siguiente atacaron el pueblo vecino de Pepino (hoy San Sebasti6n) sin éxito. En unos cuantos dlas el ejército 
espafk>I habla suprimido completamente la revuelta (J. Dietz, op. ciL, p. 72). 
no violentos, como los partidos políticos legales y organiz.aciones que Espa pennitifonnar al poco tiempo, como se verá más adelante. 17 
Betances y Hostos, a mi juicio, estaban parados en la frontera entre una fase A y una fase B de Hroch. Ambos eran intelectuales que defendían la existencia de una cultura com antillana y al mismo tiempo, alrededor de sus ideas, un cuerpo de activistas -incluyéndolos--se entrega la agitaci política en pos de un ideal nacional.18 No cabe la menor duda de que sus concepciones nacionales y sociales eran avanz.adas, como Estrade ha demostrado, sin embargo, hay un problema en la singularidad de estos personajes por lo que hay que preguntarse ¿a cuántos puertorriques llegaban sus ideas? Evidentemente a muy pocos, ya que ambos pasaron la mayor parte de sus vidas fuera de Puerto Rico. Gon7.ález-Ripoll comenta sobre Hostos que "su idealismo modemiz.ador y civilizador de la sociedad puertorrique careciposiblemente del pragmatismo presente en otros «nation­builders» latinoamericanos".19 Al final, Hostos y Betances se sintieron incomprendidos por sus compatriotas. Betances, decepcionado, dijo: "los puertorriques no quieren la independencia" .20 
Hostos regresa Puerto Rico en 1898 para formar la Liga de los Patriotas, junto con el doctor Manuel Z.Cno Oandfa y Julio J. Henna. En Washington, pidieron al presidente McKinley un plebiscito para la independencia de Puerto Rico. Pero, como la modernimci de la isla era más urgente que la cuesti nacional, proponían un gobierno norteamericano temporal -de veinte as aproximadamente-con el fin de mejorar las instituciones, hacer dinámica a la economía y contribuir a la «americanizaci» de la isla, sinimo de 
17 lbid .. p. 74. 
·a Eric Hobsba~ Nations and Nationalism since 1780: Programme, Myth, Reality. 2da. ed., 
Cambridge, Cambridge University Press, 2002, p. 104. 
a9A • 299
rt. Cit., p. . 
«civiliz.aci y progreso»".21 Frente al rechazo de Estados Unidos, Hostos se marcha Replica Dominicana a pasar sus timos días. Se puede valorar a estos dos líderes nacionalistas si se toma en cuenta su lugar en un tiempo en que la naci puertorrique no estaba formada plenamente. 
2.2. AUTONOMISMO Y EMERGENCIA DEL NACIONALISMO PUERTORRIQUEÑO. Considero que los orígenes de la identidad nacional puertorrique se deben buscar en otro lado "menos adelantado," similar a los procesos latinoamericanos~ más pragmático, mucho más elitista y por lo mismo nada inclusivo. Hay que mirar a quienes vivían en Puerto Rico y estaban interesados en que la naci se gobernara sola, mientras significara que ellos fueran los dirigentes. Varios autores se han encargado de identificar muy bien a este grupo fonnado -dicho de manera general-por criollos liberales. Éstos fueron los primeros que encauz.aron el nacionalismo puertorriquefto hacia la autonomía. 
En el timo tercio del siglo sucedieron cambios en Puerto Rico que reforz.aron22 la toma de conciencia nadonal entre estos criollos. La economía puertorrique se caracterizaba por ser agrícola y obviamente muy peque. La hacienda cafetalera era el sector econico central y estaba més desarrollado que el azucarero. El café tenía mercado en Europa y el azar era comprado por Estados Unidos. Una crisis severa de los precios 
20 Cit. en. R. Carr, op. cit., p. 269. 
:i "Lo que yo quiero, para bien de mi patria, para gloria de la naci americana y para el triunfo de las instituciones que han hecho a los Eslados Unidos el pueblo representativo de la libertad juridica, es un gobierno temporal que eduque en el ejercicio de los derechos civiles y politicos a los puertorriqudlos y que les ponga en aptitud de gobernarse por st mismos... " (carta de E. Ma. de Hostos al director de La Nueva Era. 9 de febrero de 1199, cit. en Maria DolORS Luque, "El 98 en el imaginario de los profesionales puertorriqudlos" en, C. Naranjo Orovio y C. Serrano, cds., lm4genes e imaginarios nacionales en el ultramar espaftol, Madrid, CSIC-Casa de Velquez, 1999, p. 30S, n. 48.) 
22 Ma. de los Ángeles Castro argumenta que, para esas fechas, el autonomismo ya era una tradici política puertorriquefta y documenta sus orfgenes en la breve representaci puertorriquefta en las Cortes de Cádiz ("El autonomismo en Puerto Rico, 1808-1898: la siembra de una tradici", SecuenciL l 99S, n. 31, pp. 6-7). 
del azar afecta los productores caros en el timo cuarto del siglo. 23 Los hacendados cafetaleros del centro montaftoso de la isla entraron en auge, pero enfrentaban problemas como la falta de crédito e instituciones financieras. Otra seftal de crisis fue la devaluaci de la moneda.24 Los criollos asociaron los problemas econicos con el casi monopolio de los espaftoles sobre el comercio interno y exterior. 
La segunda mitad del siglo fue un periodo de migraciones masivas sin precedentes en la historia de la humanidad que también afecta Puerto Rico. La isla recibiun gran flujo de espaftoles de distintas regiones y corsos, quienes rápidamente lograban acomodarse en los cultivos de exportaci y el comercio.25 La llegada de inmigrantes europeos endurecila competencia por posiciones de poder y privilegio, pero también dejen desventaja a los nacidos en Puerto Rico. 
La crisis econica y la migraci crearon resentimiento entre los criollos puertorriqueftos, quienes a su vez eran hijos o nietos de inmigrantes "más antiguos", con la diferencia de que ellos no tenían los derechos y oportunidades de los peninsulares recién llegados. El sistema colonial les dificultaba cada vez más convertirse en propietarios de tierras y, si ya eran productores, sufrfan las trabas e impuestos del comercio que no controlaban. Los hijos de hacendados no tenían otra opci mejor que tomar el camino de las carreras profesionales, de esta ~en las zonas urban8'6 se fonnun grupo nutrido 
23 J. Dietz. op. cit., pp. 60-61 
!4 Espda era incapaz de suplir de moneda propia a la isla, por lo que pamitidesde 1879 que 
circulara el peso mexicano de plata como medio oficial de intercambio (G. L. Oarda, art. cit., p. 379). La 
relaci econica entre Puerto Rico y M6xico era anterior. El gobierno colonial en Puerto Rico dependfa, de 
1582 a 181O, de 1m subsidio anual llamado "situado" que llegaba de Nueva Espda (J. Dietz, muiL, pp. 11 y 
23). 
25 Luis Ángel Fano, Albim Campos y el nacionalismo puertorriguefto, s. l., Cultural, 1990, p. 24 
26 Teresa Cortés explica que en los timos aflos del siglo XIX crecieron las ciudades de San Juan y 
P~ la primera era un centro administrativo y comercial y la segunda concentraba el poder econico. El 
crecimiento llegjunto con nuevos grupos sociales como artesanos, obreros y grandes contingentes de 
desempleados. Surgieron adanés las primaas orpniDCiones de trabajadores como gremios, cooperativas y 
sociedades mutualistas y las primaas manifestaciones populares y huelgas -de los aftos 1892, 1894 y 1895. 
de criollos dedicados al magisterio, las leyes, la medicina, el periodismo, las ciencias y las 
27
artes.
En la tima década del siglo, los criollos liberales formaban una élite ''plenamente consolidada" y sus influencias sociales y políticas entraron en un proceso de expansi.28 Si bien no tenían acaparado en sus manos el poder econico, ni el poder político sobre la administraci colonial, los criollos eran una clase con los recursos suficientes para go7.ar, como sela Barreto, del poder de la educaci y el conocimiento.29 Como no había universidad, los criollos profesionales se fonnaban en el exterior. 30 En 1873, Pi y Margall alertaba en su mensaje a las Cortes espaiiolas: 
¿Ignoráis acaso que los naturales de nuestras provincias americanas se educan los más, bien en las Universidades de los Estados Unidos, bien en las de Espaiia? Vienen a estas Universidades respirando aire de libertad, se impregnan de nuestros sentimientos, participan de nuestros hechos: ¿queréis luego 3ue al volver a sus hogares vean con calma que allí domina un régimen distinto?3 
La Corona tenía la polftica de otorgar los puestos administrativos del gobierno de la isla a los espales peninsulares.32 En un proceso más parecido al origen de los nacionalismos en el resto de América Latina, esta situaci provocaba -como Dolores Luque explica-que, 
("La casa cultural y la patria criolla: Luis Muftoz Rivera y el pensamiento autonomista a finales del siglo XIX en Puerto Rico", Revista Mexicana del Caribe.. 1999, n. 8., p. 199)
27 L. A. Femo,~ pp. 28-29 y M. D. Luque, art. cit., p. 342. 
111 M. T. Cortés, art. ciL, p. l95. 
29 Op. ciL, p. 93. En 1898 el analfabetismo alcanzaba a 85% de los puertorriqueftos. De un mill de habitantes, la poblaci escolar era de 12S,69S, de los cuales asistfan regularmente a la escuela alrededor de 21,873 (Henry K. Carroll, Report on the lsland of Porto Rico, Washington, Oovemrnent Printing Office, 1899, p. 32, ciL en M. D. Luque, art. ciL, p. 342). 
30 "La preferencia del régimen por los empleados peninsulares pesaba mucho sobre los hombros de los profesionales aiollos, quienes, sin escuelas e instituciones de altos estudios en Puato Rico, hablan sido fonados a gastar sus pocos recursos en el extranjero en busca de la educaci, so para regresar a la isla donde eran privados de trabajos" (Oiga Jimenez de Wagenheim, Puerto Rico's Revolt for lndependence: El Grito de Lares, Princeton, Markus Wiener Publishing, 1993, p. 39 cit. en, A. A. Ban'Cto, ~p. 78). Eric Williams dice que precisamente Espafta era la ica potencia imperial en el Caribe que habfa creado universidades en sus colonias, pero Puerto Rico fue la gran excepci (op. ciL, p. 57). Castro explica que Espafta temfa que una universidad en la isla "sirviera de nido revolucionario" (art. cit., p. 7). 
el sector profesional isle ... se s[intiera] marginado ya que el sistema colonial le impedía escalar posiciones dentro del aparato burocrático estatal, a pesar de que por su nivel de educaci estaban tanto o más cualificados para dirigir y tomar decisiones sobre la administraci del país que los burratas peninsulares.33 
En fin, los puertorriqueftos -pequeftos propietarios, profesionales y trabajadores-­maniobraban "en un espacio político y econico fuera de su control".34 El poder econico y la autoridad política, incluso la eclesiástica, estaban en manos de los nacidos en Europa. El autonomismo se consolid a lo largo del siglo, como la opci más conveniente para obtener ese control. 
La autonomia era la manifestaci polf tica del sentimiento criollo de una identidad puertorriquefta distinta a la espaftola. Alg tipo de gobierno local ~ue no rompiera el vínculo con Espaft-podía satisfacer sus "ambiciones políticas y el sentimiento de formar una comunidad aparte"3s y de esta forma, . se promoverla el libre comercio para los productos de la isla, tan ansiado por los liberales. Pero no debfan separarse completamente de la metroli porque eso significarla un retraso, más que un adelanto. La descentralizaci econico-administrativa estaba en el coraz del ideal autonomista. El movimiento autonomista puertorriquefto del siglo XIX puede ser considerado, como Barreto y Dietz han seftalado, la primera manifestaci política del nacionalismo puertorriquefto, porque articullas demandas en conflicto con los intereses coloniales espaftoles.36 
'' Cit. en M. D. Luque, an. cit., p. 343. 
~2 Benedict Anderson, lmgined Communities, Londres, Verso, 1991, p. 58. 
33 Art. cit., p. 343. 
34 O. L. Garcia, art. cit., p. 372. 
JS R. Carr. ~p. 18. 
36 A. A. Bando, op. cit.. p. 79 y J. Dietz, op. cit.. p. 70. 
En 1887 los criollos y algunos espales liberales fundaron el Partido Autonomista 
Puertoniquefto en la ciudad de Ponce. 37 La fnula autonica para el gobierno colonial se había sugerido desde hacía medio siglo, pero después de pacificada Cuba en 1878, Espa concedipor primera vez que la discusi de este tipo de gobierno era legal.38 Como sucede siempre entre la élite polftica puertorriquefta, los criollos del Partido Autonomista se dividieron: el asimilismo y el autonomismo cohabitaban, a veces, incodamente. El primero difería del autonomismo en que pretendfa que Puerto Rico se constituyera en una provincia y que sus habitantes go7.81'8D de los mismos derechos que los demás espales. 39 En 1887 los líderes autonomistas y sus seguidores fueron reprimidos violentamente, Meléndez explica que la fundaci del partido fue la causa general de la represi pero también las acciones de clubes secretos asimilistas que estaban organizando saqueos y boicots a comerciantes espales.40 
Otro canal de expresi de los ideales de los criollos era el periodismo. Teresa Cortés seftala que ésta actividad se desarrollen las dos timas décadas del siglo y se convirtien el medio de comunicaci principal. La prensa, como "tennetro de la 
37 Los primaos partidos pollticos en la isla fueron el Partido Liberal Reformista, fundado en 1870 y el Partido Liberal Conservador de 1871. El Partido Autonomista de 1887 surgidel deseo de reorganizar al primero y, en 1873, el segundo se renombrPartido Incondicional Espaflol. Carr afirma que en Puerto Rico, como en toda sociedad colonial, los adinerados estaban divididos entre aquellos cuyos intereses los unfan al poder metropolitano y la preservaci del ,w,n guo -los llamados "incondicionales"-y aquellos que buscaban cambi• el sistana colonial para favorecer sus interaes locales -los autonomistas (op. cit., 18).
31 M. A. Castro, art. cit., p. 6. 
39 Luis E. Agrait, "Puerto Rico en el vtice del '98. «A prisa, a toda prisa, formemos la patria»" en, 
C. Naranjo Orovio, M. A. Puig-Samper y L M. Garcla Mora (eds.), La naci softpda· Cuba, Puerto Rico y Filipinas ante et 91, Madrid, Doce Calles, 1995, p. 101. 
40 El movimiento anexionista en Puerto Rico, Rlo Piedras, Universidad de Puerto Rico, 1993, p. 28. Castro cree que también influyeron las denuncias de los conservadora o "incondicionales" de que cada "cada autonomista era un independentista disfnmdo". La autora agrega: "ni siquiera la revoluci de Lares provocuna represi tan violenta. .. y tortuns del calibre de las que experimentaron los autonomistas" (art. ciL, pp. 16-17). 
sociedad puertorrique",41 fue el anna principal de los criollos para la transfonnaci del debate plico entre los alfabetizados porque se dedicaron a afinnar los valores de la identidad puertorrique. La mayoría de los puertorriqueftos eran analfabetos, pero, como se sabe, si bien "mucha gente no sabia leer y escribir, sí podía comprender lo que otros leían en su presencia", de esta manera podian reconocerse como miembros de una comunidad al comprobar su capacidad de comunicaci.42 
Luis Muftoz Rivera fue el político más importante de la isla a finales del siglo XIX y principios del XX y se puede tomar como ejemplo del grupo criollo liberal y autonomista que estaba emergiendo, dispuesto a hacerse del poder en Puerto Rico.43 En 1890 salide Barranquitas -su pueblo natal, incrustado en las montaftas del centro de la isl-hacia Ponce, donde fundy dirigiel periico La Democracia, vocero autorimdo del Partido Autonomista y medio desde dde se criticaba el régimen colonial espaftol. Muftoz era poeta, además de periodista y la práctica editorial lo transfonnen lider político. 
La visi nacional de Muftoz Rivera y sus compafteros autonomistas era elitista. Las 
masas no entraban dentro del proyecto de naci, antes debían ser educadas civicamente. 
Para Muftoz, la naci política puertorriquefta estaba en ciernes, debía evolucionar, y el 
autonomismo era la via hacia la madurez porque, so al lado de la metroli, Puerto Rico 
podría modernizarse. Los autonomistas demandaban al gobierno espaftol mayor 
responsabilidad en el desarrollo y "evoluci" de la "muchedumbre inmensa" que poblaba 
41 Art. cit .. p. 197. La autora sdlala el aumento considerable de periicos y revistas editados en la 
isla: "de 1881 a 1890 se editaron 23S periicos de un total de S4S que aparecieron entre 1814 y 1898." 
Muchos tenfan un contenido polftico, "otros tenian un toque artfstico y cultural para un plico con gustos e 
intereses ... más heterogéneos" ffi!HL p. 198). 
42 "La imagen de alguien leyendo, nonnalmente un relato o un folleto informativo, a un grupo de 
personas que comprendfan e identificaban aquella lengua como propia, a pesar de las numerosas diferencias 
existentes entre la versi oral de las lenguas vernáculas y la escrita, se hizo com en el siglo XIX" (Los 
nacionalismos, trad. C. Salazar, Barcelona, Ariel, 1996, p. 79). 
la isla~ que sufría de un 'raquitismo intelectual" y "cuyo coraz y cuyo cerebro no es posible sacudir, porque no lee, porque no raciocinia, porque no siente jamás la oleada de la indignaci, ni el fuego del entusiasmo y ni los arrebatos viriles del patriotismo exaltado',44 
Pese a todo, Muz Rivera manejaba en sus escritos la idea de unidad nacional en su forma más elemental: hablaba de la "gran familia puertorriquefta". En sus artículos recurría, simbicamente al "nosotros" que legitimaba el deseo de constituir una comunidad automa.45 Pero la patria, muchas veces también era Espa: "el movimiento [autonomista) ... convierte a Puerto Rico en un pedazo de la patria y a los puertorriqueftos en los espales de veras, como usted, como el propio Sagasta y el propio Cánovas".46 Agrait opina que el emergente "nacionalismo puertorriquefto fue tomando un matiz hispanilo, conservador y elitista" que se mantendría luego de la invasi norteamericana y hasta el resurgimiento nacional de la década de 1930. 47 
Diez as después de la fundaci del Partido Autonomista, en 1897, los criollos obtuvieron la autonomía. La Corona espaftola concedia Cuba y a Puerto Rico una Carta Autonica.48 En febrero de 1898, el csul norteamericano en San Juan informaba que "los puertorriqueftos son espales leales... han aceptado la autonomía y parecen 
43 Sus dos abuelos llegaron a la isla como oficiales del ejército espaftol y a su retiro lograron convenirse en terratenientes. Su padre fue alcalde del pueblo. 
44 M. T. Cortés, art. cit, pp. 202-203. 
•s "En el amor a la patria entra un egofsmo casi divino, porque la amamos como améndonos nosotros mismos; representando nosotros el lugar donde vimos la primera luz, el pueblo donde comnuestra infancia, los sitios en que reposan las ceni7.8S de nuestros ancestros; nuestra santa tierra; nuestras azules montaflas; nuestros dulcísimos aires; nuestros espléndidos cielos" (L. Mufloz Rivera, cit. en ibid., p. 201 ). 
46 Carta de Muftoz Rivera a Miguel Moya, dirigente del Partido Liberal de Madrid en ibid., p. 202. 47 Art. cit, p. 275. 48 La Carta Autonica permitía que delegados de cada isla asistieran a las Cortes espaftolas; el 
gobernador seria designado desde Espafta y él nombraría el gabinete insular. En Puerto Rico, los asuntos locales, los aranceles y, con permiso de las Cortes, la negociaci de tratados comerciales serian legislados por un Senado de quince miembros ~itad escogidos por el gobernador y mitad electos-y habría una Cámara Baja de elecci popular. La leyes podían ser vetadas por el Ministro espai\ol (R. Carr, op. cit., p. 20). 
agradecerlo ... ".49 Muz Rive~ con el fin de obtener la autonomía, tuvo que pactar con un partido monárquico espal, lo que dividia más a los autonomistas.50 Pero las negociaciones y presiones de los liberales puertorriques tuvieron poca influencia en la concesi de la Carta en sí. 
En 1897 Espa sabía que estaba perdiendo a Cuba y que Estados Unidos -descrito y subestimado por la prensa espaftola de la época como '~na naci vulgar de choriceros"-51 amenamba con inmiscuirse en el conflicto. Raymond Carr argumenta que la autonomía para Puerto Rico fue otorgada, como "medida de timo minuto" para no perder a Cuba.52 Estrade anota, con dure7.a, que los puertorriques obtuvieron el status de autonomía sin "haber luchado directamente por obtener estas medidas ... de esta manera, recogieron indirectamente los frutos de los sacrificios de los mambís cubanos". 53 En la historiografia de Puerto Rico -no así en la de Cuba-se da mucha importancia a la Carta Autonica del '97, a tal grado que el líder nacionalista Albizu Campos defendía en los aílos treinta del siglo XX que la Carta había creado una entidad política independiente. Por un lado, los cubanos rebeldes la rechaz.aron como una farsa, ellos so aceptarían la 
independencia; por el otro, los puertoniqueftos estaban satisfechos. El gobierno autonico 
49 Philip C. Hanna, cit. en G. L. Oarcla, art. ci~ p. 37S. 
so El Partido Autonomista se dividien dos bandos irreconciliables: el ala moderada, bajo el liderato de Luis Muiio'z Rivaa, logrla fusi con el Partido Liberal Monérquico de Práxedes Mateo Sagasta y fundel Partido Liberal Fusionista Puertorriqudio. El ala radical, se aglutinen el Partido Autonomista Ortodoxo, bajo el mando de José Celso Barbosa, IDI personaje interesantisimo: era negro, con estudios universitarios en Michigan y a la llegada de los~se him lfder del partido anexionista (el Partido Republicano). 
51 Roberto Mesa, "Espafta en la polftica internacional a finales del siglo XIX," en J. L. Abellán, et al., El 98 Iberoamericano, Madrid, Pablo Iglesias-El Colegio de México, 1998, p. 103 
52 La Carta, por decreto real, se aprobde prisa. En su preámbulo se refería a que era necesaria por la "presi agonizante de las circunstancias" y que su propito era "la pacificaci de Cuba". Más a, estaba hecha con base en el programa del Partido Autonomista Cubano (R. Carr, op. cit. p. 20 y p. 413, n. 2). 
Sl p. Estrade, art. cit., p. 106, n. 44 
en Puerto Rico fue un ensayo fugaz, pues, ocho días después de inaugurada la primera sesi de la Asamblea, los norteamericanos invadieron la isla. 54 
Antes de seguir adelante, me parece conveniente preguntar ¿por qué Puerto Rico pedía autonomía y Cuba la independencia? ¿Por qué los puertorriques parecieron exhibir pasividad, propensi a negociar y autonomismo y los cubanos gran combatividad e independentismo? ¿se trata de diferentes "grados" de identidad nacional? O, más a, ¿por qué la distinci fundamental entre intereses de criollos y peninsulares ocasionluchas en América Latina y no en Puerto Rico? 
Las guenas independentistas cubanas, sumadas, fueron largas y cruentas. 55 La independencia fue progresiva e incorporcada vez a más sectores de la poblaci, lo que radicalizy difundiel sentimiento nacional: movilizno so a los miembros de las clases medias urbanas (criollos) y a los campesinos, sino también a los aristratas hacendados en el Este, los esclavos liberados e incluso chinos "contratados".56 En 1895, un grupo de exiliados puertorriques en Nueva York fundla Secci Puerto Rico del Partido Revolucionario Cubano (SPR-PRC), para intentar extender la lucha a su isla. 57 El proyecto fallpor falta de apoyo en Puerto Rico. 
Mejores respuestas se pueden encontrar si se consideran las diferencias en la 
evoluci histica de cada isla. La situaci geográfica de Puerto Rico era distinta. En 
54 Rodriguez Barios argumenta que no hay manera de evaluar el breve expaimento autonomista de 1897 fon ciL, p. 47). 
Js En Cuba, el Grito de Yara desencadenla Guerra de los Diez Anos que termina, 1878 con la firma de la paz de 7.anj. En 1879 estallla Guerra Chiquita, que durun afto. La segunda y "definitiva" guerra de independencia se inicia, l 89S, truncada a, 1898 por la intervenci de Estados Unidos quia, ganntim la independencia cubana pero con la imposici de la enmimda Platt. 
56 !.lmL.,p.93.
57 
Tras la invasi norteamericana, se disolvila SPR-PRC y algunos de sus miembros formaron la Liga de Patriotas, cuyo presidmte era Eugenio Maria de Hostos. En la asamblea fundadora de la SPR-PRC, seg Nancy Morris, los separatistas "acordaron adoptar una nueva bandera para representar la isla. La bandera seria un eco visual de la bandera cubana, con disefto idéntico, pero con los colores al revés" {National 
primer lugar, es una isla más peque y si bien es montasa en el centro, no ofrece las mismas posibilidades para una guerrilla que la Sierra Maestra por lo que los rebeldes serían atrapados fácilmente.58 A Puerto Rico llegaban muchos soldados espales por su posici geográfica estratégica en el Caribe, que lo colocaba en una situaci "contra cualquier proyecto [armado] de independencia".59 Peor a, en la primera mitad del siglo XIX llegaron refugiados conservadores de todos los territorios latinoamericanos emancipados. Estrade opina que la situaci econica puertorrique difería de la cubana: con más peques propietarios, no existían vastos latifundios azucareros y no había tanta presi social.60 Dietz argumenta que a Puerto Rico le faltaba una clase econica suficientemente grande y poderosa, cuyos intereses entraran en conflicto con la estructura colonial y Teresa Cortés considera que la influencia del positivismo en los intelectuales y políticos criollos de 
la época se manifestaba en su creencia de que ''todo cambio político debía darse sin alteraciones violentas" que condujeran a una ruptura con la metroli.61 Gervasio García, por su parte, está en contra de tal comparaci y recuerda que, a pesar del acentuado patriotismo cubano, la primera replica de Cuba ...[dirigida] por el pro norteamericano Tomás Estrada Palma fue mediati:zada por la Enmienda Platt. Así, Estados Unidos, el pájaro de las dos alas antillanas, terminimponiéndose sobre los "patriotas" cubanos y los "pasivos" puertorriqueftos.62 Tiene raz porque la guerra hispanoamericana dio inicio a un periodo de dominaci de Estados Unidos sobre el Caribe, donde Cuba y Puerto Rico parecen haber 
ldentity under Challenge: Puerto Rico in the Twentieth Century, tesis de doctorado, Filadelfia, University of 
Pennsylvania, 1992, p. SS). SI R. Carr, ~p. 30 59 Juan Manuel Cani, Voluntad de naci: Ensayos sobre el nacionalismo en Puerto Rico, San 
Juan, Nueva Aurora, 1996, p. 100. 60 Art. cit., p. 106. 61 J. L. Dietz, op. cit., p. 73 y M. T. Cortés, art. cit., p. 196. 62 Art. cit., p. 385. 
terminado con un resultado parecido. Hasta 1959 los rumbos de ambas naciones se darían la espalda. 
3 
CAPITIJLO TERCERO. CAMBIO DE RUMBO NACIONAL: LA "~AMERICANl7.ACIÓN" DE PUERTO 
RICO. 
3.1. LA BIENVENIDA A LOS NORTEAMERICANOS. Al igual que con la Carta Autonica, el interés de una potencia sobre Cuba ocasionla invasi norteamericana a Puerto Rico.1 A fines de siglo, en Estados Unidos, un grupo de la élite política, los ··expansionistas", denunciel aislacionismo que caracteri7.aba la política exterior norteamericana y exigila participaci de su país en los asuntos mundiales. En este grupo, el más demandante era el almirante Alfred Tayer Mahan quien aseguraba que el poderío naval "era la grandem de un pueblo derivada del mar y por el mar'', la cual incluía como factores esenciales: el dominio del comercio internacional, una gran marina, un ejército eficiente, bases navales en puntos estratégicos y el control de colonias extranjeras.2 El Caribe era un mar estratégico que ofrecía posibilidades de expansi comercial y su control garantmuía la seguridad nacional norteamericana. 
La sociedad norteamericana de fines del siglo XIX también experimentaba grandes cambios. Robert Dalleck considera que el paso de una sociedad agrícola de pequeilos propietarios a una industrial y las migraciones masivas que llegaron de Europa central y del este, causaron dislocaciones internas que la guerra hispanoamericana pudo sanar -si acaso 
1 Raymond Carr comenta que "Puerto Rico casi nunca se mencionen los intercambios diplomáticos 
[norteamericanos] del periodo o en los debates ya fuera de las Cortes espaftolas o del Congreso de Estados 
Unidos; cuando se le nombraba, era considerado como un apéndice natural de la cuesti cubana"~ 
Rico: a ~olonial Expcriment, Nueva York, Vintage, 1984, p. 23). 
The lnterest of America in Sea Power, Boston, Little Brown & Co., 1897. El senador Henry Cabot 
Lodge, Theodore Roosevelt, el senador Albert J. Beveridge, el pastor Josiah Strong son otros de los 
expansionistas más conocidos. 
so durante su breve duraci-por el consenso que crealrededor de la declaraci de 
guerra de Estados Unidos.3 Después de tres aftos de cobertura de los sucesos por parte de la 
recién nacida prensa amarillista,4 la opini plica estaba convencida del deber de 
'·liberar'' a Cuba de los espaftoles y estaba infundida de belicismo tras la misteriosa 
explosi del acora7.8do Maine anclado en la bahía de la Habana. s 
Como seftala Louis A. Pérez, la historiografia norteamericana conmemora 1898 
como el momento en que la naci se proyectasí misma como potencia mundial.6 El 
historiador John Hay llama la guerra hispanoamericana "The Splendid Little War". Se ha 
dicho, incluso, que fue una especie de picnic nacional7 donde el corresponsal Richard 
Harding Davis considerque la campafta cubana fue una prueba de fuego para el axioma de 
"Dios cuida de los borrachos, los marineros y los Estados Unidos":8 sin equipo, ni 
experiencia, los voluntarios se lanmban a las batallas sin denes y disparaban cuando cada 
3 The American Style of Foreign Policy. Cultunl Politics and Foreign Affairs, Nueva York, Alfred 
.\. Knopf, 1983. 
,. La aparici de lo que hoy se conoce como prensa amarillista o sensacionalista y de los 
corresponsales de guerra fue contempon\nea al conflicto. Los periicos de Hearst y Pullitzer exageraban las 
atrocidades espaflolas en Cuba. 
5 Jill de Tanple, en m1 estudio muy interesante, demuestra co, en 1891, el grito por ¡Cuba libre! 
fue literalmente sustituido por 1D10 m6s poderoso y m6s norteamericano: Ranember the Maine!. El Maine se 
convirtien el símbolo-mito catalizador del m6s ardiente nacionalismo norteamericano. Para la sociedad 
estadounidense, el Mlim estaba "tranquilamente" anclado en la babia de La Habana como un "anisario de 
paz y libertad." Cuando explotse convirtien m1 nwtir y sus marinos en héroes. Sin investigar las razones 
del accidente, inmediatamente se acusa Espafta de traicionera. En canciones populares de la época, como 
"Uncle Sam, Tell Us Wby You Are Waiting" se cantaba: "nuestra tierra noble ha sido~",esto quería 
decir que la tragedia constituia un ataque directo contra la soberanfa norteamericana ("Singing thc MaiM: The 
Popular lmage ofCuba in Sheet Music ofthc Spanish-American War", Journal ofHistory, 63, 2001, pp. 717 
y 723). A mi juicio, el Maine no fue, como tal, una causa de la guara contra Espafta sino un detonador del 
sentimiento nacionalista norteamericano: el anpuj que le faltaba para decidirse. 
6 The War of 1191. ]be United $tates and Cuba in History and Historiopaphy,. Olapcl Hill, The 
Universif ofNorth Carolina Press, 1991, p. ix. 
Asf lo llama Carr (OJP, cit., p. 28) refiriáldose a que solamente tra soldados norteamericanos 
murieron en la campafta puertorriquefta. Carl Russell Fish escribien 1919: "ovaciones. paftuelos en el aire y 
muchachas risudlas despidiaon a las tropas en camino... la atmfera del pafs era la de un gran ~ 
nacional, donde cada uno debfa llevar su !Ynm... Pan los jenes, la guerra hispanoamericana era una gran 
aventura; para la naci era una diversi, convalidada por un propito elevado" (cit. en, L. A. Pérez. 2R= 
cit, p. 23). 
8 R. Dalleck, ~p. 22. Richard H. Davis era reportero del New y ort Haald y del Scribner's. 
uno lo creía conveniente. Pero Espafta tenía un ejército mucho peor equipado y en peores 
condiciones.9 
En Puerto Rico la campafta apenas durdiecinueve días, los puertorriqueftos no se 
involucraron intensa o masivamente en el conflicto por lo que "no tuvieron que sanar 
heridas (ni] odios profundos contra el triunfador''.'º Desembarcaron en el suroeste, en el 
puerto de Guánica el 25 de julio.11 El 12 de agosto se declarel annisticio general. El 18 de 
octubre, Estados Unidos tomel control fonnal de su nueva colonia e instalun gobierno a 
cargo de la Marina. En la Fortalem, en San Juan, el edificio que por siglos ha sido la casa 
del gobernador de la isla, se izaron las barras y las estrellas. 
El 10 de diciembre de 1898 se tinnel Tratado de París, donde Espafta cedía 
formalmente al Congreso de Estados Unidos la soberanía de Puerto Rico y en abril de 1899 
se ratificel Tratado. No se consulta los puertorriqueftos, ni a los cubanos, ni a los 
filipinos, ni a los habitantes de Guam, su opini sobre el Tratado.12 Puerto Rico signific
9 El 11 de abril. McKinley pronunciante el Congreso su mensaje de guara y el 19 se aprobla resoluci conjunta. donde aparecila enmienda Teller que argOía que Estados Unidos no tenia ninguna disposici o intenci de ejercer su soberania, jurisdicci o control sobre Cuba. Entraba a la guerra para pacificar, una vez conseguido este objetivo, supuestamente dejarla al pueblo cubano el control y gobierno de la isla. El primero de mayo, en Filipinas, el general Dewey y su escuadra ganaron, en siete horas, la batalla naval de la babia de ManilL En jmlio, tropas de la Guardia Nacional desembarcaron en el sudeste de Cuba y después de tres balallas, sitiaron la ciudad de Santiago. 
10 
Gervasio L Garcfa, "Puerto Rico propio y ajeno: prospecto para centenaristas del 98" en, M. T. Cortés avala, c. Naranjo Orovio y J. A. Uribe Salas (comps.), El Caribe y América Latina, El '98 en la cowntura imperial, Morelia, UMSNH-Oobiemo del Estado de Michoacén-CSIC-UPR, 1998, v. l., p. 377. La guerra que unifica los norteamericanos, no alcanza provocar los mismo entre los puertorriqueflos. Montserrat Guibemau ha seftalado que "la creaci de enemigos comunes... (y la] guerra ha sido aucial en la emergencia y consolidaci de WI sentimiento de comunidad entre los ciudadanos, unidos contra una amenaza externa, sea esta inminente, potencial o inventpdp" ("Olobalization and the Nation-State" en, J. Hutchinson y 
M. Guibemau, eds., Updastanding Nationalism, Cambridge, Polity Press, 2001, p. 251. El énfasis es mio). 
11 Encontraron el pueblo de Gu6nica "desierto, excepto por IDI viejo negro" (R. Carr, ~p. 21). Se escogila babia de Guénica por ruones naturales -oftecla un buen terreno para desembarcar tropas-y por razones politicas ya que, como han seflalado muchos autores, el suroeste de la isla era conocido por tener mayores actividades separatistas. No encontnrfan mucha resistencia por ese lado porque era un punto alejado de San Juan. ciudad que concentraba el ejército y autoridades espaftoles. 
12 
El resultado del Tratado en el caso de Cuba fue otorgarle una indepelKlencia limitada por la 
.enmienda Platt; Filipinas fue ocupada militarmente y también obtuvieron Guam. Puerto Rico se consideruna 
"indemniDCi" por los gastos de la "guerrajusta" que habfa liberado a Cuba (ibid., p. 27). Estados Unidos, 
sin embargo. pag20 millones de dares por la isla (J. Dietz. Economic History ofPuerto Rico: lnstitutional 
un botín de guerra para Estados Unidos, ya se dijo que el verdadero conflicto e interés estaba en Cuba, sin embargo, por razones estratégicas y econicas, era una buena ganancia. De ahí en adelante se podría considerar a Estados Unidos un imperio a la vieja usanza, pero los norteamericanos se empeftaron en construir uno ''sin colonias" .13 
Los invasores norteamericanos fueron bien recibidos en Puerto Rico. Se puede hacer una colecci maravillosa de frases y situaciones de puertorriqueftos recibiendo, felices, a los "liberadores" norteamericanos en 1898 y los as inmediatamente posteriores. En un proceso muy breve, casi cico, "de lealtades miles"14 los puertorriqueftos en varios pueblos expresaron lealtad a Espa y regocijo por la llegada de las tropas norteamericanas -por ejemplo, en Utuado, en el centro de la isla--o recibimiento gustoso de yanquis y acogida a las tropas espaftolas -tras el momentáneo retiro de las tropas norteamericanas, en Fajardo, un puerto en el noreste.15 El 29 de julio en el Casino de Ponce, la élite criolla organizun magno baile para el General Miles, encargado de la campafta en Puerto Rico.16 
Change and Capitalist Development, Princeton, Princeton University Press, 1986, p. 12). El presidente McKinley dijo sobre las nuevas adquisiciones: "¿Acaso necesitamos su consentimiento para realizar un gran acto de humanidad?" (R. Carr, ~p. 32). 
13 En Estados Unidos, una cosa fue el consenso a favor de la guerra y otra muy diferente, la decisi de tomar colonias, pues, en los altos clrculos pollticos surgiun fuerte antiimperialismo (dentro del Partido Dem6crata, principalmente) y no se puede babi• de un verdadero consenso, tal vez por esta raz no se quedaron con Cuba tambWn. 
14 Asf lo llama Gervasio L Oarcla, art. ciL, pp. 376-377. 
IS Loe. ciL 
16 E. Meláldez, ~p. 26. La explosi de "arnericanismo" en Puerto Rico sucedien todos los ámbitos: nuevas escuelas comenzaron a ofrecer "inglés, en siete lecciones ficiles" (R. Carr. ~p. 29). En el sur, como aa de esperarse, la conversi de lealtades se hizo més rápido. Ram B. L6pez, din:ctor del diario La Conapondencia de San Juan titulVilie al extraniao. De la Capital aPonce una serie de reseftas. El 23 de agosto de 1198 llega Ponce y se hospeden el rebautizado "Hotel Washington". Sobre este cambio de nombre opinque no le extraftaba ~ue hay aqul prurito de dar tinte y sabor americano a todo" (Y! congpondenciL 23 de agosto de 1198 ciL en, S. Álvarez-Curbelo, "Despedidas", Revista de Indias, 57. 1997, p. 791). 
No era para más. Casi se ha convertido en un ritual de la historiografia -puertoniquefta y norteamericana por igual-citar la proclama de Miles a los habitantes de Puerto Rico, del 28 de julio de 1898: 
El objetivo principal de las fuel7.8S militares norteamericanas será derrocar la autoridad annada de Espaiia y otorgar una gran cantidad de libertad al pueblo de su hennosa isla, consistente con la ocupaci militar ... (Venimos] a traerles protecci no so a ustedes sino a su propiedad, para promover su prosperidad y concederles las inmunidades y bendiciones de las instituciones liberales de nuestro gobiemo.'7 
El nuevo dominador no era un extrafto "sino su principal socio comercial a lo largo del siglo, quien, además, navegaba con bandera altruista y liberadora".'8 Eran tiempos en que se admiraba mucho a los norteamericanos y a sus instituciones. Agrait explica que la imagen de Estados Unidos entre los criollos puertoniqueftos era 
la idea de la democracia tocquevilliana, de una replica de replicas. La incorporaci a la Replica del Norte prometia, de un plumazo, alcamar las dos reivindicaciones histicas: la igualdad de derechos [y el] gobierno automo.19 
Los autonomistas que, con la Carta Autonica, se habfan convertido en espaftoles leales, en julio de 1898 recibieron con optimismo a los norteamericanos. Incluso los partidos polfticos creados en 1897 se apresuraron a cambiar sus nombres para confonnarlos .a la nueva realidad norteamericana: Partido Federal y Partido Republicano.20 
Los federales de Luis Muftoz Rivera opinaban que "no existe sobre el planeta autonomfa tan amplia y tan indestructible como la que supieron crear, cuando escribieron 
17 R. Carr, ~p. 31. 11 O. L. Oarcia, art. cit., p. 38S. 19 L. E. Agrait, .. Puerto Rico en el vtice del '98. «A prisa, a toda prisa, formemos la patrio" en, C. 
Nannjo Orovio, M. A. Puig-Samper y L. M. Oarcfa Mora (eds.), La naci cnftede· Cuba, Puerto Rico y Filipinas ante el 91. Madrid, Doce Calles, l 99S, p. 1 O 1. 
20 De hecho, hasta la fundaci6n del Partido Uni, a, 1904, los federales fueron tan anexionistas como los republicanos. Mufloz Rivera dijo al comisionado del praidentc McKinley, Henry Canoll que la estatidad era "la aspiraci m'5 alta de los nativos del pa(s" (R. Carr, op. cit., p. 31 ). 
sus cigos, los patriarcas de la América del Norte para sus Estados y Territorios".21 Los republicanos puertorriqueftos, los que se convirtieron en defensores del anexionismo, aseguraban en su plataforma que "siendo ahora territorio y maftana estado de la Uni Americana, se reali:zan satisfactoriamente los más pectos ideales de un pueblo como el puertorriquefto".22 Incluso Eugenio María de Hostos, cuando formla Liga de Patriotas, creía que había que "salir del pasado ibérico y entrar al porvenir americano". 23 
Estos cambios so se explican por la constituci frági I de la naci puertorriquefta. La promesa de modernizaci y "regeneraci" pesaba más que la identidad nacional de la élite local y empaftaba la indiscutible realidad de que un pueblo ajeno los había invadido. A asf, habfa un espacio mortecino para lo puertorriquefto, en La Democraci1, en enero de 1899 el editorialista Mariano Abril escribique Puerto Rico se americanizaría no por la irrupci de los yanquis, sino porque 
[los puertoniqueftos] se habrán educado a la americana, y nos traerán sus usos, sus costumbres, su idioma, su progreso, su actividad, en una palabra, el espíritu de aquel gran pueblo, para infiltrarlo en el cuerpo muerto de la decadencia espaftola ~oesto ocurriría, sin embargo-sin renunciar ni declinar "nuestra jamás olvidada condici de puertorriqueftos, de cuya hermosa y santa cualidad no habrá uno solo de cuantos aquf perseguimos el ideal de nuestra regeneraci, que no se sienta orgulloso,,i4 
3.2. LA GENTE TROPICAL NO SABE GOBERNARSE. Lo que más sorprendia los primeros norteamericanos -los militares--que llegaron a la isla fue la extensi de la pobrem y el analfabetismo.25 Seguramente en Estados Unidos 
21 L. E. Agrait, art. ciL, p. 102. :?2 Loc,ciL 23 M. D. González-Ripoll, "El imaginario nacional puatorriquefto en la obra de Eugenio ML De 
Hostos" en, C. Nannjo Orovio yc. Serrano (eds.), lmégenes e imaginarios nacionales en el ultramar espaflol, Madrid, CSIC-Casa de Velézquez, 1999, p. 304. 24 Cit. en L. E. Agrait., art. cit., p. 103. 
25 
Los primeros reportes militares as( lo demuestran. En un comentario tfpico, el capidn Schuyler dijo: "las caracterfsticas relevantes de la poblaci en general... son ignorancia, pobraa y desamparo" (cit. en, 
también había pobreza y analfabetismo pero no entre la clase media típica a la que pertenecían los soldados de la Marina a la vuelta del siglo. Ellos venian cargando su nacionalismo propio, norteamericano. Seg Gary Gerstle el nacionalismo en Estados Unidos tenía -y tiene-"un carácter dividido". Por un lado, ofrece un "credo civil" que promete a todos los ciudadanos las mismas garantias individuales, independientemente de su color, religi o sexo. Este "nacionalismo civico" es sinimo de cohesi social, inspira movimientos democráticos y puede ser mil de una politica exterior de ··exportaci" de la libertad. Por otro lado, el nacionalismo norteamericano no desdefta las concepciones raciales que han influido en su misi como naci. Este país ha buscado demosttar su superioridad racial -también moral y cultural-utili7.ando, muchas veces y sin rodeos_ medios militares.26 La expresi de este carácter más "obscuro" y nativista del 
nacionalismo norteamericano fue evidente en 1898. 
La creencia en la superioridad racial anglosajona, el ensalzamiento del excepcionalismo histico e institucional norteamericano y la certidumbre de ser el pueblo elegido por la Divina Providencia para la realizaci de una misi a favor de la humanidad, componian el Destino Manifiesto. Esta doctrina, situada en el centro del pensamiento nacionalista-expansionista prevaleciente de esos aftos, se reforzcon los preceptos del darwinismo social, que planteaba la evoluci de las 1'87.85 humanas por medio de la selecci natural. El estratega Mahan consideraba que la "esperanm del 
H. Wells. The Modemimion of Puerto Rico: a Political Study of Ormging Vaha and lnstitutions, Cambridf, Harvanl University Press, 1969, p. "/7). 
Gary Gerstle, '1'heodore Roosevelt and the Divided Character of American Nationalism", IM Joumal of American History, 89 ( 1999), p. 1280 y l!l&im-Respecto al primer car6Clcr del nacionalismo norteamericano encontré algo relacionado: Monserrat Ouibemau identifica entre las estrategias de un Estado para construir su identidad nacional que éste provea un conjunto bien definido de derechos civiles y legales, políticos y socioeconicos. Un Estado que confiere derechos a sus ciudadanos favorece la aparici de sentimientos de lealtad por parte de su poblaci (art. ciL, p. 2S8). 
mundo" radicaba en la uni de los anglosajones y la extensi de su control sobre la multitud de pueblos a en "estado infantil racial de desarrollo". 27 
Desde su llegada, los norteamericanos se entregaron a la tarea de "americanimr'' al pueblo puertorrique_ al que debían inculcarle sus valores democráticos y enserles el "arte del autogobiemo'\ Pero, desde un principio, consideraban que "la libertad es un hábito, que la gente tropical no aprende fácilmente". 28 Había que educarlos. Las caricaturas de la época ensen a Puerto Rico "más blanco y amigable" que los rebeldes cubanos y filipinos.29 Lo puertorrique era representado por un ni blanco -incluso rubio-de la mano del Tío Sam o como una mujer blanca aplicada, estudiando su lecci de "autogobierno", junto a la educada y más morena Hawai, mientras un Tío Sam profesor regaiia a los nis morenos cubanos-llamados "guerrillas" y "expatriota"-y castiga en una esquina al rebelde filipino Aguinaldo. Los norteamericanos habían creado un estereotipo subalterno, infantil y femenino sobre el cual derramarían sus instituciones liberales y civilimdoras.30 
Theodore Roosevelt Jr. justificaría arios después que "estábamos convencidos de 
que teníamos la mejor fonna de gobierno, jamás concebida en el mundo, y que nuestras 
27 
Robert Seaguer II y Doris D. Maguire (eds.), Letters and Papers of Alfred Tayer Mahan, 
.\nnapolis, s. edit.. 1975 cit. en, M. H. Hunt. ldeology and U.S. Foreign Policy, New Haven. Y ale University 
~ 1987,p.80. 
:a J. J. Young, "Colonial Autoomy," Annals of the American Academy of Political and Social 
Science, 19 (1902), p. 66 cit. en, R. Carr, ~p. 45. 
29 
Ver ilustraciones 2 y 3, mn, pp. 7S-S6. Las dos caricatuns en las que baso mi argumento 
aparecen en el libro de Michacl H. Hunt, (OJ), cit., figura 10 y 18). Ambas se encuentran también en John J. 
Johnson. Latin America in Caricature, Austin. University of Texas Press, 1980, pp. 127 y 217 
respectivamente. Johnston describe asf la segunda caricatura (ilustraci 3): "las jovencitas propias, 
tranquilas, estudiosas que simboliz.an a Puerto Rico y a Hawai están representadas vestidas pulcramente como 
estudiantes diligentes en el arte del autogobiemo enseftado por Estados Unidos" (ililiL, p. 216). En otras 
caricaturas se representa a los puertorriqueflos, cubanos y filipinos juntos como niftos negros. 
30 Barreto explica que los estereotipos sobre el "otro" sirven varios propitos relacionados entre si. 
Uno. confirman la distinci entre "nosotros" y "ellos". En el caso de estereotipos negativos, corroboran la 
superioridad inherente (aunque sea so moral) de "nuestro grupo" sobre ...el otro" (op. cit., p. 88). 
costumbres y hábitos eran los más recomendables".31 Al considerar que todo lo norteamericano era superior, debían primero reemplazar todo lo espal, incluyendo el nombre de la isla. Este asunto me llammucho la atenci. Estados Unidos, literalmente, cambiPuerto Rico por "Porto Rico". En 1899, en varios neros de The National Geographic Magazine, geogos y editores discutieron agriamente si era apropiado o no el uso de "Porto" en lugar de Puerto. 32 El debate en la revista -donde, razonablemente, "Puerto" tenía más seguidores-quedeclipsado, porque la orden del primer gobernador militar de cambiar el nombre de la isla se mantuvo en todos los documentos y discursos oficiales norteamericanos hasta la década de los treinta. 
Todavía más llamativo era que los norteamericanos no eran los icos desconfiados sobre las capacidades de gobierno de la "gente tropical" puertorrique. El presidente del Partido Republicano, José C. Barbosa, estaba convencido de la superioridad de la sociedad estadounidense, de la "conveniencia de cultivar a Shakespeare" y de la necesidad de que la "estirpe latina y tropical" puertorrique, se envolviera de un espíritu anglosaj. 33 
31 Colonial Policies ofthe United States, Oarden City, Doubleday Doran & Co., 1937, p. 85, cit. en 
N. Morris. ~p. 57. 
32 El geogo Robert T. Hill publicun articulo llamado .. Porto Rico" (The National Geographic Mapzíne, 1O, 1899, pp. 93-112). Los editores de la revista creyeron conveniente seftalar que el uso de Hill era incorrecto, porque la Junta de Estados Unidos sobre Nombres Oeogréficos, creada en 1890, dictaba que ..,os nombres adoptados para otros paises, deben ser los nombres usados por sus habitantes" (ibid, n. 112). Hill defendique desde la invasi norteamericana, los mejora escritores en inglés y los principales gerafos europeos usaban .. Porto Rico", adanás .. Puerto" era impronunciable en inglés ( .. Porto Rico or Puerto RicoT', The National Geographic M•pzjoe, 10, 1899, p. 517). Un geogo de la Universidad de California intervino en el debate y convoca sus compatrious a ..no cometer los mismos errores con «nuestras posesiones» como los británicos en la India, donde hablan mutilado los nombres nativos", además California tenia lugares con nombres rn6s "impronunciables" que eran dichos correctamente por los norteamericanos (CiL en, G. L. Garcia, "I Am the Other: Puerto Rico in the Eyes ofNorth Americans, 1898", trad. A. M. Bamn, 1be Joumal ofAmerican History, 87, 2000, p. 50). En adelante .. 1 Am the Other". 
33 E. Meléndez, ~p. 53. 
ILUSTRACIÓN 2. Caricatllra aortameriaaa sobre Paerto Rico, 1905. "Uacle S.a to Porto Rico: «Aad to •iak ••t bad boy caae aear beiac yoar bro•er!»" Ea esta caricatllra Paerto Rico es H allo blaaeo, autadlm, de la aallO del Tio S.m. S• iaapa coatruta coa el allo qae represnta a Caba, qaln es aepo y mayor, casi adolescnte, adema de q•e H actlhld es activa y rebelde. 
. .. -..... 
...•,,·· :~:·...., . / .• 
IL 3. aricatura norteamericana obr Pu rto Ri o 1898. 
rt oí lí-overnmeot"'. ta ricatura Puerto Rico la joven 
nido se anexHawai e a y te territorio aparece también r pr mo una mujer apli ada pero, a difereo ia de la puertorrique, morena. Aguinaldo, el líder rebelde filipino e presenta ca tigado en una esquina del aula. 1 ío am r a a lo chico que táo peleando:" uenilla"' y "revuelta"' cubana .. 
Gervasio García considera que una parte de la elite puertorrique -los 
republicanos anexionistas, principalmente-pavimentel camino para la dominaci 
norteamericana.34 Luis Muz Rivera, por su parte, aconsejal comisionado del presidente 
McKinley, Henry Carroll, que era inconveniente cambiar de 25 a 21 aiios la edad mínima 
para votar porque, 
la 1'87.8 latina es excitable e imprudente... sería extremadamente peligroso ... dejarle nuestro futuro a las masas, que no tienen ning tipo de educaci cívica y 1ue podrían ser dirigidas por mal camino por la audacia de agitadores. 5 
Los norteamericanos se horrori:zaron por la experiencia de las primeras elecciones 
municipales, llamadas de "los cien dfas" ~el 26 de octubre de 1899 al 5 de febrero de 
1900---y del clima hostil entre los seguidores de los dos partidos de la isla. Tanto, que les 
prohibieron usar eslanes amenaz.adores y celebrar reuniones plicas el mismo día. 36 
Frente a las opiniones y comportamiento de la élite puertorrique, el secretario de guerra 
Elihu Root atinnaba que "no estaban educados en el arte del auto gobierno o cualquier tipo 
de gobierno honesto" ... reconocía que había un minoría "bien educada, altamente capaz y 
políticamente consciente" pero ese grupo, estaba seguro, no era suficiente para levantar y 
34 "I Am the Olher", art. cit., p. 39. Juan Manuel Cani argumenta que, en 1891, la identidad nacional puertoniquefla se bifun:y los anexionistas puertoniqucftos acogieron una identidad completamente norteamericana (op, ciL, p. 212 H). Es una afinnaci muy aventurada. Mel6ndez ha demostrado que la política de asimilaci cultural y americanizaci que persiguieron los anexionistas republicanos, fue abandonada en los aflos treinta (op, cit, p. 1O). 
35 Cit. en H. Wells, ~p. 97 y R. Carr, ~p. 31. El gobernador militar George W. Davis, 
opinlo mismo sobre la restricci del sufragio: "si se otorga el sufragio universal •.. a los puertorriqueftos, 
seguramente seguir6n los malos resultados. La vasta mayoria de la gente no estén m'5 listos para gobernarse 
que, nuatros indios de lu Reservas, para quienes se prohibe el sufragio si no pagan impuestos. [Los 
puertorriqueftos] ciertamente son inferiores en la escala social, intelectual e industrial que los chinos, a 
quienes por muy buenas razones se les ha prohibido desembarcar en nuestras costas. Las masas ignorantes 
ser6n manipuladas y corrompidas por los jefes polfticos" (Cit. en, O. L. Oarcia, "1 Am the Olher", p. 57). 
36 llwL, p. 41. Un norteamericano observaba en 1904, "la divisi partidista en Puerto Rico ... levanta 
un intenso antagonismo personal que produce conflictos irreconciliables en al comunidad, no so coloca 
familias en contra, sino que regularmente rompe lams familiares" (The United States and Porto Rico, Nueva 
Y~ Longmans, 1904 ciL en, H. Wells, ~ p. 360, n. S). Las divisiones partidistas en Puerto Rico 
siguen causando los mismos conflictos en nuestros dfas. 
mantener un gobierno democrático y terminaría actuando como una oligarquía. Seg García, Root creía que los puertorriqueilos tenían el defecto moral como naci de "nunca haber aprendido a obedecer la decisi de la mayoría". 37 
Con estos antecedentes, de uno y otro lado, los puertorriqueftos no podían esperar mucha autonomía de la primera Ley Orgánica o constituci para el gobierno de la isla conocida como Ley Foraker, elaborada por el Congreso en 1900. Ésta estableciun gobierno civil para la isla, donde el gobernador seria designado por el presidente noneamericano.38 El Consejo Ejecutivo sería, al mismo tiempo la cámara alta de la asamblea legislativa y el gabinete del gobernador.39 La cámara baja era la Casa de los Delegados, con 35 puestos de elecci popular, sometida al poder de veto del Congreso y el presidente de Estados Unidos. La ley creal Comisionado Residente, que sería el representante puertorriqueilo en el Congreso norteamericano, con voz pero sin voto, y que, hasta nuestros días, tiene las mismas funciones y poderes. Ante el senado, Joseph Foraker, anífice de la ley, explic"determinamos ... no darle a esa gente un gobierno local completo, sino un gobierno republicano ... y conferirles el derecho de participar en ese gobierno, tanto como pensamos ... seria seguro darles" .40 
La Ley Foraker causgran desilusi entre los puertorriqueftos. Que se volvimás grande cuando el Congreso y la Corte Suprema, cuidadosamente evitaron designar a Puerto 
37 G. L. Oarcfa. "I Am the Other", pp. 40-41. 
;a El nombre de la ley aa An Act Tan~ly to Provide Reyenue., and Civil Govenmcnt for Porto Rico, and for Oda Porpusess, U.S. Congres, 56 Cong. 2d. Sess., 12 de abril de 1900. En las primeras dos décadas de dominaci, los gobernadores civiles de la isla fueron hombres preparados y "razonablemente competentes" (H. Wells, op, ciL, p. 87). V6ase la n. 47, p. 358 también donde nombra algunas de las universidades donde hablan estudiado estos hombres y sus carreras en la administraci plica norteamericana. 
39 Esto violaba el principio de la divisi de poderes. El Consejo Ejecutivo tenfa once miembros, so cinco de ellos puertorriqueftos y todos nombrados por el presidente norteamericano (ibid .. p. 83). 40 CiL en, ibid., p. 82. El átfasis es mio. 
Rico como territorio.41 En 1901. la Corte prefiricrear una nueva categoría dentro del sistema federal norteamericano llamada "territorio no incorporado", que es el status de Puerto Rico hasta la fecha. Este "nuevo animal constitucional", como lo llama Carr,42 dejaba claro que la isla "pertenecía a", pero no era parte de Estados Unidos. Entonces ¿qué eran los puertoniqueftos? La Ley Foraker y la decisi de la Corte Suprema dejaron sin personalidad jurfdica internacional a los puertorriqueftos. En todo caso, eran ·'portoniqueftos", o simplemente "ciudadanos de Puerto Rico bajo protecci de Estados 
Unidos".43 
El diario San Juan News reflejaba esta realidad ambigua en 1901, somos y no somos parte integral de Estados Unidos. Somos y no somos un pafs extranjero. Somos y no somos ciudadanos de Estados Unidos. La Constituci 
nos cubre y no nos cubre ... se nos aplica y no se nos aplica.44 José J. Henna ante un comité del Congreso norteamericano exprestambién, "hemos sufrido todo. Sin libertad, sin derechos, absolutamente sin ninguna protecci, incluso sin el derecho a viajar ... no tenemos pasaportes. Somos Mr. Nobody from Nowhere. No tenemos status político, ni derechos civiles".45 
La segunda Ley Orgánica para Puerto Rico, la Ley Jones, se legislen 1917.46 Ésta 
aboliel Consejo Ejecutivo y concedia la isla un Senado de elecci popular. Por primera 
ve-z podfan votar aquellos hombres mayores de 21 aftos, sin importar si pagaban impuestos 
o sabían leer y escribir. El presidente de Estados Unidos seguirla siendo el encargado de 
41 El ltlllll de taritorio habla ~ en la historia de Estados Unidos, un preludio a la eslatidad. 
"2 Op. ciL, p. 36. La decisi de la Corte Suprema aparecien el caso Downc;s v. Bidwell. 
43 N. Morris, mL.J&, p. 61. 
44 CiL en, R. Carr, ~p. 31. Aparecien San Juan News, el 29 de junio de 1901. Actualmente 
en Puerto Rico hay un dicho popular similar sobre el Estado Libre Asociado: "no somos estado, ni somos 
libres, ni estamos asociados". 
45 (bid., p. 33. 
46 
An Act to Provide a Civil Government for Porto Rico.. and for Odia' Pw:poses. U. S. Congress, 64111 Cong., 2d. Sess, 2 de mano de 1917. 
nombrar al gobernador, al comisionado de educaci y al procurador general, puestos que el Congreso prefirimantener bajo un control finne.47 El cambio más importante que introdujo la Ley Jones fue que concedila ciudadanía norteamericana a los puenorriqueilos.48 Muz Rivera había luchado mucho por ella, en sus as de Comisionado Residente en Washington, y ésta se obtuvo poco después de su muerte, cuando él ya no la quería y urgía a sus compatriotas, en esa segunda década del siglo, que "a prisa fonnaran la patria".49 

3.3. ÁMBITOS DE LA"AMERICANIZACl" DE PUERTO Rico. 
El concepto de "americanizaci" tiene una definici establecida. Era una polftica originada en Estados Unidos como respuesta a la migraci no anglona desde Europa, con el fin de que los recién llegados abr87.aran los ideales e instituciones norteamericanas.50 En este proceso de asimilaci cultural, los niftos eran el blanco y el sistema de educaci plica, la herramienta. Negr de Montilla cita una definici que muestra este objetivo, con su extensi hacia los habitantes de las nuevas posesiones americanas después de 1898: americanizaci es "el proceso por el cual los pueblos de cultura extranjera adquieren los sistemas y costumbres de vida americanos y la lealtad nacional; o la asimilaci de la cultura americana por los pueblos de nacimiento o cultura extranjeros".51 
47 
H. Wells. ~p. 86. La Casa de los Del~ se llamarla ahora Cámara de Representantes, con treinta y nueve miembros. 
41 Aquellos que quisieran permanecer como ciudadanos puertorriqudlos, podrian renunciar a la ciudadania norteamericana en un pluo menor a seis meses y perderfan sus derechos civiles. incluyendo el derecho a votar. 215 personas se aniesgaron a tomar esa decisi. (J. Diet7., ~p. 97). Tambiál se creyque la ciudadanla convertiria a Puerto Rico en IDI taritorio ~incorporado" pero la Suprema Corte en Rala; v. Puerto Rico (1922) decidique no, por lo que se rnantendria "no incorporado" (H. Wells, ~p. IS). 
49 L. E. Agrait, art. ciL, p. 106. so A. A. Barreto, Laoe111,m, Elites anc1 the State. Nationalism in Puerto Rico 1111d Quebec. Westport, Praeger, 1991,p.17. s' Su cita viene de Henry Pratt Fairchild, Dictionary of Sociology, Nueva V~ Biblioteca de Filosofla, 1944, p. 10 cit. en, A. Negr de Montilla, La aunaicanipci en Puerto Rico y el sistema de 
Para el caso de Puerto Rico, la americanimci era el intento de Estados Unidos de diser arbitrariamente una naci ignorando la identidad cultural y lingstica puertorriques. Raymond Carr distingue tres esferas en la campafta de americanimci en Puerto Rico: la política educativa, "donde el objetivo de Estados Unidos era crear una colonia angloparlante"; las actividades de las misiones protestantes norteamericanas; y las refonnas legales de los primeros aftos de dominaci. 52 1. Las refonnas legales, no tienen mayor discusi, so que la Comisi Insular de 1899 recomendla americanimc total del "bárbaro" sistema legal espal y en un periodo de dos as se cumplila indicaci. 53 
2. Misiones protestantes. Petrullo sela que en Puerto Rico la iglesia catica nunca tuvo el poder que la caracterimba en otras partes de América Latina, pero sí "ejercía un monopolio sobre el pensamiento puertorrique" .54 El clero también estaba dominado por peninsulares quienes, luego de ver a su país derrotado en 1898, abandonaron la isla. El obispo se retirtambién y los norteamericanos declararon la separaci de Iglesia y Estado. Ya no se apoyaría al clero catico con los fondos plicos. 
En agosto de 1899, Puerto Rico sufriun terrible desastre natural por el paso del huracán San Ciriaco. El Vicario de la Diesis de Puerto Rico, Juan Perpiftá y Pibemat interpretla devastaci como producto de las faltas de los puertorriqueftos contra Dios: "hijos ingratos y desnaturalimdos, después de haber recibido de ella (Espafta) su ser, el 
instrucci plica 1900-1930, 2da. ed., San Juan, Universidad de Puerto Rico, 1990, p. 7. La primera parte de la definici debe referirse a pueblos como Puerto Rico, .. colonizados" y la segunda a grupos étnicos llegados a Norteamérica. Vicenm Petrullo se sorprende de que los norteamericanos no reconocieron la diferencia entre los puertorriqueftos -un pueblo integrado con una cultura propia, viviendo en "un 6rea restringida, alejada mil millas de las costas americanas"-y los inmigrantes europeos que voluntariamente llegaban a Estados Unidos (Puerto Rican Pw,dox, Filadelfia, University ofPennsylvania Press, 1947, p. 130.) 
Sl Op. cit., p. 282. 
53 lbid., p. 286. Durante el primer gobierno civil, de 1900 a 1902, "se aprobaron 36 leyes, incluyendo el traspaso de los cigos político, civil, y penal de Estados Unidos, la reforma del sistema de instrucci plica, el sistema electoral, las regulaciones obrero patronales, la administraci municipal y el cuerpo de policia" ~-Melffldez. ~p. 47). 
Op. cit., p. 127. 
idioma. la religi, sanas costumbres y la legislaci más sabia y completa de las Indias ... ". Con los norteamericanos se había pennitido el matrimonio civil; se profanaban los cementerios con "enterramientos extraftos"; no se atendían los gastos de los prelados; en las escuelas se arrancaron los crucifijos e imágenes benditas. 
El huracán y las enonnes pérdidas humanas eran el castigo de Dios a un pueblo que prefería "arrancar de las manos de los inocentes el cigo sublime de la Doctrina Cristiana, so por aparentar americaniz.arse más, mucho más que los norteamericanos". ss Desde octubre de 1898 en adelante se nombraron obispos norteamericanos y la iglesia catica, con nuevo vigor, organizalgunas escuelas, tarea que no había realizado antes. 
Pisando los talones de los soldados norteamericanos, llegaron a la isla los misioneros protestantes. Seg Silva Gotay, los protestantes identificaban "evangelizaci" con ·'americanizaci", la "ciudadanía en el Reino de Dios" con la "ciudadanía americana".56 Creían que las costumbres protestantes regenerarían a los puertorriques. La educaci plica seria un canal para los protestantes también; el Comisonado de Educaci de Estados Unidos, escribial de Puerto Rico, Victor S. Clarlc:, en 1900: "una educaci que contempla el cambio del lenguaje nativo, implica un cambio de religi y el cambio completo de tradiciones de la gente". s7 Para 1960, so 200/4 de los puertorriques pertenecía a una iglesia no catica. ss 
ss Cit. en. S. Álvarez Curbelo, art. cit., pp. 797-799 y RIH!m-El escrito de Perpifli se llama: Circular 
del M. l. Sr. Dr. D. Juan PerpiM yPibanat sobre El Cicl del glorioso San Ciriaco yCompafteros Mires 
habido en Puato Rico el dfa I de eeo,to de 1899, San Juan, A. Lynn e hijos de Páez Moris, 1899. 
'6 "Desarrollo de la dimensi religiosa del nacionalismo en Puerto Rico: 1898-1989", Estudios 
lnte,:disciplinmjos de Améric, l,etina y el c,ribe, 1990, n. 1, p. 63. En este sentido, un periico 
evangélico dijo que la Ley Jones de 1917 que concedia los puertorriqueftos la ciudadania norteamericana 
debía reescribirse "con letras de oro" (R. Carr, op. ciL, p. 285). 
s 7 S. Silva Gotay, arL cit.", p. 63. 
51 R. Carr, ~pp. 284-28S. 
3. La educaci. Este fue el ámbito más importante de la americanizaci y el más problemático por su relaci con el tema controvertido del idioma inglés en Puerto Rico. Como seí\ala Morris, los norteamericanos sabían que "el sistema educativo era la clave en la campai\a para la universalimci eventual del idioma inglés en la isla".59 "Los nis puertorriques", argumentaba un comisionado, "tenian el derecho inalienable de aprender el idioma ingles" y agregaba " tienen ante si un futuro espléndido que depende so de su amor y confianza en América" .60 
En 1902, la Ley de Lenguas Oficiales declarel espaftol y el inglés como los idiomas del gobierno de Puerto Rico. En 1905 un caso de divorcio y la discusi de una traducci detenninque "no cabe duda que el texto en inglés, finnado por el gobernador, debe prevalecer" .61 Al fin de cuentas, prevalecía el idioma de la administraci colonial. Luis Muz Rivera se opuso, "todos los yugos nos parecen odiosos; el yugo del idioma nos parece intolerable" .62 
Las instituciones norteamericanas debian echar rafz en Puerto Rico por medio de la educaci. La escuela es transmisora principal de la cultura nacional y de la identificaci del individuo con su naci. Y oshino Kosaku seftala que la escuela "es una instituci que transmite y difunde las tradiciones culturales distintivas de la naci que fueron [previamente] articuladas e «inventadas»".63 La escuela además es un agente encargado del 
59 ~p. 63. 
"° Comisionado Hyuke cit. en. R. Carr, ~p. 283. 
61 A. A. Baneto, ~p. 117. 
t>2 L. E. Agrai'9 art. cit., p. IOS. 
63 Cultural Nationalism in Contcmporary Japan. A Sociological Enquiry, Londres, Routledge, 199Z p.66. 
control social, por lo que se convierte en un instrumento político para inyectar el espíritu 
nacional.64 
Desde 1899 se requirique los maestros locales aprendieran inglés. Para imprimir velocidad al proceso de "americani:zaci", se necesitaba traer profesores de Estados Unidos. Pero llegaron muy pocos: la isla estaba lejos, las condiciones de trabajo eran duras -a penas se estaban construyendo las escuelas--y los salarios eran bajos. Así que se tendrían que emplear maestros puertorriqueftos, que enseftaran el inglés -y después "en inglés"-a niftos que, fuera de la escuela, so tenían contacto con el espaftol.65 
Los norteamericanos eran misioneros optimistas. Calculaban que en una o dos generaciones tendrían una poblaci bilingOe en Puerto Rico.El comisionado Clark dijo que, 
si las escuelas se hacen americanas, y los maestros y pupilos se inspiran con el espíritu americano, y la gente de ambas 1'87.88 puede cooperar annoniosamente en la construcci de escuelas, la isla se convertirá esencialmente americana en simpatía, en puntos de vista y actitud hacia la vida y el gobierno.66 
La intensidad de la americani:zaci variseg el gobernador y el comisionado de educaci.67 En 1901, se construyeron ocho escuelas --nombradas George Washington, John Adams, etc. -donde se estudiaría la historia norteamericana, sus mitos y sus héroes. Se introdujeron también los deportes y las actividades manuales en la escuela. Otra 
64 Kedourie tiene una visi radical al respecto "el propito de la educaci no es transmitir 
conocimiento o sabiduria tradicional [ •..] Su propito es completamente polftico, doblegar la voluntad de los 
jenes a la voluntad de la naci. Las escuelas son instrumentos de polftica de Estado, como el ejército, la 
policia y el tesoro plico" {Natioqalism. Londres, Hutchinson, 1960, pp. 134 ciL en ibid.. p. 6S). 
65 H. Wells, mwaL, p. 90 y A. A. Bam:to, ~p. 90. A los pocos maestros norteamericanos que 
llegaron, el primer comisionado de educaci, Bnnnbaugh, los llam"verdaderos patriotas". (R. Carr, op. ciL. 
p.283) 
66 Cit. en N. Morris, ~p. S9. Con optimismo y orgullo el gobernador militar Henry afirmaba: 
"gracias a la donaci de la organiaci de veteranos de la guerra civil, casi cada escuela en la isla tiene una 


bandera norteamericana" (Loe. ciLl 
67 A. A. Barrcto, ~p. 88. 
novedad es que se pennitila educaci de las niftas, compartiendo el sal de clase con niftos. Se debfan respetar los dfas festivos nacionales norteamericanos en las escuelas.68 
Roland P. Falkner, comisionado de educaci de 1905 a 1916, dispuso que el inglés no fuera so una materia, sino el idioma de instrucci en todas las clases. En 1909 se ensefta los de primer afto a leer en inglés. Luego, desde 1910, se premiaba con salarios más altos a los maestros puertorriqueftos calificados en inglés.69 Una vez que Falkner salide su puesto, se restaurel espaftol en los primeros aftos de escuela como idioma de instrucci. 
Para 1929, el sistema escolar estaba en la banca rota y hasta nuestros días la proporci de puertorriqueftos que hablan inglés es muy reducida. 70 En 1949 se terminla farsa y se abolila poHtica de americanizaci escolar.71 Theodore Roosevelt Jr., gobernador de la isla de 1929 a 1932 -y el ico de los gobernadores que tratde aprender espaftol-, explicaba el fracaso de esta manera: "el inmigrante en Estados Unidos ... puede adaptarse a la nueva vida en que se ve inmerso, pero «es otra cosa tratar de cambiar un pueblo entero en la tierra donde naci con un puftado de oficiales»". 72 
61 N. Morri1t ~ pp. 62-6S y RIIHioL y H. Wells, ~ p. 19. La eliminaci del Dfa de los Reyes Magos del calendario de celebraciones escolares causmucha indignaci entre los puertorriqueftos 
(N. Monis,~ p. 63). 69 !bid:, pp. 65-66. 70 R. Carr, ~p. 212. 71 A. A. Bam:to, ~p. 111. 72 Cit.en R. Carr, ~p. 280. 
CONCLUSIONES DE LA PRIMERA PARTE. 
Con la Carta Autonica de 1897, la élite intelectual y polftica autonomista estaba en el umbral de convertir su débil nacionalismo en uno "de Estado", es decir, por primera vez tendrían la oportunidad de hacer políticas que "educaran a las masas" de acuerdo con el proyecto de naci imaginado por ellos. Pero llegaron los norteamericanos y el nuevo poder soberano fue un gran salto hacia atrás que, de alguna manera, reinicila larga marcha del nacionalismo puertorriquefto. Había que redefinir otra vez todo, desde las relaciones coloniales, hasta lo que era un puertoniquefto. Los esquemas de identificaci nacionales tuvieron que conformarse a la nueva realidad. 
La guerra hispanoamericana de 1898 se conoce en la historiografia puertorriquefta como el "cambio de soberanía", lo que no significa que Puerto Rico haya adquirido alguna, sino que la soberanía de la isla cambide manos: de unas muy arrugadas, espailolas, a otras jenes, norteamericanas.• El sentimiento de superioridad nacional (moral, racial y cultural) norteamericano lleva las políticas de "americanii.aci" de la isla. La educaci de los puertoniqueftos, su aprendizaje de la historia, costumbres y sobre todo del idioma de los norteamericanos era una prueba que debían superar las masas y la élite local para que poder acceder a alg tipo de autonomía polftica. Cada secci de ese examen fue reprobándose sucesivamente y la decepci de ambas élites ~lonial y coloni7Jldora-se volviinsoportable en los aftos treinta. No más ficci. La burbuja nacionalista no aguantmás presi y revent 
1 El uso por Henry Wells del támino "transferencia de soberanfa" es més consistente con la reatidad, en mi opini <Toe Modemization of Puerto Rico: a Political Study of Changing Vaha and lnstitutions, Cambridge, Harvard University Press, 1969, p. 74). 
Femando Picha explicado, de manera muy sensible a mi juicio, por qué fallel 
intento norteamericano y puertorrique de que el timo se hiciera en el molde del 
primero. Piccomienm citando un encabe:zado de El País, de San Juan, el 11 de octubre de 
1898, página tres: "Los americanos censuran el maltrato de aquí a los animales. Serán 
precisas medidas de rigor para corregir este mal''.2 El historiador comenta, 
esas medidas de rigor que se hacen necesarias para evitar la censura del americano se citan con creciente frecuencia en la prensa que aspira a estar a la altura de la modernidad. Lo que espera el americano de nosotros constituye una exigencia avasalladora. Hay que asumir la personalidad que el otro apremia a ver. Para algunos esto conllevará el asumir posturas folclicas, fácilmente explicables al otro, ... no amenaz.antes, que en su propio servilismo afinquen un territorio automo donde las inconsistencias y las pequeftas .resistencias se resuelvan como fidelidad a "lo tipico". Para otros, al contrario, la necesidad es volcarse enteramente en el molde del otro, americanizándose en todos los respectos... así nace el "petit yankee" o el "pitiyanqui" ... Para la mayoría de la poblaci, sin embargo, la gama de posibilidades era mucho más rica y las oportunidades de flexibilidad innumerables. De esta manera el esfuerzo del americano por configurar lo ruertorriquefto nunca tuvo resultados satisfactorios ni para el uno ni para el otro. 
El nacionalismo en situaciones coloniales, asegura, Loomba, divide el mundo en 
material -esfera exterior constituida por la economía, el gobierno, las ciencia y la 
tecnología-y espiritual --dominio interno de la cultura que incluye la religi las 
costumbres y la familia. 4 El imperio tiene el mundo material, pero el espiritual se reclama 
como la esencia de la cultura nacional, que debe ser protegida y defendida. Mientras los 
sujetos coloniales imitan más las habilidades imperiales en la esfera material, necesitan 
2 "Representaciones del «otro» en el pos-Noventa y ocho puertorriquefto: las cartas de Charles Haru.ell y Mrs. Blythe" en, C. Naranjo Orovio y C. Serrano (eds.), lmágnes e imaginarios nacionales en el ultramar CSJ)lftol, Madrid, CSIC-Casa de Veluez, 1999, p. 331. 
3 Loe. cit. 
proteger con la misma intensidad la esfera espiritual. Este proceso se analizará en la parte siguiente. 
" Colonialism / Postcolonialism. Londres, Routledge, 1991, p. 190 
11 
SEGUNDA PARTE. EL NACIONALISMO AL ABORDAJE. 
El periodo de 1929 a 1938, analiz.ado en este capítulo, es uno de los más agitados en la historia puertorriquefta porque la relaci con Estados Unidos se volviextremadamente problemática. Nunca habían -ni han-sido las fuerzas independentistas tan pujantes en la isla, como en esos as. El mundo, sobre todo el europeo y el latinoamericano, 1 se rindia los encantos del nacionalismo, mientras afrontaba, con diferentes estrategias, la depresi econica. Eran tiempos, sin embargo, en que el nacionalismo no estaba a asociado a la descoloni:zaci. 
Esta parte se divide en dos capítulos y tres apartados que pennitirán comprender co es que el nacionalismo tomal abordaje a Puerto Rico: el primer apartado será un esquema de la situaci econica puertorriquefta que, junto con las polfticas de "americanimci" -anali7.8das en el capítulo anterior-, fue detonadora de la expansi de los sentimientos nacionales en los as treinta; el segundo, será un viaje breve a las interpretaciones intelectuales de la historia y la realidad puertorriqueftas multiplicadas extraordinariamente en la época. Ambas secciones fonnan el capitulo cuarto. El tercer apartado -el más importante, que constituye por si solo el capítulo quinto-tratará sobre la política, donde hubo un auge de los movimientos y partidos que clamaban por la independencia de Puerto Rico, pondré atenci especial en Pedro Albizu Campos quién surgien esas fechas como líder y símbolo -que perdurari-del nacionalismo puertorriquefto. 
En la década de 1930, ante el colapso econico, la legitimidad del gobierno estadounidense sobre la isla fue cuestionada por un amplio espectro de la sociedad puertorriquefta. Puerto Rico llega ser conocido como "la casa pobre del Caribe", por sus deplorables condiciones econicas.2 En mi opini, las criticas al régimen colonial de intelectuales -como Antonio S. Pedreira-y políticos -como Albizu y Luis Muftoz Mario-fueron causadas por la casi completa desnacionali:zaci de la economía puertorriquefta. 
Alrededor de las reafirmaciones nacionales del periodo, hubo gran agitaci de las masas, pero éstas, empobrecidas y seguramente desesperadas, pugnaban por reivindicaciones sociales y el mejoramiento de sus condiciones econicas. Las conexiones entre los movimientos sociales y el nacionalismo fueron endebles, en general. El nacionalismo surgientre los miembros de la élite política e intelectual puertorriquefta, en los ailos treinta apenas roza las masas. 
A continuaci se analimrá el modelo econico impuesto por los norteamericanos 
desde 1900 hasta la crisis de 1929 y la depresi que le sigui La relaci entre economía 
y nacionalismo es un tema esc.asamente explorado por los teicos del nacionalismo. Los 
especialistas han utili:zado poco la variable econica para explicar la aparici de un 
movimiento nacional y, como indica Russell Hardin, "es com que aseguren que los 
asuntos econicos no son determinantes" .3 Las condiciones econicas y sobre todo los 
cambios econicos se han tomado como un mecanismo que intensifica o disminuye las 
1 Eric Hobsbawm asegura que en el periodo de entreguerras, el nacionalismo se expandifuera de Europa hacia otras regiones geográficas de forma notable CNations and Nationalism since 1710: Programme, Myth, Reality, 'red., Cambridge, Cambridge University Press, 2002, p. 136). 
~ Raymond Carr, Puerto Rico: aColonial Experiment, Nueva Y °"'7 Vintage, 1914, p. S7. 
3 One for AH. The Logic ofGroup Conflict, Princeton, Princeton University Press, 1996, p. 14S. 
amen87.8S, reales o imaginarias, de un grupo nacional o étnico:' Seg Russell, la variable econica establece un "rango de posibilidades" para el conflicto nacional. 5 Uno de los argumentos principales de esta parte será que la situaci econica de Puerto Rico y sus consecuencias sociales influyeron directamente en la intensificaci del deseo por la autodeterminaci nacional entre la élite puertorrique en la década de 1930. 
4 Hobsbawm admite que los cambios econicos y sociales, si son rápidos o sin precedentes, wintensitican" el nacionalismo (op, cit., pp. 171-172). 
s Op. cil, pp. 14S-146. 
4 
CAPfTIJLO CUARTO. EL DOMINIO NORTEAMERICANO CUESTIONADO. 
4.1. INTEGRACIÓN V CRISIS DEL MODELO ECONÓMICO. 
4.1.1. INTEGRACIÓN A su llegada, los norteamericanos se impresionaron por la pobrem de la mayoría de los habitantes de Puerto Rico. En 1898, el secretario de Guerra, Elihu Root, alertque si se dejaba a los puertorriqueftos en su "enorme y desesperanmdora pobrem" éstos se volverían "intratables y propensos a amotinarse" .1 Treinta y siete as después, en 1935, el secretario del Interior, Harold lckes declarque: "hoy hay más miseria extendida, indigencia y mucho más desempleo en Puerto Rico, que en ning momento previo de su historia".2 Dado que la isla se convirtien un enclave econico de Estados Unidos, un país con una economía prpera y en expansi (por lo menos hasta 1929), surge la interrogante de qué sucedipara que los puertorriqueftos llegaran a tal estado de postraci. 
Para el economista James Dietz, la Ley Foraker de 1900 no fue solamente un documento político sino también un "instrumento diseftado para controlar la vida econica puertoniquefta". 3 Las disposiciones de la primera ley orgánica lanmron a la pequefta economía de Puerto Rico hacia su integraci a la norteamericana. Si bien muchos 
1 Cit. en. R. Carr, Puerto Rico; •Colonial ExpaimenL Nueva York, Vintage, 1914, p. 202. 
: Cit. en. J. L Dietz, Economic History of Puerto Rico; lnstitutional Qumge and Capitalist
PevelOJ)IIICOL Princeton, Princeton Univasity Press, 1986, p. 132. Hasta 1934 la isla fue administrada desde 
el Departamento de Guerra; ese afio, el Departamento del Interior asumiel control. Se creuna Divisi de 
Territorios y Posesiones Insulares, a cargo de Emest Gnaening, quien expresque de sus cuatro "distritos", 
Alaska, Hawai, Islas Virgenes y Puerto Rico, el timo aa su principal preocupaci (cit. en, R. Fenwldez, 
La isla desencar,t,+ Puerto Rico y los Estados Unidos en el siglo veinte, trad. D. R. Dfaz, San Juan, Cultural, 
1996, p. 193). 
3 Op. cit., p. 89. 
rasgos políticos de la Ley Foraker cambiaron con la entrada en vigor de la Ley Jones en 1917 y de la constituci del Estado Libre Asociado en 1952, los asuntos econicos de la relaci Puerto Rico-Estados Unidos que enunci prácticamente se mantuvieron intactos.4 Haré énfasis en co se desarrollaron estas medidas de política econica una vez puestas en práctica. 
Con la Ley de 1900 se instituyel libre comercio entre la isla y el continente.5 Desde 1901, a en que cayeron las barreras arancelarias, los productos puertorriqueftos entraron al enorme mercado norteamericano libres de tarifas. Además, los impuestos recaudados por la venta de éstos en Estados Unidos y los aranceles cobrados a los productos extranjeros con destino a Puerto Rico, se convirtieron en ingresos para la administraci plica de la isla. Puerto Rico no podría negociar tratados comerciales con otros países y mantendría un arancel com con Estados Unidos hacia el exterior. Todos los bienes intercambiados entre la isla y el continente se debían transportar obligatoriamente en flotas norteamericanas-mucho más costosas.6 
4 Luis Rodrfguez Barios llama "el aspecto más vital de la Ley Foraker" a aquel que establecilos 
lazos econicos entre Puerto Rico y Estados Unidos {Natioqalism. Socialism, and Modernil.Btion in Puerto 
Rico duriQI the Mufloz F.ra 1891 -1980. tesis de doctorado, Nueva York, New School for Social Research, 
1982, p. SO). Antes de 1900, durante el breve periodo de gobierno militar, Puerto Rico era técnicamente un 
país extranjero para Estados Unidos P"' lo que sus productos sufrieron altas tarifas en su entrada al mercado 
noneamericano y adan6s fueron castigados con aranceles a más altos por parte de Cuba y Espafta, sus 
antiguos mercados principales (J. Dietz, ~p. 8S). 
5 Cathryn Thorup explica co, desde la tima parte del siglo XIX, la economía puertorriquefta 
había gravitado hacia el mercado estadounidense (La relaci econica m1re los Estados Unidos y Puerto 
Rico. 1898-1940, tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 1971, pp. 43-46). F.n 1898, 80% del 
comercio de la isla se hacía con Estados Unidos, por esta raz el libre comercio era ID10 de los principales 
reclamos de los lideres puertorriqudlos a la llegada de los norteamericanos. Hay que notar que, para 1930, 

94.3% del comercio exterior de Puerto Rico tenia como destino y origen a la metroli (J. Dietz, ~pp. 
90 y 119). 
6 
Llama la atenci que estas restricciones de transporte maritimo no se ejecutaron en otras posesiones norteamericanas con un 111tJ11 entonces similar al puertorriqudlo, por ejemplo, en Filipinas (ilwL, 
p. 128, n. 133). Thorup afirma que los precios del transporte en barcos norteamericanos eran "de los m'5 altos del mundo" y que, muy pronto, cuatro lineas estadounidenses obtuvieron el monopolio sobre el cabotaje puertorriquefto ~L, pp. 98-99). Se puede inferir que esta medida encarecinecesariamente todas las importaciones. 
Bajo el principio de '~no imposici sin representaci" (en el Congreso), los puertorriqueftos "se beneficiarían" -y las empresas estadounidenses establecidas en la isla también-de no pagar impuestos federales, como aquel que grava el ingreso. 7 La isla también se incorporal sistema monetario norteamericano. Con la penetraci del dar, en los primeros aftos se sufriuna devaluaci, la liquidez escasey los créditos disminuyeron.8 La Ley de 1900 estipula~ además, que las corporaciones no podrían ser dueftas de más de 500 acres de tierra. Esta ley de 500 acres fue anormal entre los otros mandatos de la Ley Foraker y permaneciletra muerta, al no proporcionar sanciones, carecide fuerza.9 
Como Estados Unidos no tenfa ning interés en el café puertorriquefto, su polftica econica hacia la isla no protegini compensa los intereses cafetaleros locales y éstos, además, perdieron mercados importantes en Europa.10 Los desequilibrios en la economía de Puerto Rico se hicieron evidentes por el "maltrato" al sector cafetalero: desempleo, migraci de las montaftas a las costas azucareras, desaparici de la producci de haciendas y pequeftas unidades, etc. También hubo repercusiones en el ámbito político ya que los cafetaleros se ligaron al Partido Uni, que era autonomista, con tendencias independentistas.11 
7 lbid.• p. 90, n. S. 
s Los créditos pronto serian monopolizados por bancos norteamericanos. 
9 
Henry Wells, Jbe Modanization of Puato Rico: a Political Study of Changing Vahaes and 
lnstitutions, Cambridp, Harvud Univasity Preu, 1969, p. 91 y C. Thorup, op. cit., p. 104. Thorup 
argumenta que el senador Foraker introdujo esta ley para proteger a la isla de las grandes corporaciones, pero 
su motivo real parece haber sido el "~agricola estadounidense el cual queria proteger la producci ... de 
azar de remolacha frente al azar de calla de Puerto Rico" (IlzhL p. 103).
'º El cafi puertorriquefto, antes de 1898, se vendfa a Cuba, Francia, Espafta y Alemania y en esa 
década menos de 1% iba hacia Estados Unidos. Dietz explica que el sabor más fuerte -y el costo 
relativamente mayor del café puertorriqueflo-no coincidfa con las preferencias de los consumidores 
norteameri~ acostumbrados a los cafés sudamericanos (Op. ciL, pp. 99-100). 
11 
Ram Orosfoguel, "Antipatfa ftente a la soberanfL Licas globales y colonialismo en Puerto Rico''. Nueva Soci1"4,d 1999, n6m. 161, pp. 21-22. 
Prácticamente todos los cambios econicos que trajo consigo la Ley de 1900 beneficiaron a los grandes intereses azucareros norteamericanos quienes se instalaron en la isla y dictaron los patrones de producci a seguir. La devaluaci causada por la introducci del dar pennitia las corporaciones norteamericanas comprar terrenos baratos. En una década el control local sobre las tierras y la producci se había reducido dramáticamente,12 en un verdadero proceso de desnacionali7.8Ci de la economia. 
El azar puertorriquefto fue protegido de la competencia extranjera y casi todo se exportaba hacia el mercado estadounidense. La producci de azar intensiva transfonna Puerto Rico en una economia agro-exportadora, que ya lo era, pero esta vez de monocultivo. Las exportaciones de azar aumentaron rápidamente, de 57 000 toneladas en 1901 a 606 000 en 1928.'3 Era la primera vez que la economía de Puerto Rico estaba sujeta a los designios del "oro blanco". El "Rey Azar", como lo llama Eric Williams, no había reinado en Puerto Rico de la manera que lo habfa hecho en el resto de las islas del Caribe, donde su importancia habfa sido detenninante en asuntos no so econicos, sino étnicos y políticos. 14 Dietz resume la situaci así: "las exportaciones de la isla estaban dominadas 
12 
J. L. Di• op. cit. p. 91. Olros factores propiciaron la adquisici de tierras por accionistas noneamericanos: en 1899 se congelaron los créditos, de los cuales dependfan los hacendados puertorriqueftos, por lo que tuviaon que vender parte de sus tierras; éstas se liquidaron a precios muy bajos porque el gobierno noneamericano, "para evitar la especulaci", estableciprecios fijos para la tierra; todo esto sumado a los impuestos locales sobre la propiedad, multiplicaron los casos de embargo. Además hubo compras directas de tierra hechas por el gobierno norteamericano para fines militma en 1903 (C. Thorup, ~pp. 101-103 y 130). 
13 L O. Rodriguez Barios, op. ciL p. SI. Otro cultivo favorecido por la llegada de los norteamericanos fue el tabaco. Thorup comenta que. apenas dos semanas después de la invasi noneamericana, llegaron a la isla las empraas labacaleras (o.p. ciL p. 112). 
14 
From Colmnbus to c..,tro: the History ofthe Caribbean 1492-1969. Nueva York, Vintage, 1984. De hecho, Cuba y Puerto Rico se hiciaon productores azucareros importantes hasta los siglos XIX y XX. Cuba se convirtien la principal competidora de Puerto Rico: al tener mejores tierras, mayores extensiones y un arreglo politico también cercano a Estados Unidos, producia mucho m'5 y m'5 barato. Las cornpaftfas norteamericanas eran dueilas de 22% del taritorio cubano en 1913. Rosemary Thorp argumenta que a principios del siglo XX, las peq~ economfas del Caribe fueron las que m'5 rápido crecieron en toda América Latina por el cultivo azucarero (Progress, Poverty and Exclusion. An &onomic History of Latín America in the 20"' Century, Nueva York, John Hopkins University Press-lnter-American Development Bank, 1998, pp. n-ao). 
por un solo cultivo, producido exclusivamente para exportaci y vendido casi totalmente en el mercado norteamericano", a lo que agrega, "los peligros de tal «mono-dependencia» eran visibles".15 
A Puerto Rico llegaron fuertes inversiones privadas, éste era un feneno que estaba en expansi por toda América Latina en esos aftos y que contribuya la expansi y prosperidad de la economfa norteamericana.16 El capital azucarero se apropide las tierras costeras puertorriqueftas, donde se fueron erigiendo grandes centrales que contaban con tecnología muy avanmda para devorar la cafta y molerla a ritmos extraordinarios.17 Para los aftos treinta, cuatro compaftfas controlaban once de las 41 centrales y sus tierras -que no se utilimban completamente-excedfan de 35 a 58 veces el lfmite legal de los 500 acres. 18 El patr era el absentismo: las centrales eran administradas por gerentes y los accionistas en Estados Unidos .recibfan las redituables ganancias.19 Poco capital regresaba a la isla en forma de reinversi. En 1921, se legislotra ventaja para las compaftfas 
norteamericanas que aceleresta tendencia: sus ganancias pudieron regresar a Estados Unidos exentas de impuestos.20 Los progresos en la infraestructura de la isla -escuelas, salud, comunicaciones, administraci plica-no mejoraron significativamente las condiciones de vida de la 
15 Op. cit. p. 104. El autor indica que el azar puertorriqudlo se refinaba en F.stados Unidos, por lo que el valor agrcpdo del azar se obtalla en el continente y no en la isla, cuyo éxito productivo dcpendia no so de la demanda norteamericana, sino de la capacidad de las refinerias estadounidenses <il!UL, p. 1OS). Como bien indica Thorup, Estados Unidos no permitiel desarrollo completo de la induslria azucarera en Puerto Rico (op. cit., p. 119). 
16 R.. Thorp. op. ciL, p. 77. 
17 Dictz comada que, eventualmente, las compaftfas azucareras c:omenzaron a invadir las tierras de los valles interion:s y las colinas. F.n 1909, 14S 433 cuerdas de terreno se destinaban al cultivo del azar, para 1929 eran '237 7SI {OJ>, cit.. p. 106). 
11 lbid., p. 109. F.n 1927-1921, las cuatro cornpaftfas molieron SI% de la producci de calla total. 
19 Cathryn Thorup estima que 70% de las ganancias azucareras calan en manos norteamericanas (2Jl& ru:, p. 117). La autora no aclara en qué afio. Dictz calcula que "extranjeros, principalmente hombres de negocios norteamericanos eran dueftos de más de un cuarto de la riqueza total puertorriquefta, substancialmente de su parte más productiva" {cm. ciL. p. 133). 
poblaci; en especial las obras de comunicaciones se realiz.aron para el éxito de los negocios norteamericanos en la isla.21 Cathryn Thorup concluye que, en ténninos generales, la economfa puertorriquefta creciy en 1927 la isla alcanzsu ingreso más alto. 22 El comercio exterior también aumentsu valor, volumen y ritmo de intercambio.23 Hay cifras impresionantes al respecto, en 1935, el pequefto Puerto Rico era el tercer comprador mundial de productos alimenticios estadounidenses y el séptimo comprador de exportaciones totales norteamericanas, por lo que la isla se había convertido en un mercado estable, nada desdeble para Estados Unidos.2'' Todo este crecimiento, es indiscutible, beneficiaba casi exclusivamente a los intereses del pafs dominante. 
4.1.2. LA GRAN DEPRESIÓN El trabajo en las centrales era duro y se pagaba muy mal.25 La situaci para la mayoría de los trabajadores cafteros se agravaba porque eran despedidos durante la "temporada muerta" que corría de julio a diciembre aproximadamente. Para 1930, el reporte de la Brookings lnstitution estimaba que 800/4 de aquellos que vivían en áreas rurales eran 
20 R. Carr. ~p. 204. 
:, J. L. Dictz. ~ pp. 84 y 93. Rosemary Thorp comenta que el micar es un cultivo con alta necesidad de transportes por lo que las carreteras y ferrocarriles de Cuba y Puerto Rico se crearon para cubrir tales necesidades (op. ciL, p. 79). En el mismo sentido, Thorup seftala que, en los aftos treinta, diecisiete de los veinte puertos en Puerto Rico eran exclusivamente utilizados para fines azucareros (op, ciL p. 139). 
22 ~ p. 107. DidZ coincide con la autora cuando afirma que seguramente-aunque no haya datos confiables para este ~el PIB estaba creciendo, pero sin una repartici de los beneficios potenciales a los residentes de la isla (op. ciL p. 121). Incluso los norteamericanos lo admitfan: "No se puede negar que el flujo de capital ha aumentado la eficiencia en la producci y ha promovido el desarrollo econico general, pero no significa que los beneficios hayan llegado al pueblo trabajador de la isla" (Victor S. Clark, A.AL, Porto Rico and lts Problems, Washington, Brookinp lnstitution, 1930, p. 420 ciL en, .ililil:, p. 121, n. 113). 
23 C. Thorup, ~pp. 125 y 130. 
24 J. L. Dictz. 9la.,ciL, p. 160. 
25 En las primeras décadas del siglo XX, hubo una sobreoferta de trabajo, lo que anpujlos salarios más abajo (ibid., p. 112). En l 93S, el salario semanal promedio del trabajador del az6car era de 3.34 dares (ibid., p. 111). Henry Wells anota que en el periodo "relativamente prpero de mediados de la cMcada de 1920," los salarios en las plantaciones azucaraas fluctuaban entre 1S y 80 centavos al dfa y en las haciendas de café y tabaco entre SO y 60 centavos (op. cit., p. 92). 
trabajadores agrícolas, sin tierras, ni cultivos propios.26 60% de los puertorriqueftos 
habitaban en condiciones de seis personas por un cuarto, la expectativa de vida apenas 
alcanzaba 43 aftos y el índice de mortandad era el doble que el estadounidense. Las 
enfermedades hermanas de la pobreza -infecciones gastrointestinales, tuberculosis y 
malaria-mataban anualmente una gran cantidad de puertorriqueftos.27 
Como ave de mal agOero, el huracán San Felipe devastlas montaftas de la isla en 
septiembre de 1928, destruy800/4 de la cosecha del café y causdaftos generales valuados 
en 85 millones de dares.28 En 1932, otro huracán, el San Ciprián, caus225 muertos, 
3000 heridos, 100,000 damnificados y daftos estimados de 30 millones. El gobernador, 
Theodore Roosevelt Jr., consiguiso 8 millones de dares para mitigar la desgracia. 29 
El problema del desempleo en Puerto Rico creciininterrumpidamente en las 
primeras décadas de dominaci estadounidense: 17% en 1899, 17.9% en 1910, 200/4 en 
1920 y, en 1929, 36% de la poblaci masculina en edad de trabajar estaba desempleada y 
26 V. S. aart. ~~cit. en, J. L Dietz. ~ pp. 125-126. El reporte de la Brookings lnstitution ~en Im-a cargo del equipo dirigido por Victor S. Chuk, ha sido una fuente de datos utilizada por varios acadánicos para el estudio de este periodo econico. El reporte seftalaba lu --persistentes dific:uhades econicas" de la islL El propio Clark. antiguo comisionado de Educaci en la isla durante la ocupaci militar, comentaba en la introducci6n del reporte que "si han de tener bito las instituciones politices nortamaicalm en Puerto Rico, las condiciones mataiales de vida alli tienen que ser mejoradas grandemente" lop, cit., p. xvii cit. en, J. M. Oarcfa Passalacqua, Hegem, Otredad y mismidad de la otra cara., San Juan, Cultural, 1994, p. 32). Rodrfguez Barios seftala que el reporte Brookings fue el precursor de varios estudios sobre Puerto Rico, hechos por instituciones o think tanks norteamericanos. Éstos se multiplicarlan chante el periodo de Luis Muftoz Marfn como gobernador de la isla {op. ciL, pp. 26-27). 
r, R. Carr, ~p. 57 y Ncysa Rodriguez. ]be Tnnsfonnation of the Political ldeology of Luis Mufloz Ma, tesis de doctorado, s. l., University ofMississippi, 1992, pp. S4-SS. 21 J. L Dictz menciona que, debido al desaslre y para satisfacer la demanda interna, incluso se importcafé de 1929 a 1934 {op, cit., p. 101). 
29 Theodore Roosevelt Jr., gobem6 la isla de 1929 a 1932, hasta que fue nombrado gobernador de Filipinas. Él y su esposa quedaron "atemdos ante las condiciones de vida de los puertorriqucftos" (N. Rodrfguez, ~p. 34). Roosevelt es reconocido por haber sido un gobernador con mucha sensibilidad, ya que pudo percatarse que el verdadero problema de Puerto Rico era la pobreza y que lu compaftfu azucareras eran por mucho la responsables. F.n el poco y dificil tianpo que gobern hizo campafla entre las instituciones filantricas norteamericana para la realiDCi de varias obras de caridad como almuerms escolares, hospitales contra la tuberculosis y viviendas CilmL, p. 35). 
más de 6()0/4 no había tenido trabajo durante un ai\o completo.30 De 1929 a 1933 el ingreso anual per cápita cayde 122 dares a 86. 31 Los salarios de los trabajadores cafteros se derrumbaron de 90 centavos al día a 50 60 en 1931-32, al tiempo que los precios de los productos básicos se elevaron. 32 
Hay que considerar también, como indica James Dietz, que los productores locales -agricultores y manufactureros--ahora estaban sujetos a las mismas fuel'7.8S de mercado que los productores norteamericanos y, peor a, debían competir con ellos, sin las posibilidades de proteger su producci interna con políticas comerciales o monetarias -instrumentos que, de todas maneras, nunca habían tenido.33 Otro problema era la "seguridad alimenticia" en tiempos de la depresi. El historiador Gervasio García lamenta que, 
hasta la quinta década del siglo XX, exportamos los productos de la sobremesa de europeos y norteamericanos (azar, café y tabaco) a cambio de sus artefactos e ideas. Y hasta los ingredientes primarios del plato nacional ( el arroz y las habichuelas) exhibieron etiquetas foráneas.34 
En esos ailos, las importaciones de productos alimentarios aumentaron porque los cultivos comerciales y altamente redituables habían obstruido las posibilidades de sembrar localmente los ingredientes básicos de la comida puertoniquefta.35 
30 L. Rodrfguez Darlos,~ p. SI. 
31 R. Carr, ~p. 205. 
32 J. L. Dim.,~ p. 139. 
)l!l!HL,p.90. 
34 "Puerto Rico propio y ajeno: prospecto para centenaristas del 9r en Maria Teresa Cortés 7.avala, 
Consuelo Naranjo Orovio y'°" Alfiedo Uribe Salas (comps.), El Caribe yAmérica Latina. El '98 en la 
cowntura imperial, Morelia, UMSNH-Gobicmo del 'Estado de Michodn-CSIC-UPR, 1998, v. 1., pp. 368­
369 (en adelante "Puato Rico propio;. 
35 Véase Dietz (op, ciL pp. 121-123). El drama era aím mayor ya que todas las importaciones 
puertorriqueflas debfan ser transportadas en flotas norteamericanas se estima que "los diecisiete articulos que 
comprendian 65% de los productos alimenticios normalmente consumidos por los pobres, tenfan precios de 8 
a 14% más altos en Puerto Rico que en la ciudad de Nueva V ork, a pesar de que los salarios en Puerto Rico 
eran en promedio menos de un dar diario y en Nueva York fluctuaban de 4 a I O dares" CililiL, p. 128). Esta 
situaci me recordun pasaje en la novela histica de V. S. Naipaul sobre la isla de Trinidad: "Ninguno (de 
los intelectuales decimonicos que llegaron a Trinidad] cuestionla vida cotidiana de la colonia agricola, 
Al estar sujeto a las mismas fuerzas econicas, asegura Dietz, Puerto Rico sufrilos movimientos y fluctuaciones de la economía norteamericana, típicamente de fonna más severa.36 El economista explica que la depresi no crela terrible postraci de la economía puertorrique en los as treinta, porque las condiciones ya estaban echadas, 1929 so llegpara agravarlas y hacerlas manifiestas: se estima que de 1929 a 1933, el PIB cay23.90/4.37 
Carr asegura que la política econica de laissez-faire de Estados Unidos y sus compaas azucareras tuvo como resultado la catástrofe econica en los treinta. El Estado norteamericano se había dedicado so a crear un clima favorable para la inversi privada, pero prácticamente había dejado las manos afuera de la economía puertorriquefta. 38 En la década de 1930, como en otros lugares del mundo, el Estado aumentsu parte en la economía pero sería hasta los as cuarenta cuando se volvicentral para la dinámica econica de la isla, como se analizará más adelante. 
Las centrales azucareras eran fábricas, en el pleno sentido de la palabra. La lucha de 
los trabajadores por mayores salarios y mejores condiciones, llega Puerto Rico con la 
depresi. Los trabajadores cafteros se enfrentaron no so a los grandes intereses 
absentistas, también al reducido grupo de capitalistas puertorriqueftos y a sus propios 
líderes sindicales.39 En septiembre de 1933, en una central azucarera, comenz.aron a estallar 
que no hacia nada, importaba todo, donde se comenz.aba a sentir que la educaci era irrelevante, algo para los pobres ambiciosos, que los ricos o el blanco necesitaban so para poder leer y contar" (]be Loss of El Dorado. A History, Nueva York, Vintage, 1984, p. 374). 
" Op. cit., p. 92. 
37 !lmL, pp. 136-137. 
31 
Op, cit., p. 44 y H. Wells, ~p. 71. 
39 Georg Fromm, "El nacionalismo y el movimiento obrero en la <Meada del 30", Op. Cit., 1990, n. 5, p. 54. La Federaci Libre de Trabajadores (FLT) era una organiz.aci muy amplia y sida que en 1923 tenía 25 000 afiliados repartidos en 236 sindicatos ~ p. SI). Para 1933, sin embargo, la FL T estaba menos del lado de los trabajadores y més a favor de la paz industrial y la cooperaci con los empresarios, luego de que su brazo político, el Partido Socialista. se habla unido al anexionista Partido Republicano (J. L. Dietz, ~p. 163). 
las grandes huelgas de la década. Pronto se extendieron las luchas laborales hacia otros sectores de la economía: el tabaco, la industria de la aguja, la banca, el transporte de carga y plico y los puertos.40 
En enero de 1934, se fueron sucediendo las huelgas por casi todas las zonas cafteras de la isla. Las centrales más grandes -Ouánica, Coloso, Aguirre, entre otras-pararon sus actividades en la temporada más critica de cosecha de la cafta. Las huelgas terminaron sin éxito cuando los trabajadores regresaron a sus labores por no tener otra opci. Sin duda las compaftías e intereses econicos norteamericanos se dieron cuenta del peligro que representaban las masas agitadas y en 1935 se hizo efectiva la duraci de ocho horas de la jornada laborai y un seguro contra accidentes y muertes.41 No considero que la isla estaba cerca de una revoluci social pero, en todo caso, las masas sí se movili7.8ron en los afios treinta en busca de mejorar sus condiciones de trabajo y de vida, más que por un ideal de autodeterminaci nacional puertoniquefta. 
A finales de la década, el azar y sus corporaciones privadas seguía siendo el sector predominante en la economia puertoniquefta. 42 Las compaftías azucareras habían salido adelante de la Gran Depresi, de los huracanes y de la agitaci laboral; además, debido a que la producci cubana disminuyen esos aftos, Puerto Rico llenlos requerimientos del mercado estadounidense. En 1934 el Congreso aprobla ley restrictiva Costigan-Jones, que impuso una cuota tope de producci a la isla de 803 000 toneladas al afto. Puerto Rico producía un mill de toneladas de exportaci, por lo que debireducir 
40 Por ejanplo, en Mayaglle:z, en 1933, dos mil b'abajadores de la indusbia de la aguja -la més grande en Puerto Ri~, atacaron talleres y hubo una pelea de casi todo IDI dfa con la policfa, con 31 heridos y un muato (R. Fernéndez, op, ciL, p. 187.) En 1938 estalluna gran huelga portuaria que no ha sido estudiada porque, a diferencia de la del azar en 1933-34 y QOIIIO se ved més adelante, los nacionalistas no intervinieron. 
41 J. L. Diea, ~pp. 124, 142 y 167. 41 c. Thorup, ~p. 143. 
IOI 
200/4 de su producci. Pero la ley golpearla más bien a los trabajadores que quedaron desempleados a causa de la restricci y a los pequeftos product~ cuyas cosechas ya no serian compradas por las grandes compaftfas.43 Se puede concluir -y se reforz.ará más adelante cuando se analicen las políticas del Nuevo Trato en Puerto Ri~ que el modelo de desarrollo mono-exportador entren crisis, pero no cambien los aftos treinta. 
4. 2. VIAJE AL CENTRO DE LA NACIONALIDAD. En el capítulo segundo se dijo que las políticas de "americanimci" en Puerto Rico fueron el fruto del sentimiento de superioridad nacional estadounidense y la creencia de que los puertorriqueftos no estaban listos para el autogobierno o para ser miembros de la Uni, si antes no se convertían en una comunidad prpera de habla inglesa regida por instituciones norteamericanas. Como reacci a este proceso, en Puerto Rico surgiuna preocupaci obsesiva -como la llama Carr-por el descubrimiento de una identidad puertorriquefta diferente a la norteamericana y por revivir el pasado anterior a 1898.44 Amílcar Barreto considera que las polfticas de "americanimci" tuvieron como efecto no previsto el nacionalismo de los aftos treinta, en su vertiente politica y cultural. 45 El lado cultural de este resurgimiento nacional ha sido bauti7.ado por Carr como "puertorriqueftismo" de los treinta, 
donde las ali8117.8S culturales se invirtieron, debido a que se evaporel entusiasmo por 
43 llmL p. 142. 
,... Carr ap:ga: "como pasa en general en las sociedades coloniales, cada movimiento del folclore a la ecologia, cada aspecto de la culbn de la poesla a la ciencia social, viene equipado con tma pmta filosa dirigida contra el poder metropolitano" {op, cit., p. 279).
45 Ywneee Elites and the saate, Nationalism in Puato Rico anc1 Ouebec,. Londres, Praeger, 1998, p. 
92. Existe un gran debate sobre la diferencia entre nacionalismo polftico y nacionalismo cultural. John Hutchinson es el acad61nico ""5 preocupado por tal distinci, vmse 1be Dymmics ofCultural Nationalism: The Oaelic: Revival and the Creation ofthe lrish Nation 5!1fc Londres, Allen & Unwin, 1987. 
Estados Unidos y los intelectuales idealimron el pasado espaftol, en un proceso de reacci defensiva frente a las "brutalidades y disparates de la americanizaci oficial". 46 
Morris ha demostrado que la penetraci de la cultura norteamericana más que destruir la identidad nacional, ha reforzado el sentido de "puertorriqueftidad" al proveer un contra-ejemplo de lo que no es puertoniquefto.47 Hay que recordar que las identidades que se perciben a sf mismas como amenazadas, son las primeras en responder con reafinnaciones. Dfaz Quiftones seftala que una naci en circunstancias coloniales, se define y redefine ya sea para validar proyectos de transfonnaci o para resistir cambios.48 En los aftos treinta, la élite puertorriquefta se habfa convencido de que la tiltraci de cultura norteamericana -no so a causa de las polfticas plicas de "americanizaci" sino también por las transfonnaciones econicas tan profundas y veloces-ponfa en riesgo la integridad de su cultura y arruinaba sus fonnas tradicionales. 
Los intelectuales son la vanguardia del nacionalismo cultural y en Puerto Rico 
fueron los primeros en buscar barreras contra la "americani7.8Ci".49 El nacionalismo 
cultural tiene como objetivo "regenerar la comunidad nacional creando, preservando o 
reforzando la identidad cultural de un pueblo, cuando se siente que ésta falta, es inadecuada 
46 R. carr,~p. 2n. 
"'' Pugto Rico, Culture, Politics, I04 lclmtity, Westport, Pnqcr, 1995, p. 152. 
41 ..El enemigo intimo: cultura nacional y autoridad a1 Ramiro Guerra y Sénchcz y Antonio S. 
Pedreira", Op. Cit., 1992, nían. 7, p. 1l. 
49 Los maestros, quienes estaban directamente afectados por la polftica educativa de Estados Unidos 
a1 la isla, fueron otro sector de la sociedad puatorriquefta que se prommci6 contra la amaicanizaci. Su 
caso prácticamente no se ha estudiado. Seg{m Barreto, la Asociaci de Maestros de Puato Rico fbe la 
"vanguardia" de la lucha a favor del uso del idioma espdol a1 las escuelas (op. ciL p. 111). F.n marzo de 
1934, un profesor ayun6 por siete dia en una plua como protesta contra el movimiento anexionista y la 
americanizaci de Puerto Rico. Los polftic:os indepaldcntisms como Antonio Ban:el6, Mufloz Mari,-y 
Albim Campos desfilaronj~ a él y le rindiaon homenaje (R. Famndez, ~ p. 191). Otro caso de 
resistencia de maestros fbe el de Inés Mendoza, maestra de preparatoria, quien testificen plico contra la 
enseftanza en ingl6s que confimdfa a los alumnos. No se le renovel contrato. Para 1940, Inés Mendoza era la 
segunda esposa de Mufloz Marfn (E. P. Hanson, Tnnsfonnation, The Story of Modem Puerto Rico, Nueva 
York, Simon and Schuster, l9SS, p. 161). Seg{m Hroch es muy dudoso que un grupo reducido como el de los 
maestros a1 las "naciones pequeftas" sea capaz de causar impactos de largo alcance a1 la sociedad con sus 
o está siendo arnena7.8da"..so El nacionalista cultural considera a la naci como producto de una historia y cultura icas, e intenta que la comunidad cultural -los propios intelectuales-se distingan como esencia de la naci. 
Antonio Salvador Pedreira fue el lfder intelectual de la llamada "generaci del treinta" en la literatura puertoniquefta por lo que, en la secci presente, anali:zaré los aspectos de nacionalismo cultural en sus ensayos. 51 Su oposici a Estados Unidos se mostresencialmente en criticas a los elementos culturales y econicos de la dominaci norteamericana.52 Los intelectuales puertorriqueftos "puros", como Pedreira, no escribieron sus ensayos con fines polfticos, más bien se entregaron a la tarea de definir "lo puertorriquefto," pero no a formar o unirse a un movimiento político nacionalista.53 
Hay un problema que he enfrentado que se refiere a que no me queda bien claro quién "recibi o "consumi las ideas de Pedreira, es decir, ¿qué opinaron de este autor políticos destacados como Albim y Muftoz Marfn? Se puede afirmar que se conocían -1 ser miembros de una élite educada puertorriqueft-pero hasta qué punto lefan sus trabajos y habla interacci entre ellos, es dificil de saber. Lo importante, que se verá más adelante, es que las defensas ~ Pedreira de la nacionalidad puertorriquefta y sus definiciones coinciden, en muchos aspectos, con las de Albizu y, en menor medida, con las de Muftoz.54 
criticas y acciones conara las pollticas asimilacionistas en la educaci6n (Social PrecgKlitions of Naliogal Reyiyal iB Europe,. trad. B. F~Nueva York, Columbia University Press. 2000, p. 77). Kosaku Y oshino, Cultural Nationalism in Contanponu y JIPIO, A Sociological Enquiry. Londres, Routledge, 1992, p. 1. 
" Otros intelectual desblcado de la generaci del treinta file Tom6s Blanco (Prpntmrio histico de Puerto Rico, Rio Piedras, Hunda, 1911). Seg Consuelo Naranjo, sus puntos de vista difaian de los de Pedreira y trataba de subrayar que la lucha contra F.stados Unidos debla ser motivada por los asuntos econicos y que el sistana polftico a mantenerse aa la danoaacia ("Identidad e imaginarios del Caribe hispmaico", conferencia presentada en El Colegio de M&ico, 24 de abril de 2002). 
52 C. Naranjo Orovio, confen:ncia citada. 53 A. Dfaz Quiflones incluso afinna que Pedreira .. desdeftaba a los pol(ticos", pero no aclara de qué forma (art. cit., p. 30). S4 Usando los táminos de Kosaku Y oshino (cfr. cap. 1, MD) y colocando a Albim y a Muftoz en la categorfa de la intclliRClllsia, álos pollticos serian los consumidores(OJ de la obra intelectual, aquellos que 
En 1934, Antonio Pedreira publiclnsularismo, una colecci de ensayos sobre la sociedad puertorriquefta considerada por los académicos como representativa de la reacci de los intelectuales a la situaci de la isla y a la bqueda de respuestas sobre lo que era un puertorriquefto.ss El ensayo era el género literario predominante en la isla desde mediados del siglo XIX y, como seftala Robles de Cardona, su cultivo servfa para exponer, seftalar y discutir "las urgencias, preocupaciones y anhelos de un pueblo que pugna por encontrarse y definirse".56 
Pedreira consideraba que Puerto Rico tenfa una cultura identificable ya que se podfa distinguir una "manera indiscutible de ser puertoniqueftos" y descubrir las "modalidades icas que nos definen" en todos los aspectos de la vida en la isla: desde la fonna de montar a caballo hasta la manera de bailar, hablar y comportarse.s7 Sin embargo, al mismo tiempo, el autor discutfa que "el alma puertoniquefta" era a inmadura, frágil e incompleta: 
..•existe el alma puertoniquefta disgregada, dispersa, en potencia, luminosamente fragmentada como un rompecabezas doloroso que nunca ha g07Jldo de su integralidad [sic.]. La hemos empe7Jldo a crear en el timo siglo de nuestra historia, pero azares del destino polltico nos impidieron prolongar hasta hoy el mismo denotero.51 . 
1espo11den a I• ideas y la relaciona con sus aedvidades polfticas, difimdiáldolas al resto de la poblaci. Pero Muftoz Marln y Albizu Campos tambiál crearon concepciones sobre la identidad cultural de la naci 
~!eriPoo; coam de iuta11mci ~Madrid, lipograffa Artlstica, 1934. Carr lo considera la "expresi m6s dpica" de la bqueda del Puerto Rico histico (op, ciL p. 274). Naranjo Orovio, por su parte, considera que Pedreira "insaitucionalim la retica del nacionalismo cultural" (confamcia citada). Joe•lpipnn se cre6 a partir de m encuesaa llplRCicla en la rmsta 1odia en 1929, me parece sugeaa• citarla: "¿Cree usted que nuema pcnonalidad como pueblo ad complcClmente definida? ¿Existe una manera de w inconfimcb"ble y .,...ainamente puertorriquefta? ¿Cu61ea son los signos definitorios de nuestro arictcr colectivo? Dapum de cualrocicntos dos de dominio espa1o1 y Ira cl6cada bajo perno norteamericano, ¿somos o no IOIIIOI? ¿Qa,6 y co somosr doma. 13 de mayo de 19'29, p. 11. cit. en, R. Carr, ~p. 274. y en A. Diaz Quiflones, art. ciL, p. 46, n. 54). 
El mayo en la pmmci6n del treinta, San Juan, Instituto de Cultura Puertorriquela, 1972, p. 20 57 Cit. en N. Monis, National ldmtity uncia: Challeng Pua1o Rico in the Twentieth Century, tesis de doctorado, Filadelfia, University ofPennsylvania, 1992, p. 76. 51 A. s. Pmeira, ~p. 174 cit. en, A. A. Ban'do, ~p. IO yA. Dlaz Quiflones, 111.. ciL, p. 62. 
La inmadurez de la personalidad puertoniquefta se debfa principalmente a la invasi norteamericana. Evidentemente, el desarrollo de lo puertorriquefto habfa comenmdo antes de 1898. Pedreira, en su bqueda por crear una memoria nacional, reinterpretla historia de la siguiente manera: consideraba que los primeros tres siglos de dominio espaftol habfan constituido la etapa de "lactancia" donde Puerto Rico era una "fiel prolongaci de la cultura hispánica"; el siglo XIX habfa sido el tiempo de "gatear y recibir golpes" o donde se habfan dado los primeros pasos para la evoluci de una "personalidad" diferente de la espaftola. Sin embargo ese modo de ser "habfa sido daftado por la influencia omnipresente de Estados Unidos".59 
Pedreira consideraba que Puerto Rico era una nave "al garete", a la deriva, sin brula, errando entre lo que llama "civilizaci" ~ultura norteamericana-y "cultura" -producto de la ttadici espaftola humanista. La cultura se habfa sacrificado para "abrirle paso al progreso tecnolico".60 Entre el estilo de vida norteamericano y el espaftol, la personalidad puertorriquefta, seg Pedreira, se encontraba "transete, en acci pendularia, soltando y n:cogiendo, en un ir y venir buscando rumbo ... ", navegando por un periodo de "indecisi y transici".61 Además afinnaba que el "aislamiento y pequefte'Z geográfica nos han condenado a vivir en sumisi perpetua. 62 Los puertorriqueftos, después 
59 Seg6II Pecnira, en 1191, -....esw desarrollo nabnl sumun sincope" ("El siglo XX: lmamezm, una nave al gana" en, E. Fcrmndez Máldez. ~introducci y notas, Cricas dc Puerto Rico, Desde la conquista hasla nuesaros dm, 1493-t9SS, Rfo Piedras, F.clitorial Univcrsilari·a. 1911, p. SIS). En adelante, 161ntermezm". 
60 A. A. Ban'do, ~p. 80. 
61 ..lntermezm", p. SIS. 
62 Pedreira opinaba sobre la condici insul•de Puerto Rico: .. Imantados hacia adentro, atropellados por lDlll densidad de poblaci de 415 habitnes por milla cuadrada, vivimos impasibles, fimdi~ en nuestra abulia, creyáldonos el centro del mundo, empob'lldos en este rinc de lu Antillas, lejos de todo ritmo hispanoamericano" (ciL en, A. Dfaz Quiflones, 111.. ciL, p. 41). 
de todo, eran icos por su carácter "insular". La conciencia de una identidad nacional separada de la norteamericana y la espaflola era el "insularismo ".63 
La cultura y el mundo intelectual peligraban porque Estados Unidos y sus tropas hablan trafdo consigo el protestantismo y la democracia que destrufan lo cimientos del pasado catico y monárquico puertoniquefto.64 A mi juicio, la discusi sobre los peligros de la democracia es relevante. En mi opini, no es mas que un reflejo de los mios treinta, de la crisis del liberalismo mundial. Pedreira comentaba en este sentido que "con el cambio de soberanfa cafmos de bruces sobre la democracia y fatalmente hemos ayudado a fomentar la mediocracia", es decir, el "irrespetuoso predominio de los mediocres".65 Refiriéndose a la "democratiz.aci de la enseftanza plica", argumentaba que "la democracia, en crisis hoy en la mayor parte del mundo, ha establecido nonnas para beneficiar a los ineptos y regatea sus fervores a los inteligentes".66 
Los intelectuales puertorriqueftos de los treinta, como Pedreira, se parecen a los de finales del siglo XIX, en cuanto a que acusan de pueril y dependiente a las masas o al "pueblo".67 Sus visiones excluyentes, se reflejan en la definici de lo puertoniquefto--sus ingredientes y sus ~ ya que subrayaron el carácter espaflol y blanco.68 Pedreira 
63 A.A. Bando.~ p. 80. 
,,. Pedreira afinnaba, "pasamos de IDI Estado catico, tradicional y monárquico, a otro protestante, progresista ydemoaitico; de lo culto a lo civilizado"; mM adelante agrega, "hoy somos nscivilbados. pero ayer 6rmnos mM cultos" ('6Intermezzo", pp. 58S-586). "Hoy hemos perdido el ocio creador porque alguien nos dijo que el tianpo es dinero; y sin embargo ¡es tanto el dinero que perdemos! Nos domina una prisa elécbica para hacer las cosas...". Pedreira lamentaba "la excusa desoladora con millares de afiliados" de "no tengo tieq,o para leer" <nmL, p. 590). 
65 .DmL p. SIi. 66 A. S. Pedreira, ~pp. 106-107 cit. en, A. Dlaz Quiftonel, art. cit., p. 59. Pedmra, seftala Dfaz 
Quiflones, lamentaba tambiál "la «invasi» fanenina en el espacio educativo" (ilmL p. 60). 67 lbid., p. S2 61 Los puertoniqueftos no han salido del dilema de la definici de los orfgenes 6tnicos de su cultura. 
En los aftos noventa del siglo XX, José Luis Gomálcrz reten un controvertido libro la concepci de Pcdrcira sobre lo puertoniquefto, argumenten su mctMora del "pals de cuatro pisos" que la cultura puertoniquefta babia nacido en las costas y tierras bajas, no en las montaftas, por lo tanto, el cimiento de la cultura no era el campesino blanco sino el negro africano, el esclavo ysus descendientes. (Puerto Rico: The 
confiaba que la juventud puertoniquefta letrada salvarla la identidad cultural puertorriquefta, pero, no debfan ignorar su herencia espaftola ya que el "criollo puertorriquefto y el campesino descendían principalmente de «espafloles puros» que aprendieron a adaptarse a los rigores del clima tropical" .69 Pedreira tenninaba subsumiendo lo puertoniquefto a lo espaftol y lamentaba la filtraci de lo estadounidense: 
Espafta no es más que una actitud en la escala de la cultura occidental, y nosotros un gesto americano de la cultura de Espafta. Y este aspecto nacional es el que nos interesa. Aun reduciendo la complejidad del asunto a ténninos tan simples no resulta fácil la captaci de nuestro además, porque no podemos prescindir en nuestros dfas del gesto anglosaj fe a través de los Estados Unidos se va filtrando en nuestra esencia hispánica. 
El hispanismo era com en la élite educada puertorriquefta. Pedreira, nacido en 1898, habfa estudiado en la Universidad de Puerto Rico pero, como muchos puertorriqueftos, reali:ro su posgrado (1925-1927) en Estados Unidos, en la Universidad de Columbia en Nueva York. Considero que sus brios hispanistas surgieron después, ya que, en 1927, fue nombrado director del Departamento de Estudios Hispánicos de la Universidad de Puerto Rico, fundado ese mismo afto. En 1931, Pedreira viaja Espafta a realizar un doctorado en el Departamento de Estudios Histicos dirigido entonces por el hispanista Menénde'z Pidal. 
Carr considera una debilidad de este "puertorriqueftismo" de los treinta la exaltaci de la herencia del amo pasado, Espafta, contra las imposiciones del amo nuevo, Estados 
Four-Stoyered coupqy apd Qdw: BPI.YL trad. G. Guinnea, Pria,ceton, Princeton Univasity Pras, 1993). Barreto seflala un trabajo de Flores, respuesta a su vez del de Oonz61ez, que identifica al indfgena y la cultura tainas como el origen de lo puertorriquefto lDiyicled Qonlcn; IPm on Puerto Rican lcleotitx, Houston, Arte Publico Pras, 1993). Barreto concluye que Pedreira, Gomález y Flores intentaron capturar la esencia de lo qué era un puertorriquefto enfodndose en diferentes constelaciones de rasgos culturales. (A. A. Barreto, sa gb, pp. 79-82 y passim.) Me parece un ejercicio acacMmico como la &bula india de los ciegos que se encontraron un elefante: a 1D10 le parecique estaban frente a un tronco de un 6rbol (porque tocuna ~del elefante)Ja otro le pareciuna serpiente (por que tocsu cola). 
R. Carr, ~p. 275 y A. S. Pedreira cit. en, A. A. Barreto, ~p. 80. 
Unidos.71 Hobsbawm explica que los movimientos de liberaci en paises coloni7.8dos no podían evitar construir su "comunidad imaginada" sobre los cimientos que la potencia colonial había dejado, ya que era com que fuera la ica unidad o carácter nacional que el futuro país tendría. 72 Esta situaci se puede aplicar al caso de los intelectuales puertorriqueftos y su nacionalismo cultural: buscaban en sus 400 aftos de historia colonial espaftola sus orígenes y su diferencia frente a las apenas tres décadas de dominaci estadounidense. 
Pese a que consideraba a los jenes "una generaci de inválidos", Pedreira no se dejaba hundir en la desgracia, "aunque hoy navegue a la deriva, nuestra personalidad no ha naufragado como creen algunos pesimistas".73 El intelectual era el poseedor de la brula. Seg Roland Femández, Pedreira "trataba de estimular un cambio al provocar la reflexi":74 
en estas horas de aguda crisis para nuestta cultura debemos cultivar la fe en nosotros mismos y preocupamos por la producci de hombres egregios, si se atendiende al huevo de nuestra conciencia colectiva, cuidando de las transfonnaciones de la oruga, hasta que sus anillos aseguren una movilidad independiente, relativamente propia, yo estoy seguro que en no lejano día veremos volar la mariposa.75 
En Puerto Rico el concepto de nacionalidad estaba me?.Clado con el de propiedad entre los intelectuales y los políticos, quienes crearon un pasado ideal de pequeftos propietarios. Pedreira se pronuncicontra el monopolio econico de las corporaciones 
70 A. S. Pedreira, op. ciL p. 15 cit. en, L E. Agrait, "Puerto Rico del 91 al 91: Frontera de culturas/Cultura de frontera" en, c. Naranjo Orovio y c. Serrano (eds.), 1m,,.,,,,eimyigarios nacionales en el ultramar e.,pafk>I. Madrid, CSIC-Casa de Veláquez, 1999, p 276. 
71 R. Carr, ~p. 276. 
72 Op. ciL. p. 131. F.n este caso Hobsbawm se refiere sobre todo a situaciones m6s dram6ticas como las de los Estados afiicanos. 73 Cit. en, A. Dfaz Quiflones, art. cit., p. SO. 74 Op. cit.. p. 76 7 s A. S. Pedreira, "lntennczzo", pp. S93-S94. De Robles indica que otra caracterfstica del ensayo de 
la generaci del 30 es que "plantea el destino de Puerto Rico como pueblo" (art. cit., p. 20). 
azucareras, 76 y comentaba con amargura las contradicciones en la sociedad puertorriquefta de los timos aftos, 
hablamos de nuestra tiena y la hemos vendido; nos llamamos Rico y somos 
pobres; la cafta nos aniquila y nos da vida; el café queda constantemente 
amen87Jldo por los ciclones y el tabaco por los compradores; podemos 
producirlo todo y ya importamos hasta la carne y los tomates; las corporaciones 
nos explotan y dan de comer al obrero; el absentismo se lleva nuestra riquem y 
el pais no tiene capital para substituirlo; se pelean dos idiomas y no podemos 
prescindir de ninguno. n 
No es casual que en esta época se cambiel nombre oficial de la isla. En 1928 Pedreira se encargde revivir la controversia sobre el nombre de "Porto Rico". Hacfa ocho aftos que la Junta de Nombres Geográficos habfa cambiado su posici original y habfa optado también por "Porto". Pedreira opinaba que los puertorriqueftos "no tenfan ning papel en el asunto, ni habfan sido consultados para sancionar o rechaz.ar este procedimiento arbitrario e injustificado"78 En 1930 el Senado y la Cámara de Representantes aprobaron una resoluci unánime que pedfa al Con~ "restaurar el nombre oficial de la isla". En 
1932, el Congreso aprobel uso de "Puerto Rico". 
Henry Wells considera que los intelectuales de los aftos treinta eran muy 
conservadores por sus lamentos nostálgicos sobre la desintegraci de la cultura tradicional 
puertorriquefla. El autor también indica que la cultura y la personalidad puertorriquefta que 
defendfan no eran sino las de la élite.79 Ferrao los acusa de ser "nacionalistas de casino" o 
76 Pedreira afirmaba: la "superlativa explolaci de corporaciones absentistas, [es] responsable, entre 
otras cosas, por su dedicaci monopolizadora, de la esclavitud dietética en que hoy vive nuestro pueblo" (cit. 
en, A. Dfaz Quifloncs, art. cit., p. S1 ). 
11 Cit. en,~ pp. 51-52. 
71 Gervasio L. Garcfa, "I Am the Odlel': Puerto Rico in the Eyes ofNorth Americans, 1898", trad. A. 
M. Banaa, 1beJouma) ofAmerican History. 87 (2000), p. SI y N. Morris, op. cit., p. 76. 
79 Qp. ciL p. 119. Pedreira lamentaba, por ejemplo, que el "sentido econico de la vida" -junto con una "mayor participaci en la cosa plica" y "la afici deportiva"-habla sido incorporado por los norteamericanos, "con su cemento armado, ropa hecha y conservas en lata" ("lntennezzo", p. S89). 
de velada literaria.80 Sin embargo, otros sectores de la sociedad también viajaban al centro de la nacionalidad puertoniquefta, no eran intelectuales o parte de la élite, no representaban los aspectos "superiores de la civili7.8Ci", pero existfan como "pequefta tradici" y también demostraban una profunda preocupaci por el destino de Puerto Rico como naci. Incluso, al no pertenecer a "los casinos", sus visiones reflejaban más sensibilidad hacia los problemas sociales de la isla. 
Rafael Hemández -mico, pero también recluta del ejército norteamericano durante la Primera Guerra Mundial y antiguo obrero en Nueva York-compuso uno de sus boleros más famosos en 1929. "Lamento borincano" se centraba en los problemas sociales y -a>mo dice el historiador Quintero Rivera-en "las vicisitudes del campesino Ufbaro], en su incorporaci a la economía de mercado" y la dificil relaci del campo y la ciudad. 81 Una de sus estrofas dibuja un paisaje desolador de las condiciones econicas: 
Todo, todo est6 desierto, 
el pueblo est6 muerto de necesidad. 
Se oyen los lamentos por doquier 
de la desdichada Borinquen. 
Además, el bolero dejaba clara una preocupaci de su autor sobre el destino nacional 
puertoniquefto: 
¡Qu6 seri de Borinquen mi Dios querido! ¡qué seri de mis hijos y de mi hogar! 
Borinquen, la tierra del Edál 
la que al cantar el gran Gauticr 
llam..la perla de los mares". 
Ahora que tte mueres con misges-es 
déjame que te cante yo también. 
., Albizu Campos y el nacionalismo puatorriqueflo, s. l., Cultural, 1990, p. 48. 
11 
¡Saly, sabor y control! Sociologia de la mica "tropical", 2da. cd., México, siglo XXI, 1999, p. 
308. El bolero ~'5 poHtico" de Rafael Heméndez, aparecido en l 93S, se llama .. Preciosa": .. No importa el tirano te trate/ con negra maldad/ pn,ciosa serás sin bandera,/ sin lauros, ni gloriL .. " (ciL en, ibid., pp. 309­310). 
12 Rafael Hemández, .. Lamento borincano", 1929, canci popular. 
Para concluir este apartado, se puede demostrar que el nacionalismo puertorriquefto attavesaba de nuevo por una fase A de Hroch. Como en el siglo XIX, el sentido de identidad nacional estaba allf, seftalado, faltaba una motivaci política particular. En 1928, el socialista espaftol, Luis Araquistain visitPuerto Rico y asegurno tener duda de que eran una naci pero concluyque, a diferencia de otros pueblos latinoamericanos, los puertoniqueftos no hablan encontrado una "fonna polltica para contener su naci". 83 
Ejemplos como lnsularismo son expresiones de ideas de unidad cultural que se fortalecen primero en obras literarias, antes de que el pensamiento madure en una posici polftica. Lo que se anali7.81'á a continuaci es que, contemporánea a esta fase A, surgiuna fase B con una minoría militante de la idea nacional dispuesta a actuar en el campo político, donde los nacionalistas seguidores de Pedro Albizu Campos son el ejemplo más claro. Hobsbawm afinna que a medida que asuntos como el idioma y la cultura de una naci iban tomando ascendencia en el debate intelectual y se les inventaban tradiciones, estos temas se volvian explosivos a tal grado que todo nacionalismo a no identificado con un Estado, necesariamente se volvipolftico: porque un Estado propio era el ico que salvaguardaría a la naci contra su erosi histica o su asimilaci. 84 
Aunque la fase Bes decisiva y d~ina el paso o no a la fase C, Hroch asegura 
que no debe subestimarse la fase A, porque la naci naciente podfa ser descrita y 
caracteriz.ada, "so mediante el conocimiento de la historia, mediante la codificaci del 
idioma «nacional», mediante una descripci cientftica de cuál es el espacio territorial de 
13 La agonfa antillana; El imperialismo Y angui en el mar Caribe, Madrid, Espasa Callk\ 1928, cap. 8 
cit. en, R. Carr, ~p. 186. 
84 Op. ciL, pp. 9S-96. Kosaku Y oshino aclara que, a diferencia del nacionalista cultural, "el 
nacionalista polftico busca conseguir un Estado representativo para su comunidad y asegurar los derechos 
ciudadanos para sus miembros. El nacionalismo cultural y el polftico se estimulan entre sf pero deben 
reconocerse sus objetivos diferentes" (op. ciL, p. 1 ). 
«nuestra» naci ... "85 Por lo tanto, una agitaci nacional bajo las condiciones de una fase A bien desarrollada tiene mejores oportunidades de formular sus objetivos de una forma más convincente para las masas. 
85 M. ffroc"9 op. ciL, p. xv. 
5 
CAP(llJLO QUINTO. DINAMITA EN EL UMBRAL NORTEAMERICANO. 
EL INDEPENDENTISMO DE LOS Af;IOS TREINT A. 1 
5.1. BARRIL DE SERPIENTES: LA POLfTICA PUERTORRIQUEÑA. 
A los ojos de los norteamericanos, la "industria más grande de Puerto Rico" era la política. 2 La élite puertorriquefta, por medio de los partidos polfticos, definisus estrategias y posici frente a Estados Unidos una y otra vez durante las primeras tres décadas de dominaci. En los aftos treinta un partido mayoritario, el Liberal, y una minoría organi7.8da, el Partido Nacionalista, protagoni7.8l'On las demandas por la independencia de la isla, que nunca habían sido tan fuertes. En esta introducci analizo el camino hacia la formaci de estos partidos. 
Ambos eran herederos del Partido Uni, que dominla polftica puertorriquefta de 
1904 a 1928, al controlar la mayoría de la legislatura local y el puesto de Comisionado 
Residente en el Congreso de Estados Unidos. El unionismo liderado por Luis Muftoz 
Rivera y José de Diego hasta sus muertes (1916 y 1918) y por Antonio R. Barceldespués, 
mantuvo un programa ambiguo: en alg momento las tres opciones de status figuraban 
entre sus objetivos, sin embargo, casi siempre el autonomismo y la independencia eran las 
1 Tomé el titulo de este apartado de Dmmnite op Our Doorstep (Nueva York, Oreenberg, l 94S). Es 
el libro de Wenzell Brown. maestro de inglés en 1937, en Ponce. donde hace una resella "novelada" sobre los 
hechos de violencia y antiamericanismo acontecidos recientemente en la ciudad y pronosticaba -tal vez 
porque Albizu era mulakr-que Puerto Rico iba en camino a "una dictadura negra" (J. M. Oarcfa 
Passalacqua,Hepn. Otrplad y mismidad de la otra cara, San Juan, Cultural, 1994, pp. 37-31). Ca1T lo 
califica como un libro extremadamente prejuiciado y alannista {Puerto Rico: a Colonial Experiment, Nueva 
Yor"9 Vi!d8F, 1914, p. 417, n. 20). No tuve acceso a este libro, pero el título es muy sugerente. 
2 lbid., p. 64. 
soluciones preferidas.3 Está bien identificado que los miembros del Partido Uni pertenecían a una clase que había perdido su poder econico-social al ser desplamda por el modelo de desarrollo que impusieron los norteamericanos, eran hombres educados y muy cercanos a los golpeados intereses cafetaleros de la isla. 4 
La fonnaci de un Estado-naci independiente está directamente relacionada con el nacionalismo. En Puerto Rico, el independentismo como programa de un partido político aparecipor primera vez en la base quinta del Partido Uni: "la isla de Puerto Rico puede ser declarada naci independiente bajo el protectorado de los Estados Unidos, medio por el cual también puede semos reconocido el «self-govemmenb> que necesitamos y pedimos".5 El Partido de la Independencia de Puerto Rico, fundado en 1912, fue la primera organizaci de este tipo que defendiicamente la independencia como su opci de status. Los viejos e ilustres políticos que lo fundaron, escindidos del Partido Uni -como Rosendo Matienzo Cintr, el doctor Manuel 2'.eno Gandfa, el escritor Nemesio Canales y el poeta Luis Lloréns Torres-, resumían así la situaci en la isla: "abuelo, hacendado; 
l lbid., p. so. .. Manuel Maldonado-Denis, "Las perspectivas del nacionalismo latinoamericano: el caso de Puerto Rico", Revista Mexicana de Sociolog(a, 38 (1976), p. 803 (en adelante, "Las perspectivas"); R. Carr, ~ 
p. 
49; J. L. Dietz, Economic Histocy of Puerto Rico; Institutional Chan&e anc1 Capitalist Deyetopmept. Princeton, Princcton UniYel'Sity Press, 1986, p. 96. Seg Hobsbawm, la resistencia a verse rebasados por el galope de la modanidad de los grupos tradicionales ayuda que el nacionalismo ganara fuerza en la sociedades europeas de la d6cada de 1110 a 1914 lNations and Nationalism since 1780: Programme, Myth, Reality. ,i-ed., Cambridge, Cambridge University Pras, 2002, p. 109). Este proceso tambiál se presenten Puerto Rico: en general, aquellos que perteneclan a los partidos pollticos, provenfan del pequdlo sector privilegiado de la sociedad. Dietz argumenta iricamente que la contradicci imperante durante el periodo colonial espaflol donde los hacendados aiollos y capitalistas aneage11tes tenfan poder econico y no polftico, fue rcsuelta-dcspu6s de 1198-de una manaa tal que quedaron excluidos de ambos poderes (ibi4 

p. 
127). La mayor(a eran hombres educados, miembros de la élite econica y social de sus comunidades, profesionales o intelectuales. Wells considera a este grupo "de clase media con influencias" CDm Modemíptinn of Puerto Rico; a Political Study of Chaoaina Vaha I04 lnstitutions. Cambridge, Harvard University Press, p. 96). Pernio hace un estudio de parmtesco entre los lideres del Partido Nacionalista y los del Partido Liberal en los treinta para afirmar que eran un grupo social de élite con caracterfsticas visibles: urbanos, cultos, blancos y de ascendencia hispénica. ("Nacionalismo, hispanismo y élite intelectual en el Puerto Rico de los allos treinta" en, S. Álvarez-Curbelo y M. E. Rodriguez Castro, comps., Del nacionalismo al populismo. Cultura y polftica en Puerto Rico, Rfo Piedras, Huracán, 1993, pp. 40-43). 


padre, médico; hijo, jomalero".6 La organi2.8Ci fracasrotundamente en las elecciones y se disolvi Esta experiencia him reflexionar al Partido Uni y a su líder José de Diego -quien se tomarla un héroe del independentismo puertorriquefto--para que, a partir de 
1913, defendieran la autonomia como paso previo a la independencia. 7 
El Partido Uni encerraba intereses heterogéneos y a menudo daba virajes fuertes en su orientaci. En 1922 surgientre los unionistas, el representante Philip Campbell y el senador William King la idea de crear un Estado Libre Asociado en Puerto Rico. El proyecto Campbell estaba inspirado en el recién creado Estado Libre de Irlanda.8 El unionismo se habia pronunciado completamente por la autonomia, lo que condujo a una ruptura más. José S. Alegria y José Coll y Cuchf salieron del Partido Uni y junto con asociaciones nacionalistas esparcidas por la isla fundaron el Partido Nacionalista (P.N. en adelante) en septiembre de 1922. 
El P.N. comenzcomo una organi7.8Ci cultural con efectividad polftica nula: en 
las elecciones de 1924 apenas alcanz399 votos y en las de 1928, so 329.9 Maldonado­
Denis explica que eran un grupo compuesto por intelectuales preocupados por la 
asimilaci cultural de Puerto Rico a Estados Unidos.10 Luis Ángel Ferrao los describe 
5 
Cit. en. F. Bayn\n Toro, Elecciooca y partidos pollticos de Puerto Ric:o {1809-1976), Mayag0ez, Isla lnc., lm,p. 124. 
6 Cit. en, M. Maldonado-Denis, "Las perspectivas", p. 803. 
" Mufloz Rivera habla dejado de considerar la independencia y tratde bloquear el independentismo de José de Diego. En una carta privada, muy citada, de agosto de 1912 dijo: "Entre mi «desideraban», que es la independencia, y mi cmodus operandi», que es la autonon, encuentra su esp(ritu de anélisis contradicciones seria. F.n realidad parecen existir, aunque no existen. La hldependencia es &m ideal puramente abslncto. No puede ralizarse. No se ralizlri nunca" (ciL en, F. Bayn\n Toro, 0Rz..mu p. 140 y L. 
o. Rodrfguez Berrios, NationaliRPe SocialiRDe IP4 MQderniption in Puerto Rico durina the Muftoz &a 1891:: 1m, tesis de doctorado, Nueva York, New School for Social Raeardl, 1912, p. 11). 1 F. Bayn\n Toro,~ p. 159. El autor no explica en qu6 forma se hablan inspirado en el caso irland6s. Por otro lado, no se ha explicado la relaci que tuvo el fracasado proyecto Cambell y la creaci en 1952 del Estado Libre Asociado de Puerto Rico. 9 José J. Rodrfguez V'7.quc2, "El nacionalismo radical en la fase de maniobra: Pedro Albim Campos 
y el mito de la naci perfecta", Qp. CiL, 1991, n. 1 O, p. 41. ao Art. ciL, p. 803. 
como un "club cultural serniprivado, integrado básicamente por profesionales y hombres de 
letras, la mayoría de los cuales se conocían entre sf y cuyas principales preocupaciones 
giraban en tomo al problema del idioma, la bandera y las tradiciones hispánicas". 11 El P.N. 
recibiuna inyecci vital en 1930, cuando su asamblea eligicomo presidente a Pedro 
Albizu Campos, un abogado ponceflo, mulato y graduado en Harvard. El partido se 
convirtien la más clara expresi del nacionalismo radical en la historia de Puerto Rico. 
A partir de las elecciones de 1924, la frase de politics makes strange bedfellows se 
aplicaba a la perfecci en Puerto Rico. Fueron los aflos de la política partidaria de 
coaliciones y alianzas.12 La más sorprendente fue la uni de una parte del Partido 
Republicano -la menos conservadora, dirigida por Martfne-z Nadal-13 y el Partido 
Socialista,14 para fonnar la Coalici, cuyo objetivo era la anexi.15 La Coalici logr
controlar la legislatura local en las elecciones de 1932 y repitiel triunfo en 1936. 
La Alianza ganlas elecciones de 1924 y 1928, afto en que se disolvi Ésta estaba 
formada por el Partido Uni y el resto del Partido Republicano, liderado por Tous Soto ­
11 Op. cit., p. 40. 12 Bayr6n calcula que este pt.riodo de pactos y entendimientos partidistas durdos d6cadas {op. cit., p. IS9). 
13 
Los anexionislas del Partido Republicano vivieron de 1904 a 1921, aftos de decepci al 
convatine en la eterna "primera minoria" de la legislatura local. No obstante la defensa que hacfan de las 
polfticas de "americaniDci6n" y su vollD'ltad de cooperar con el régimen, no lograban suficientes votos o si 
quiera el favor de los gobernadores norteameriamos. F.n 1921, a la muerte de su lfder, Jos6 Celso Barbosa, las 
filas del anexionismo se fueron inundado de conservadores y defensores de los intereses azucareros. 
14 El Partido Obrero Socialista fue fundado por el gallego Santiago Iglesias Pantfn en 1199, pero se 
orpnim oficialmente basta 191S con el nombre de Partido Socialista. Pronto se convirtien un actor de la 
poHtica puertorriqudla. P.slaba afiliado a la Amaican Fcdaation ofLabor {AFL). En 1920, este partido gan
las elecciones locales en ocho mmaicipios ~evidentanenlo--y obtuvo 23. 7% de los votos totales 
(G. Fromm, "FJ nacionalismo y el movimiento obnro en la cMcada del 30", Op. CiL 1990, n. S, p. S9), que es ma pon,entaje alto para un partido no autonomista, ni anexionista en la historia electoral puertorriquefla. Los socialistas, en lugar de ma llldlllt defendfan los derechos del trabajo organizado, sin retar o cuestionar el dominio del capital y los negocios norteamericanos. 
15 Entre los socialistas que se opusieron al pacto con los anexionistas estaba Luis Muftoz Marfn (F. Bayr6n Toro, a.mu p. 153). FJ Partido Socialista y su lideraqo eventualmente terminaron siendo socialistas so por el nombre y se volvieron muy conservadores hacia finales de la cMcada (J. L. Dietz, op. ciL, p. 149). 
más conservador y defensor de los intereses azucareros norteamericanos.16 Todas las rupturas, asociaciones y cambios de nombres de los partidos políticos puertorriqueftos se hacían con el fin de obtener el control de la política local, ya que el partido mayoritario obtenía puestos en la administraci insular para sus seguidores.17 La tentaci por controlar estos trabajos disminuyde alguna manera el compromiso de los partidos con la cuesti del status y con la causa laboral, en el caso del Partido Socialista. 
Sin embargo, la élite puertorriquefta no desaprovechaba ning momento para seftalar la condici colonial de Puerto Rico. Me llammucho la atenci que, el 2 de febrero de 1928, con la visita de Charles Lindbergh, la legislatura enviun mensaje con el aviador trasatlántico: "diga a Estados Unidos que nosotros somos un pueblo celoso de sus orígenes e historia, inflexiblemente defendiendo su personalidad y defendiendo sin declinar su libertad y sus derechos". Y al presidente Coolidge le mandaban decir, "garantfcenos la libertad que ustedes disfrutan, por la que ustedes pelearon, que ustedes veneran, que merecemos y que nos prometieron" .18 
Cuando la Ali8117.8 se disolviy su parte republicana se integra la Coalici, los 
unionistas adoptaron el nombre de Partido Liberal en 1932. Éste partido favorecila 
independencia "por los medios més rápidos, prácticos y directos" y pese a sus derrotas en 
las elecciones, hay que tomar en cuenta que era el partido con más seguidores.19 Con el 
16 Sobre la rupbll'a del Partido Republicano y sus partes en la Alianza y la Coalici e&. F.dgardo 
Melátde'z. El movimiento angionista en Pugto Rico, Rfo Piedru, Universidad de Puerto Rico, 1993, pp. 64­
69. 
17 H. Wells, OJ.!· cit., pp. 101-109. 
11 Cit. en, N. Monis, National ldmtity undg Challeng Pugto Rico in the Tweqtieth Ceqtury, tesis 
de doctorado, Filadelfia, Univasity of Pamsylvania, 1992, p. 74; L. G. Rodrfgucrz Barios,~ p. 88. El 
liderato puertorriquefto tambiál aprovechla Conferencia Panamericana de 1928 en La Habana para 
denunciar la situaci en la isla (ibidu p. 86-88). 
19 Cita de Antonio Barcel lfder del Partido Liberal, en N. Rodriguez, op. cit., p. 41. El Partido 
Liberal, solo, ganaba las elecciones de 1932 con 170 168 votos frente a 11O 794 del Partido Uni 
Republicano y 97 431 del Partido Socialista, pero la Coalici de éstos timos gancon 208 221 votos (F. 
8ayr Toro, OJ.!. cit., p. 177). 
paso de los aiios treinta, Luis Muftoz Marfn, hijo de Luis Muftoz Rivera, quien dirigía el ala más joven e independentista del partido, se convirtien un rival poderoso y serio del viejo líder Antonio Barcel 
En realidad la política puertorriquefta estaba empantanada. El Congreso se negaba a tratar los problemas puertorriqueftos y rechamba toda propuesta de reformar y mejorar la Ley Jones. Esta situaci alentaba a los políticos puertorriqueftos a realizar su política de oposici al gobernador norteamericano. Éste se molestaba mucho y permanecía inactivo. Además estaba el "faccionalismo," que era la excusa para no hacer nada. Muftoz Marin llamaría a estas polfticas la "normalidad de la «confusi colonial»" .2°Como en el resto del mundo, las masas comenzaban a convertirse en actores políticos. El electorado puertorriquefto estaba creciendo y desde 1936 se instituyel sufragio universal.21 La élite política no podfa seguir adelante con sus proyectos sin considerarlos ¿Co resistir a las demandas de las grandes sociedades masivas? Se tenfa que favorecer un elemento de 
identidad para todos y surgiel dilema de naciones o clases. En Puerto Rico el cemento social seria la naci. 
5.2. PEDRO ALBIZU CAMPOS. INDEPENDENCIA AHORA. La personalidad dinámica y enorme capacidad oratoria de Pedro Albizu Campos atrajo la atenci del plico -principalmente jenes e intelectuales---en cuanto asumila presidencia del P.N. en 1930.22 Albim y sus seguidores recorrieron en dos aiios casi todos 
20 Cit. en. R. Carr, ~p. 64• 
.::, F.n Puerto Rico desde 1934 se pamitiel voto de lu mujeres, con el n:querimiento de alfabetizaci. Desde 1936, se votarla a partir de los 21 aftos. El sufngio universal ampliel nero de electora inscritos de 4S2 731 registrados en 1932, a 764 602 para 1936 (F. Bayr Toro,~ pp. 177­178, IIS). 
22 El acto donde fue nombrado presidente se clausurcon las palabras de compromiso de todos los presentes: "Juramos solemnemente que defenderemos el ideal de la independencia y que sacrificaremos 
los municipios de la isla, fonnando juntas locales nacionalistas y haciendo una campafta vigorosa de mitines celebrados en pl87.8S, barrios populares, teatros o simplemente, las calles. Tenían una detenninaci y energfa aparentemente ilimitadas.23 
Albizu, seftala Rayrnond Carr, "estudien una universidad colonial, como muchos lideres nacionalistas del llamado Tercer Mundo" y durante la Primera Guerra Mundial incluso sirvien el ejército estadounidense.24 En la Escuela de Derecho de la Universidad de Harvard conocia simpati:zantes del nacionalismo irlandés y quedmuy impresionado. 25 Su experiencia en Estados Unidos no impidique, en alg punto a controvertido de su vida, se hiciera antinorteamericano.26 Un académico ''muftocista" como Henry Wells 
nuestros bienes, y si es necesario nueslns vidas, por la independencia de nuestro pafs" ( cit. en Bailey W. y Justin W. Diffie, Puerto Rico: A Brokco Pledg, Nueva Y~ Vanguard Press, 1931, p. 195; citado también en M. Maldonado-Denis, .. Albim Campos y el desarrollo de la conciencia nacional puertorriquefta en el siglo XX" en, P. Albizu Campos, La conciencia nacional puertorriquefta, México, Siglo XXI, 1 m, p. 21. En adelante, .. Albizu Campos"). 
23 L. A. Femo, Albim Campos y el nacionalismo puatorriqudlo, s. l., Cultural, 1990, pp. SS-S6. Albim fue de los primeros polfticos puertorriquefto en usar la-radio para hacer llegar sus discursos a més personas, que escuc:haban su voz vibrante desde sus casas, cafés, clubes o junto a amplificadores en las plazas (ilmL, p. S6, n. 20 y p. S7). En 1922 se establecien San Juan la estaci de radio WKAQ -que transmite hasta nuestros días-fue de las primeras estaciones de radio en el Caribe y en el mundo. Cuba tuvo su primera ese afio y México inauguruna estaci hasta 1923 (A. G. Quintao, ;Sal& sabor y control! Sociologia de la mica "tropical", 2da. cd., Máico, siglo XXI, 1999, p. 302). 
24 Op, ciL p. 164. Sobre la pn:paraci acadánica de Albim, José Vasconcelos, tras su viaje a Puerto Rico en 1926, esaibi..Albina Campos me conquistde primera intenci y me ha seguido cautivando. Posee una paepwaci sida ¡No s6 cu6ntos aftos en Harvard! Asf es que conoce a fondo la cultura rival y nadie como él para axpoaaer sus santas debilidades y astutas maquinaciones. Pocos hombres me han enseftado tanto, m m solo día, como me enseft6 Albizu Campos. Estoy seguro de que alg día esta ingrata América Nuestra lo conoced y lo saludari como a uno de sus há'oes" (cit. en, C. Rodrfguez Fraticelli, .. José Vasconcelos, el nacionalismo puertorriquefto y la Independencia de Puato Rico, 1926-19'27" en, M. T. Cortés Z..vala, coord., Albim Campos y la naci puertorriguefla, Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad Midloacana de San Nicolés de Hidalgo, 1992, p. 49). 
25 Carr considera que Albina hao una mala lectura de la historia irlandesa y no entendique el apoyo de las masas al nacionalismo irlancWs 1e derivaba de la congruencia del catolicismo y el sentimiento nacional y attendia la independencia irlandesa -afirma Carr-como producto del ~ficio de sangre" de los mértira rebeldes ejecutados en la Rebeli de Pascua de 1916 {OJ), cit., p. 164). Hay un libro que analiza los contactos entre Albina y los nacionalilllls irlandeses en su 6¡,oca harvardiana: Juan Ángel Silál, Nosotros solos; Pedro Albim Qynpos yel rvrimefismo irlerM, Rfo Piedras, Libreria Norberto Gomález, 1996. 
26 Se pueden enumerar las explicaciones que se han ofiecido al nacionalismo antinorteamericano de 
Albim: 1. No obtener un puesto deseado en el ejá'cito. 2. Las "humillaciones que experimental ser hijo 
ilegitimo de padre blanco y muja-mulata cuando era estudiante en Harvard y mientras fue lugarteniente 
segundo en el ejército durante la Primaa Guerra Mundial". 3. No hacerse candidato de la Alianza al Senado 
en 1924. 4. Su matrimonio con Laura Meneses, radical peruana, antinorteamericana y aprista. S. Su asociaci 
con .. intelectuales «anti-yanquis» en su viaje por América Latina" en 1928. 6. La desesperaci mayor y en 
considera que Albizu se "oponfa amargamente a todo lo norteamericano" y que las actividades y actitudes nuevas del P.N. no fueron sino una fonna virulenta de "antiamericanismo" .27 
Hasta la fecha no hay ninguna biografla imparcial y completa sobre Albizu Campos. Nacien 1891 en Ponce que, como se dijo en el capítulo anterior, era una ciudad con habitantes de tendencias políticas más radicales y era hijo de un comerciante vasco y de "una mestim".-ia A su regreso de Estados Unidos, en 1921, se instalen su ciudad natal para ejercer la abogacfa. En la política puertorriquefta militdesde 1923 en el Partido Uni, pero lo abandonal estar en desacuerdo con la fonnaci de la Ali8117.8. En 1924 ingresa las filas del P.N. y en 1925 fue nombrado vicepresidente del partido y director de su gano de difusi, el periico El Nacionalista, editado en Ponce. En sus artfculos se fueron tra7.ando tres preocupaciones constantes, seftaladas por Teresa Cortés: la independencia de Puerto Rico defendida con argumentos jurfdicos, el antiimperialismo y la defensa de la cultura hispanoamericana. 29 
No hay estudios suficientes sobre los primeros afios del P.N. En 1927 Albizu afinnque Estados Unidos era una naci con enormes problemas internos e internacionales, por 
aumento de los puertorriquefto de los dos veinte y treinta. 7. Y -lo mis divertido-"su propia locura incipiente" (Roberto F. Rexacb Bcnftez, Pairo Albim Campos; Lqmda y Rcalidpd San Juan, Coquf. 1961, pp. ~13 y aaim cit. en. H. Wells, mL...m., p. 119 y p. 364, n. 10). Hay m6s mito que hecho, lo reconoce Henry Wells (ibid.. p. 119) y agrega que la historia completa detrás del antiamericanismo de Albim esti a por escribirse. Y tiene raz. Rexach Bcnittz citado en Wells, indica que Albim estaba orgulloso de su expaieneia militar y que en 1922 conden6 plicamente la fundaci del Partido Nacionalista, por lo que está bien claro que su tendellcia antinortemnericana se manifesthasta finales de los dos veinte. 
r, Loe. cit. Henry Wells file asesor del gobernador Mufloz Marfn desde 1949 y de la Asamblea Constituyente del Estado Libre Asociado. F.ra profesor ele la Universidad ele Yale (J. M. Oarcfa Passalacqua. ~p.78).
21 
Federico Ribes Tovar. Albim Qgnpos. Puerto Rican Reyolutionary,. Nueva York. Plus Ultra Educational Publishers, 1971, p. 17. "La mestim" que indica Ribes, era m6s bien. mulata. Albim passu niilez y adolescencia en Ponce y recibiuna beca para estudiar en la Universidad de Vermont donde se graduele ingeniero qulmico. 
lo que "no tenia tiempo o deseo para escuchar una masa de colonos «sumisa y servil»". 30 Para atraer la atenci de los norteamericanos era necesario que los puertorriqueftos quisieran romper con Estados Unidos y dieran muestras de ello. 
Ese mismo afto, el partido comisiona Albizu para realimr un viaje por América Latina con el objetivo de promover solidaridad y apoyo a la independencia de Puerto Rico. En dos aftos y medio visitReplica Dominicana, Haití, Cuba, México -donde no lo recibiel presidente Calles-, Panamá, Per-donde, gracias a su esposa peruana, se relacioncon Haya de la Torre y el APRA-y Venemela. Para Albizu, la independencia de Puerto Rico era un problema iberoamericano, que se habia convertido en una causa continental y también de la humanidad.31 En su viaje solidificcontactos con otros movimientos antiimperialistas latinoamericanos y alertaba que, "nuestra situaci dolorosa bajo el imperio de Estados Unidos es la situaci que pretende Norteamérica imponer en todos los pueblos del continente". 32 
De regreso en la isla, y como presidente del P .N., en 1931, Albizu anuncila 
participaci del partido en las primas elecciones con el fin de poner a prueba "si existe o 
29 "Pedro Albizu Campos y el nacioallismo latinoamaicano m la d6cada de los JOs" en, M. T. Cortá Zavala, (coorcl.), Albim Campos y la naci puatorriqudla, Morelia, lnstibdo de Investigaciones Histicas-Universidad Michoacana de San Nicolá de Hidalgo, 1992, p. 31. 
:,o Pedro Albim Campos, Obras Esco@idas. introducci y selecci Benjamfn Torres, San Juan, Jelofe, 1975, v. 1., pp. 44-45 cit. en, R. Fern6ndez, La isla 1 ,.,,,,.,, Puerto Rico y los F.strkn Unidos en el si"º veinte, trad. D. R. Diaz, San Juan, Culbnl, 1996, p. 179. Hay muchas citas parecidas de Albina, en la d6cada de 1930, advirtisobre el praidente Roosevelt que "era «pUCril» esperar mucho de un hombre quien tenla que váselas con «diez millones de delempleados, cuarenta millones de indigentes que vivían de la caridad plica, un creciente cWficit federal yama deuda plica que nadie sabe como pagar»" (op. cit.. v. 2, pp. 47-41 cit. en, ilmL p. 191). 
31 M. T. Cortá, art. cit., p. 34. P.n Replica Dominicana, primera parada de su viaje, fundla Liga Cootinental ~independencia de Puerto Rico, que nunca rindifhdos porque, en Per Albim suspendisu viaje por falta de n,cursos <DmL, p. 37, n. 25). Albim logrque el APRA incorporara a su programa la independencia de Puerto Rico (ibid.. p. 43). 
32 Entrevista hecha a Albim en 1926 cit. en, .i!!hl:, p. 39 y también en M. Mal~Deni~ "Albim Campos", p. 19. 
no el sufragio en Puerto Rico". 33 Femández indica acertadamente que miles de personas escuchaban y admiraban a Albizu pero preferian votar por los partidos políticos tradicionales.34 En las icas elecciones en las que particip-las de 1932-el P.N. recibi5 251 votos de un total de 383 722 que se hicieron efectivos. Albim recibi11 882 votos en su candidatura como senador por acumulaci, que no fueron suficientes. 
En mi opini, 1932 marcun punto de inflexi en la polftica puertoniquefta. La depresi econica mundial pasaba por sus momentos más agrios; el Partido Uni, como Partido Liberal, se pronuncipor la independencia; Luis Muftoz Marfn regresde Washington para convertirse en polftico de tiempo completo; la administraci Roosevelt habfa nombrado a un gobernador que confesno saber en qué lugar geográfico se hallaba Puerto Rico35 y el Partido Nacionalista se convirtien una fuerza visible, cuando, tras el fracaso electoral, demandla independencia sin condiciones y comenza recurrir al uso de la violencia para obtenerla o al menos llamar la atenci internacional sobre la condici colonial de la isla. A partir de entonces, las elecciones fueron para Albizu una "farsa periica para mantener a la familia puertorrique dividida".36 En 1935 anuncique no participarían más en las "elecciones coloniales" y amenamron con levantarse en annas si Estados Unidos no les concedfa inmediatamente la independencia. Exigía también la 
formaci de una Asamblea Constitucional, que decidiría unilateralmente el status de Puerto Rico. 
33 
Cit. en. il!hL p. 24. 
14 
Op. ciL p. 113. 
35 Era el gobernador Robert H. Oore (1932-1934) quien apoya la Coalici y logrechar de su oficina a los liberales. Carr, rm gran sentido del hmnor, lo describe como IDI magnate, mascador de chicle, con los modales de m1 vendedor de seguros, cuyo candidato a la junta de directores de la Universidad de Puerto Rico era 1m homlR de la Coalici que habla dejado la escuela a los catorce aflos y era autor de un artfculo titulado "La misi del perro en el destino humano" (op, ciL, p. SI). É1te hombre, para no "sonar muy repetitivo" escrib(a en su articulo de vez en vez: "estos felinos" (E. P. Hanson, Transfonnation. The Story of Modgn Puerto Rico, Nueva V~ Simon and Schuster, 19SS, p. 126). 

IUJsTRACIÓN 4. Pedro AIMza C.mpoL Ea 1932 el Partido Nadon!h«a IIIOltr6 • laapac:dad para obteaer votoL Elta lltudéa eoadajo a q• Albla y 1a1epldon1 udo..ut.• pn,aallelaraa a favor de la aed6a directa eoatn el natmea eolollial Nrteaaerleaao. 
36 El Mundo, 21 dejm1io de 1933 cit. ai, R. Fern6ndez, op. cit., p. 16S. 
Albizu sostuvo que los rituales electorales no podían derrotar el derecho superior de la independencia. 37 De hecho, siempre fundamentsu defensa de la independencia en el Derecho Internacional. Para él, Puerto Rico había sido prácticamente independiente cuando le fue otorgada la Carta Autonica en 1897. Al afto siguiente, Estados Unidos había conquistado Puerto Rico, por lo que su autoridad y leyes orgánicas eran inválidas. Además, Estados Unidos no_había considerado el acuerdo autonico entre Espafta y Puerto Rico y, a su vez, Madrid y Washington no habían permitido la participaci y consentimiento de los puertorriqueftos en los acuerdos de 1898, 
el Tratado de París es nulo, por el principio de libre determinaci de las naciones, por el principio de derecho positivo internacional plico, pues el reconocimiento de la independencia de un pueblo es irrevocable. Puerto Rico no podia ser cedido a Estados Unidos porque Espafta no podía ceder a Puerto Rico, porque Puerto Rico no era un saco de azar en el comercio mundial.38 
Albizu Campos también trabajcon la idea de una identidad nacional puertorriquefta aparte, sin puentes con Estados Unidos. En largos discursos, de dos horas o más, Albizu fomentaba el orgullo nacional a los puertoniqueftos, 
nuestra tierra, es bueno hacer saber al mundo, nunca ha sido conquistada. Nuestra tierra siempre ha sido tierra de resistencia, ha resistido los embates de todos los imperios del orbe; del imperio francés, del imperio inglés y de todos los grandes imperios. Todos los grandes poderes militares la han codiciado y todos-han sido rech82.ados por la fuerza de Puerto Rico39 
La acci social que demandaba -Albizu lo sabf-necesitaba confi8117.8, "nuestro país está en una gran guerra sin medios para defenderse; so un resurgimiento de la moral colectiva es capaz de salvar a Puerto Rico".40 Albizu reconstruya su manera la historia y el pasado del país, para recuperar un pante de héroes, crear mitos y celebrar efemérides, 
37 Juan Mari Bns, "La pertinencia de Albim Campos en el Puerto Rico de hoy" en, M. T. Cortés avala (coord.), Albina Campos y la naci pucrtorriqucfta Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas­Universidad Michoacana de San Nicolde Hidalgo, 1992, p. 17. 
31 Obras escogidas, v. 4, cit. en, M. T. Cortés, art. cit., p. 32. 
como el Grito de Lares cada 23 de septiembre. Betances, de Hostos, José de Diego cornen7.8l'Ofl a ser considerados los padres de la patria. 41 
Albizu también tratde arraigar la identidad nacional puertoniquefta en su elemento espaftol. Por ejemplo llam"cerdos de Chicago" a los puertoniqueftos que colaboraban con el régimen y asegurque "Espafta nunca había sido un país de cerdos".. 42 Seg Albim, Espafta, junto a Grecia y la antigua Roma eran las "penínsulas madres" de la civilimci occidental. Estados Unidos, por otro lado, era un "pueblo salvaje", una "orgía bárbara".43 En 1933, en su famoso discurso del Día de la Ram en Ponce, Albim dejclaro que, 
Espafta es una de las naciones que siempre ha sido civilizada. La barbarie nunca domina Espafta... Espafta , a pesar de la grande7.a de Roma, se mantuvo espaftola. .. Espafta paspor otra invasi b6rbara, por la invasi de los pueblos del norte, de los godos, visigodos y vándalos: progenitores de los yanquis. Pero Espafta siguisiendo espaftola. .. Son las naciones iberas las naciones que fonnan el conjunto de la civili:zaci en América... nosotros veneramos el nombre de Espafta porque para nosotros significa la ciencia del 
39 1md..p.33.
40 Obras escogidas, V. 1, p. 87 cit. en, R. Fem6ndez. ~p. 181. 
41 Rodrfguez Vuez cita paajes mfticos en la historia puertorriquefta narrada por Albizu: "No existe en la uni americana un estado comparable con nosotros en homogeneidad étnica, en cultura y con una historia tan rica en p6ginas lmninosas. Abolimos la esclavitud sin derramar una gota de sangre ... hemos aportado valores sentimentales a la cultura hispanoamericana en nuestra tierra naci..• el primer mico de América.•• dimos a uno de los sabios bodnicos m6s noables del continente•.• ". F.n otra ocasi agreg "áamos la naci m6s inteligente del Nuevo Mundo" (El Mundo.. 19 de IIUll"llO de 1930, p. 74 y La Palabra, 4 de noviembre de 1935 cit. en, J. J. Roclrfguez Vuez, art. cit., p. 53). Como A. D. Smith indica: lo que 
importa no "es la autenticidad de recumlo hist6ric:o" sino "la IM*ica, la dicMctica y los propitos integradores que ese recuento revela y desvela" (cit. en, K. Y oshino, Cultynl NationaliRO in Contgnporary Japan, A Sociolo@ical F.nc¡uiry, Londres, Routledge, 1992, p. 46). Para Ania Loomba, "forjar la idea de 1m pasado unificado como colectividad requiere de una selecci cuidadosa de mtiples historias" (Colonialism / Postcolonialism, Londres, Routledge, 1991, p. 196). Las naciones son comunidades creadas no so forjando ciertas relaciones sino ftacturando olras; no solo invocando y recordmldo ciertas versiones del pasado, sino asegur6ndose que otras se olviden y repriman Lo que se olvida es tan importante como lo que se recuerda 
(ibid.. p. 202). 
42 
Cit. en, R. Fern6ndez, op, ciL p. 182. Vále el primer capitulo de Ricardo Páez-Montfort {Hipnismo y F..._, Los sueOol imperiales de la claecha ...,.._ Mmco, Fondo de Cultura F.conica, 1992, pp. 1 S-25) para comprobar que la definici de hispanismo de este autor coincide con los elementos espalloles seftalados por Albizu como filndlmentos de la identidad nacional puertorriquefta: la defensa del idioma espallol, la religi catica y la sociedad jerarquizada (il!.L pp. 16-17). No cabe duda que Albizu -como Pedreira---aa hispanista y no debe soapaalder en absoluto si se toma en cuenta que, durante la dictadma de Primo de Rivera, Espafta "export su hispanismo. Nrez-Montfort seftala que América Latina, en la <16:ada de 1920, atravesun periodo muy hispanista en el que se preguntaban los orfgenes y "generadores" de sus nacionalidades <i.bhL p. 19).
43 Cit. en, L. A. Farao, art. cit., pp. S l-S3 y l!IIIÚD· 
derecho, las ciencias positivas, la ciencia de la moral y la tradici cristiana de nuestro pueblo.44 Rodríguez V'7.quez interpreta que, para Albizu, la "superioridad de la civilimci y cultura puertorriqueftas" era muestra suficiente de la capacidad de Puerto Rico de convertirse en un pafs independiente.45 En su programa politico de 1930, en una postura contra las políticas de "americanimci" de la educaci, el P.N. establecique el pueblo 
de Puerto Rico debfa, reasumir la direcci completa del sistema de instrucci plica por la raz de que este plan es contrario a los ideales naturales de Porto Rico y representa un empefto por crear un sistema de patriotismo estadounidense inconsistente, étnica e histicamente, con las tradiciones puertorriqueftas."6 
El espaftol debfa ser el idioma oficial de la isla y el uso de otra lengua se consideraba un "ataque a la personalidad portoniquefta [sic.] y un menosprecio a nuestra civilimci" .47 También defendfan su pasado colonial espaftol, "constituyendo el pueblo de Puerto Rico una naci con continuidad histica, deben ser objeto de especial estudio en las escuelas plicas la enseftanm de la historia de Puerto Rico y de Espafta y con marcado énfasis la obra del descubrimiento y colonimci de América" .48 
El catolicismo era otra fuerza unificadora entre los puertorriqueftos que Albim 
fomentaba. Incluso Ferrao lo ha expuesto como "exhibicionista catico" ya que todas las 
44 
..Disano del Dla de la Raza", Ponce, 12 de oclubre de 1933 en, P. Albina Campos, mL..JaL, pp. 
191-211 y aaim; cit. tambiál en, LE. Agrait, ..Puerto Rico del 91 al 91: Frontera de culbnl/Cultura de 
ftontaa" en, c. N....jo Orovio yc. Serrano (eds.), Irntmn e impinarios nacionales en el ultramar 
espilol, Madrid, CSICCasa de Veláqlaez, 1999, pp. 27S-276. 
45 Art. cit., p. 45 
46 Cit. en, B. W. y J. W. Diffie, a.JáL, p. 192. 
47 Loe. cit. 
41 Cit. en, L E. Agrait, art. cit., p. 275. En este sentido, 01ro elemento tfpico del hispanismo, seftalado 
por Páez Monfort es la "rectificaci ele la historia colonial." Los territorios conquistados y coloniados por 
los cspallolcs obtuvieron su .. definici espiritual" gracias a su contacto con &palla por medio de 
conquistadores, colonizadores, y misioneros peninsulares, y por ello deben ver a ..la generadora de su 
humanidad" como la "madre patria" (op. cit., pp. 18 y 15). 
manifestaciones del P.N. se iniciaban con un Te Deum en la iglesia de cada pueblo. Ferrao también denuncia su "lenguaje religioso": 
En ocasiones se concibe la patria como una "diosa"; el municipio de Lares era 
visto como "tierra sagrada"...; la visita anual que hacían los nacionalistas a este 
pueblo era... "un peregrinaje" y al propio Albim se le considera "el aptol" de 
la lucha de independencia. Dios mismo recibiel título de "creador y protector 
de todas las nacionalidades" .49 Los comunistas contemporáneos a Albizu criticaban también su catolicismo: el P.N., "vive de frente al pasado, cantándole a las viejas tradiciones burguesas de la patria, a la vieja Espafta, a la Iglesia Catica Romana, a los valores burgueses y a las virtudes burguesas: es un partido aburguesado y enfermo ... "'° 
Albizu era catico desde sus aflos en Harv~.51 La identificaci entre catolicismo 
y nacionalidad puertorriquefta era un muro más contra la influencia norteamericana 
protestante. Pero, como indica Fernández, al hacer de la religi catica un elemento 
central de la identidad nacional, "Albim almba tantas barreras como las que eliminaba".52 
Su discurso exclufa a muchos puertoniqueftos y, en realidad, no era un sfmbolo unificador 
tan efectivo porque en la isla, como se vien el capftulo tercero, la Iglesia no habfa sido 
una instituci poderosa. En Puerto Rico la religi catica como agente de unificaci 
nacional no tenfa ni remotamente el atractivo y la fuerza que presenta en naciones de 
tradici catica ancestral como Irlanda. 
49 Op, ciL pp. 259-260. 
'° José Lana11ze Rol, Por gu6 somos comunistas, Ponce, ln1p1ea11a de El Dfa. 1933, p. 21 citen, G. 
Fromm, art. cit, p. 47. &te ensayo se pronunciaba a favor de la creaci de un Partido Comunista en Puerto 
Rico (ibit.-, p. 4S). El PC puertoniqudlo se fUnd6 al afio siguiente, en 1934. 
F. Ribes Tovar, a...Gil., pp. 22-23. Silva Gotay considera que la identificaci de Albina con el movimiento nacionalisaa irland6s esti relacionada con su catolicismo {"Desarrollo de la dimensi religiosa del nacionalismo en Puerto Rico: 1898-1989", f..,tudios IDk[disciplimrios de Amájca Latina y el Caribe, 1990, n. 1, p. 66). · 
s2 Qp, ciL, p. 112. Silva Gotay menciona que hubo presencia protestante dentro del P.N. y afirma que la revista Puerto Rico Evandlico"denunciocasionalmente el imperialismo ele las corporaciones azucareras" (art. cit., p. 67). 
El hispanismo y catolicismo de Albizu han conducido a que se le considere muy conservador. El historiador Agrait considera que, en general, el nacionalismo puertorriquefto tenía un matiz hispanilo, conservador y elitista, donde el P.N. represent"su maduraci y expresi más extrema". 53 Rayrnond Carr tiene raz cuando opina que el nacionalismo de Albizu era "culturalmente conservador". 54 A mi juicio, la postura de Albim se explica si se considera que la religi catica y lo espaftol, como se dijo arriba, eran el ico referente de unidad nacional puertorriquefta en un país colonizado tanto tiempo por Espafta. 
Seg James Dietz, la Oran Depresi ofrecia los nacionalistas un foro: una mayor audiencia que una economía más· estable les habría negado. ss En el discurso de Albim las condiciones morales degradantes se me7.elaban con el desastre econico. En 1932 dijo: "el imperialismo yanqui en lo moral, nos ha conducido al desprecio de nosotros mismos; en lo material, de propietarios nos ha convertido en peones, y de peones en mendigos sentenciados a muerte" .56 Albim llamaba "nuestra feliz sociedad" a aquella que se había perdido en 1898,s7 nuevamente la desnacionali7J1Ci de las tierras era la fuente de sus denuncias. Albizu afinnaba: "no hay justicia porque la causa fundamental de nuestra miseria es el desplamuniento de terratenientes puertoniqueftos por norteamericanos como 
53 Art. ciL. p. 21S. 
54 Op. ciL p. 168. 
55 Op. cit.. p. 163. 
56 Cit. ea, M. Maldomdo-Denis, "Las penpectivas", p. 25. 
57 CiL en, R. Carr, a...,m. p. 273. "P.n la fecha • la invasi norteamericana, hace ya treinta y tres 
aflos, conslibdamos ama comunidad mate y sana. La riqueza alaba bien dividida. Habfa trabajo en abundanciL El pals producla casi todo lo que necesitaba. No existfa deuda p6blica pr6cticamente" (Qlna fflQ9fMII v. 3, p. 123 cit. en, JJ. Roclrfguez Vquez, art. ciL, p. S3). Pero la idea de que el pasado previo a 1891 habla sido mejor, no era exclusiva de nacionalistas como Albizu. En una carta del anexionista Tous Soto y Antonio Barceldirigida ..i Comisionado C6rdova °'vila afinnaban: "Puerto Rico era un pafs compuesto principalmente de dueftos de pequeftas haciendas; el balance de nuesb'o comercio exterior era siempre favorable a la Isla; el costo de la vida era mucho m6s bajo que lo que es al presente, los trabajadores tenlan la oportunidad de cultivar pequeftas parcelas de terreno en beneficio propio, y los absentistas eran casi desconocidos" ( ciL en, ibid., p. 40). 
resultado del sistema poHtico que domina a Puerto Rico".58 En su análisis de la economia puertoniquefta concluyque el éxito econico era imposible sin antes contar con el poder político para controlar los aranceles, la navegaci, la inversi, etc. Muftoz Marin, se verá más adelante, llegarla exactamente a la conclusi opuesta pocos aftos después: para hacer posible la independencia política, la economfa debía desarrollarse. 
Albim era optimista, no desconfiaba de la capacidad de una pequefta economfa independiente, porque crefa que, de forma natural, cada naci alimentaba y protegfa a los suyos.59 El programa del P.N. inclufa puntos como: "condenamos el régimen de explotaci al que ha sido sometido Porto Rico, por los grandes intereses absentistas, individuales o corporativos, que han convertido a Porto Rico en una inmensa fábrica y a sus habitantes en campesinos miserables".60 Albizu no estaba en contra del sistema econico en sf y lo dejaba bien claro, "el nacionalismo no es un movimiento para destruir ninguna riqueza legftimarnente adquirida, si éstas se ciften a las leyes del pafs".61 Como indica Dietz, los nacionalistas eran anticolonialistas y antiimperialistas pero no anticapitalistas o socialistas.62 El marxista Maldonado-Denis resume que el programa econico del partido 
~ Obras mm,ides v. 1, p. 69 cit. en, R. Feméndez, ~p. 180. Los nacionalistas estimaban en 1930 que gracias a la administraci de las finam.as plicas por parte de los partidos en el poder en los timos 21 anos hablan desaparecido más de SOOO pequeftos propietarios de tierra y se habla dado la concemnci de la riquea en las manos de unos cuantos, la mayorfa de los cuales eran extnuyeros (B. W. y 
J. W. Diffie, ~p. 192). Los del P.N. defendfan y concentnben sus esfuen.os en la pue.1ta en vigor de la ley de los SOO acra.. 
59 R. Fcmmdez, ~pp. 180-181. Para financi• sus actividades, a finales de 1930 el P. N. emitibonos que serian retribuidos por la Replica de Puerto Rico (R. Carr, gg.__m., p. 166). FJ bono de cien dares y el de cincuenta, teman la figura de Ram Emeterio Betances y Eugenio Maria de Hostos respectivamente. P.n el verano de 1932 se pusieron en venta incluso en Estados Unidos (F. Ribes Tovar, m2& ~p.4~. 
CiL en, B. W. y J. W. Diffie, muiL, p. 192. 61 CiL en, M. T. Cortá, art. ciL, p. 45. 62 Qp. cit., p. 162. 
tenía como propito el rescate del patrimonio nacional, una reforma agraria integral y la creaci de condiciones para el desarrollo de una burguesía nacional fuerte y vigorosa.63 
Entre otras cosas, el P .N. proponía la nacionalimci de las empresas de servicios plicos, que las instituciones bancarias se condujeran en el interés del bien plico y no para beneficiar a unos cuantos y el desarrollo de una marina mercante que pudiera competir con las líneas norteamericanas. También consideraban la industrialimci de la isla -por ejemplo, se debía desarrollar el capital local industrial para sustituir importaciones--y algunas reformas sociales y laborales como un sistema impositivo que exentara a los pobres, viviendas dignas para los trabajadores, jornada laboral de ocho horas, seguro del Estado por vejez y accidentes, establecimiento de un arbitraje obligatorio en asuntos laborales y una ley de protecci a la matemidad.64 Los puntos del programa econico del P.N., coinciden con las propuestas del Partido Popular Democrático que sí se lograrían 
poner en marcha en la década de los aftos cuarenta, como se verá en el primo capítulo. 
En diciembre de 1932, en Humacao, la asamblea del P.N. no so designuna 
comisi para redactar la Constituci de la "nueva Replica", sino que creun Ejército 
de Liberaci. Los Cadetes de la Replica -jenes con boinas y camisas negras que 
representaban el luto por la ~eran su unidad masculina y la mujeres participaban en 
el Cuerpo de Enfea meras de la Replica. Los cadetes desfilaban por las calles con 
banderas y bramles negros con una cruz poten7.8da blanca en el centro y en las pl87.8S 
realimban ejercicios militares. Estas manifestaciones de "camisas negras" han conducido a 
que muchos consideren al P.N. como fascista. 65 


63 "Las perspectiva", p. 803• 
.,.. CiL en, B. W. y J. W. Diffie, ~pp. 193-194. 
65 FCIT80 es el principal acusador a lo largo de su libro Albim Campos y el nacionalismo 
puertorriquefto. Seg este autor (op. cit., p. 303), Oordon Lewis fue el primer historiador en llamar al P.N. 
Carr considera que las similitudes con los movimientos fascistas contemporáneos que se desarrollaban en Europa, fueron el "aspecto más perturbador de la filosoffa polftica de Albim". Sin embargo, el autor reconoce que no implicaron una simpatía con ésta ideologia.66 En mi opini, se debe tener en cuenta que, en varias partes de América Latina, surgieron grupos y ligas nacionalistas con este tipo de actitudes copiadas al fascismo europeo. No sé cwintos Cadetes y Enfermeras había en Puerto Rico pero es ficil darse cuenta que no constituíán un ejército de liberaci masivo para representar una "amenam fascista". 
Tampoco considero que Albim Campos era un "revolucionario" como tal, que es como lo han calificado sus defensores. Roland Feméndez dice que Albim "nunca ocultsu postura revolucionaria" y agrega que era un "revolucionario auténtico" por frases como: "la ica obligaci trascendental que tiene un hombre o una mujer nacidos en una colonia es redimir el país de su sometimiento".67 Albim nunca hablde revoluci social, en mi opini era un nacionalista bien fonnado, atrapado en la decisiva fase B de Hroch. Es decir, miembro de una minoría -de élite-de pioneros y militantes de la "idea nacional," que hacen campafta polftica por la independencia e incluso actn radicalmente para conseguir sus fines. En todo caso su revoluci hubiera sido la obtenci de la independencia que efectivamente habrfa representado un gran cambio. 
En 1931, Bailey y Justin Diffie, encargados por el American Fund for Public Service de hacer una evaluaci de los aftos de gobierno norteamericano en la isla, se preguntaban por qué existía un partido nacionalista fuerte, tras una generaci de 
"movimiento fascista aiollo" en su libro Puerto Rico: Freedom and Power in the Caribbgn, Nueva York, Harper and Row, 1963). 
66 0p, ciL, p. 167. 
~7 Op. ciL, pp. 171 y 113. 
"americani7.8Ci". Explicaban que era producto de la convicci de los puertoniqueftos de que "el Partido Uni no seria lo suficientemente agresivo para hacer campafta por la independencia".68 Los nacionalistas seguidores de Albim si fueron agresivos. 
En 1934 la administraci Roosevelt reemplazal desastroso gobernador Robert Gore por el general Blanton Winship, quién, seg6n James Dietz, fue elegido para gobernar a Puerto Rico por su experiencia militar.69 El 24 de octubre 193S, en la Universidad de Puerto Rico, se organim una manifestaci de estudiantes.70 Cerca del campus Río Piedras, la policía interceptun automil supuestamente cargado con bombas de unos jenes nacionalistas que intentaban llegar al mitin. Cuando se los llevaban a la estaci de policía, hubo un tiroteo y cuatro nacionalistas y un transete murieron. Albim respondial suceso con un discurso muy violento, en donde amenazque por cada nacionalista asesinado, un estadounidense moriría. En diciembre del mismo afto, en la asamblea anual del partido, celebrada en Caguas, "declarla guerra" contra Estados Unidos, exigique los norteamericanos evacuaran la isla, y además estableciun "servicio militar" obligatorio para todos los miembros del P.N.71 
La determinaci de Albim esta so equiparada por la di~ici de Estados Unidos de perseguir a los nacionalistas hasta desaparecerlos, pues a la llamada Masacre de Rfo Piedras, le siguiuna serie de choques violentos entre nacionalistas y la policía insular. 
61 Op. ciL p. 197. ~ J. L Dictz. muiL, p. 161. Para Car, Winsbip fue un ..IUtnta militarizado" {op, cit., p. 63). 70 Wells dijo acertadanaate que la Uniwnidad de Puerto Rico se panda m6s en su eslructura a las 
universidades esweles estadounidenses que a las universidades p(ablicas latinoamericana. Pero que, al igual que éstas timas, era un semillero para la actividad polltica (og, ciL p. 113). 
71 Cfr. N. Rodrf.-., op. ciL p. 79 y R. Carr, op. ciL, p. 62. El primer choque violento ele los nacionalistas contra el ~men colonial habla sucedido antcs. Se produjo a ra(z ele que la legislatura local propuso y aprobque la bandera-la creada en 1195 y slmbolo del P.N. desde 19»-fuera utilizada para a:epresentar oficialmente a Puerto Rico. Albim him 1m llamado a sus seguidores a marchar hacia el Capitolio, sede ele la legislatura, para impedir el ..acto profano". Ocbocientos naifestantes presionaron por entrar al edificio, la policla intentdetenerlos y un nacionalista muriaplastado el 16 ele abril ele 1932. 
Para Albizu, el régimen les hacfa "un favor supremo" al reprimirlos e intimidarlos: "Pueden matar a Albizu Campos. No resolverían nada. Pueden matar 1 O 000 nacionalistas. Y un mill de puertoniqueftos se levantarfan. La mejor y más rápida manera de crear un pafs nacionalista en veinticuatro horas es continuar esa escuela de matanzas".n 
Para vengar los acontecimientos de Rfo Piedras, el 23 de febrero de 1936, dos nacionalistas -Hiram Rosado y Elfu Beauchamp--asesinaron al coronel Francis E. Riggs, jefe de la policfa en la isla. 73 Era el primer asesinato de un oficial norteamericano en la isla. 74 Los dos jenes, capturados y llevados inmediatamente al cuartel de la policf a, fueron a su vez muertos cuando supuestamente intentaron capturar annas en el cuartel donde estaban siendo interrogados. En su funeral Albim pronunciotro de sus famosos discursos: "nuestro pueblo es valiente, nuestra gente es heroica. .. so hay una entrada a la inmortalidad, la puerta del valor que lleva al sacrificio por la causa suprema. Debe haber sacrificio por la independencia del pafs."75 La respuesta de Washington al asesinato del coronel Riggs, tendría ampliu secuela que pusieron en riesgo todas las políticas de 
reconstrucci econica, como se verá en el timo apartado de este capitulo. 
Albim y otros siete lideres nacionalistas fueron acusados y llevados a una corte federal bajo cargos de "sedici y conspiraci" para derrocar al gobierno de Estados Unidos. Tras dos juicios controvertidos, Albim y sus compafieros terminaron en una 
72 Discurso pronunciado en el ftmeral de Beuchamp y Rosado en 1936 cit. en, F. Ribes Tovar, m2& ~p.62. . 
73 Rigp patcnecta a una '6influyente familia de banqueros de Washington" (Fnmk OUo Oatell, ..lndependence Rejected: Puerto Rico and the Tydinp Bill of 1936", The Hippie American Historical Reyiew, 38, 19SI, p. 30). Alao muy aaioso y 1u1peudeme que menciona el economista Dietz es que Rias csauvo en San Petcrsbur¡o chnnte la Revoluci de Octubre y Kerensky, el primer ministro depuesto, utilb.el auto de RiaP en su c6lebre escape. (J. L. Dietz, OJ), cit., p. 161, n. 11). Luego descubrf, y debe eslar relacionado, que el general Winship, gobernador de Puerto Rico a la muerte de Rias, habla sido anbajador de Estados Unidos en Rusia (S. Silva Gotay, art. ciL, p. 67). 
74 F. o. Oatell, art. cit., p. 29. El gobernador Winship declartras el asesinato: "Oobernaré esta islL Si alguien se interpone en mi camino, me iré por encima de él" (Ncw York Dmes. 25 de febrero de 1936 ciL en,h&.m). 
prisi federal en Atlanta. 76 Al pronunciar la sentencia, el juez Robert A. Cooper -quien sufriría un atentado en junio de 1937-denuncia Albizu por "haber hecho mal uso y pervertido las oportunidades educativas que se le habían dado". n Así iniciaron los largos periodos en prisi del líder nacionalista. 
En la isla la violencia continu En el Domingo de Ramos de 1937, la junta municipal del P.N. en Ponce organizun gran destile de solidaridad con los presos políticos de Cadetes, Enfermeras y simpatimntes. A tima hora el alcalde revocel permiso para la manifestaci, 78 los nacionalistas siguieron adelante con sus planes y empezla marcha. En alg momento la policía comenzun tiroteo -seg el gobernador Winship, provocado por los nacionalistas--que resulten veintid muertos y un centenar de heridos; ésta fue la Masacre de Ponce, que levantprotestas tanto en la isla, como en Estados Unidos.79 El 25 de julio de 1938, en el aniversario 40 del desembarco norteamericano en Puerto Rico, un nacionalista intentasesinar al gobernador Winship y fall pero muriun coronel de la Guardia Nacional puertorriquefta. 80 A finales de la década, todo el liderato nacionalista cumplía condenas en prisi. 
?S CiL en.. R.. Carr,~ p. 16S. 
.., El primer juicio, del 14 de julio de 1936, tuvo un jurado compuesto.por siete puertorriqueftos y cinco estadounidenses que no lograron acordar nada. El 31 de julio, en el seganlojuicio se presentun jurado de diez norteamericanos y dos puertorriqueftos. En un voto de diez a dos encontraron culpables a los nacionalistas. Supuestamente Albizu fue su propio abogado y el de sus compafteros, adan6s de que tenia que correr escaleras abajo para defalder a oao nacionalista, que entientaba un juicio por un disputa con la policfa <La Prensa, 6 de marzo de 1936 ciL en, F. O. Oatell, art. ciL, p. 40) Los Hderes de los partidos Republicano y Liberal --Mardnez Nadal y Bafflel~ mandaron cables al presidente Roosevelt para que liberara a Albim ~amor a la «tranquilidad plica»" (New York Times, 9 de julio de 1936 ciL en, ilmL, p. 41 ). 
77 El Mundo, 31 de julio de 1936 cit. en,~ 71 Winship habla prohibido a los Cadetes de la Replica hacer destiles y exigfa permisos previos para cual~uier manifestaci. No me parece sorprendente que tras el descontento generalizado que levantla Masacre de Ponce, el P.N. haya celebrado en Caguas su convenci más grande en dicianbre de 1937 (P. Ribes Tovar, ~p. 81). 
IO llmL, p. 88-89. 
ILUSTRACIÓN 5. Albbll: abopdo ea •• propioJ•ido. El Uder aadoaallsta se pacla6 de la Elcllela de Dendlo de Harvanl. Culldo fae eajllidado por caf'IOS de eolllpind6a coatra el pbieno de Estados Uaidol, • ncarp de•• propia defeua. El jaa qae dlet6 la ..tne1a ea •• coatn Nlal6 qae Albla ..bfa pervertido las oportllaidades edacatl\'u qae Estados Uaidol le ..bla dado. 
Como selel secretario del Interior, Harold lckes, la isla estaba en el "círculo vicioso" de la violencia nacionalista, atacada a su vez por la violencia del gobernador Winship y de Ernest Gruening al frente de la Divisi de Territorios y Posesiones Insulares; éste timo, seg lckes, había llegado a la conclusi de que "la mano de hierro es la política adecuada para manejar a estos pueblos sditos".81 Como indica Hardin, un gobierno debilitado por el fracaso econico-la administraci insular norteamericana­no puede establecer barreras adecuadas contra la violencia y está propenso a combatirla con más violencia. 82 
Fromm seftala que las campas de descrédito y difamaci que el régimen colonial desatcontra Albizu y los nacionalistas, se inicidesde los aílos treinta. 83 Al mismo tiempo Albizu fue tomando el carácter de un mito viviente entre los independentistas: quienes alababan su integridad, determinaci e incorruptibilidad.84 Maldonado-Denis considera que el P.N. sufridel recrudecimiento del "síndrome de liderato unipersonal" y por esta raz perdifuerz.a cuando encarcelaron a Albizu.85 Carr argumenta que el uso de la violencia fue conttaproducente políticamente para los nacionalistas porque puso detrás de las rejas a todos los líderes del partido. Pero, el autor cree, que la violencia era el timo recurso para un movimiento que no pudo obtener apoyo de las masas. 86 
11 Cit. en. R. Carr9 ~p. 64. 12 Op. cit., p. 144 13 O. F~~p. 78.94 F. Ribes Tovar9 op. cit., pp. 9-10 y~-Vasconcelos comentde Alba.u: WVive como un santo9 
y como nada malo se puede decir de su conducta, no faltquien me dijese: «pero ftjese que es un mulato~ ... ¡Como si ser mulato no fuese la carta de ciudadan(a més ilustre de Amá'ica!" ( cit. en, C. Rodriguez Fraticelli, art. ciL, p. 49). 
15 "Las perspcct.ivas", p. 803. 16 R. Carr, ~p. 168. 
Aquí se llega a un punto medular de esta tesis. En mi opini el movimiento de Albizu nunca fue exitoso. Una pregunta recurrente entre los estudiosos del nacionalismo es ¿por qué algunos movimientos nacionalistas tiunfan y otros no? Y ¿qué se entiende por éxito o fracaso de un movimiento? ¿Alcanzar una fase C de Hroch? Una fase C propuesta por Hroch, requiere del apoyo de las masas al movimiento nacional, que el P.N. nunca obtuvo. 
Entre las expresiones de tirantez en la relaci con Estados Unidos en los aftos treinta -la introspecci sobre el sentido de lo puertorriquefto que hacían los intelectuales, el nacionalismo albizufsta y las grandes huelgas-hubo un momento breve en que las dos timas se unieron. El ejemplo más estudiado de la imposibilidad de Albizu de relacionarse con las masas es el de su actuaci en las huelgas de trabajadores cafteros de 1934. Hay que recordar que en esos tiempos no so el nacionalismo estaba produciendo choques violentos con el régimen colonial, los trabajadores estaban rebelándose también. 
Para Albizu, antes de 1898, había "una homogeneidad entre todos los componentes 
[de la sociedad] y un gran sentido social interesado en la reciproca ayuda para la 
perpetuidad y conservaci de la naci"; con Estados Unidos habían llegado "elementos 
extraftos de discordia" como la lucha de clases.87 Albim habla hecho su elecci: la naci 
era el pegamento social que utilimria para movilizar a las masas. Hobsbawm afirma que el 
nacionalismo, en general y por sf so, no tenia la fuerz.a necesaria para la iniciar una lucha 
por la independencia ya que so era atractivo para las clases medias descontentas para 
87 CiL en. G. Fromm, art. ci~ p. SI Albim aiticaba al Partido Socialista por dividir a la naci. Benjamfn Torres ha sido de los académicos marxistas més atacados al afirmar que el P.N. desarroll bajo la direcci de Albim Campos, "una eo1acepci radical no so de la lucha por la independencia, sino también de la lucha social y econica." Georg Fromm ataca a Torres CilmL, p. 41). 
quienes estaba dirigido su programa político y econico.88 En Puerto Rico, en los mios treinta, la clase media estaba al frente del nacionalismo, los albizuístas eran maestros, periodistas, médicos, abogados, funcionarios medios, no campesinos, menos obreros. 89 
En enero de 1934, durante la gran huelga del azar, los trabajadores de la Central Aguirre en Guayama llamaron a Pedro Albizu Campos para que hablara ante ellos y asumiera el liderazgo de su movimiento. Albizu respondisin vacilaci al llamado de los trabajadores y se entrega la tarea de intentar organi7.arlos. Seg Fromm, los trabajadores reclamaron su presencia porque "veían en él, con mucha raz, el símbolo de una lucha radical contra el régimen" y porque no confiaban en sus lideres sindicales. 90 Don Pedro -como lo llamaban sus seguidores--hablante 6 000 trabajadores en Guayama y también recorriotros municipios cmleros, sumidos en el paro laboral. 
Albizu enfrentdificultades para encontrar nacionalistas que dirigieran la huelga, en 
todo caso, no encontrobreros en su partido: un dentista accedien Guayama a ser líder de 
la Asociaci de Trabajadores, una organi2.&Ci improvisada por los nacionalistas.91 El 
P.N., en su programa habla seftalado que "[el partido] organi7.81'á a los obreros para que 
puedan recabar de los intereses extranjeros invasores la participaci de las ganancias a que 
tienen derecho, asumiendo su direcci inmediata, poniendo hombres de talla, 
responsabilidad y patriotismo para dirigirlos".92 Pero no lo lograron, e incluso los lideres 
• Op. ciL p. 125. 
99 
DwL, ¡,. 117. F.n mi opini Maldonado-Denis afinna acertadamente que el nacionalismo albimfsta es n1's bien ....._...pma de corrientes que oscilan entre el radicalismo y el conservadurismo" y agrega que se debe a que fue "producto de una clase contradictoria": la clase media (M. Maldonado-Denis, 66Las pea~vas...", art. cit., pp. 803-804 y aaim).
O:Fromm, art. cit. p. 68. Fronun afinna que 6610 rigico fue que el ico lfder nacional... estuviera tan profunda y fatalmente limitado en su comprensi de la problemética social de su pafs", para Fromm era un ~y nefasto divon:io entre el cauce principal de la lucha patriica y la lucha por la emancipaci social de la clase trabajadora puertorriquefta" (ibid., p. 74). Véase también J. L Diea, ~pp. 166-167. 
91 O. Fromm, art. cit., p. 62. El dentista confesen una carta tiempo después: "dicha Asociaci fue una entidad que murial nacer, que no tuvo actividad alguna después de ser organi7.ada" (cit. en, ibid., p. 68). 92 Programa cit. en, ibid., p. SO. 
sindicales de la Federaci Libre de Trabajadores (FL T) se burlaron del fracaso de los nacionalistas en su intento por dirigir la huelga: " ... aquellos [los nacionalistas] que derrotados en otros campos de la actividad social y política han pretendido pescar en un rio revuelto, se han llevado un gran chasco. Tiraron sus atarrayas y solamente cogieron un cangrejo: el cangrejo del ridfculo". 93 
Seg Fromm. los discursos de Albim después de esta experiencia de enero de 1934, no evidencian una sensibilidad especial o recién adquirida hacia los problemas sociales que, seg el autor, "nunca llega comprender cabalmente".94 Teresa Cortés afinna que, de hecho, a partir de 1934 en sus discursos disminuyeron las referencias a la justicia social.95 Para un marxista como Maldonado-Denis es imperioso declarar que la "grave falla del nacionalismo puertorriquefto ha sido... su incapacidad para vincularse con las grandes masas trabajadores".96 El nacionalismo intenta, naturalmente, unificar y pasar por encima de las divisiones sociales, por lo que Albim no tomen cuenta las divisiones internas de Puerto Rico, desde las clases hasta las etnias. Las masas y la mayoria de la élite puertorriquefta tampoco se identificaron con él. El P.N. no fue una instituci política que 
los pudiera organimr, précticamente se queden ser un movimiento de minorias. Luis Muftoz Mario fue un nacionalista m6s pragmético, porque desde dentro del imperio ­· pnicticamente desde la misma Casa Blanca-comenza impulsar los cambios. 
9J El Mundo, 17 de enero de 1934 ciL m miL p. 63 ~ DmL, p. SS. F.sae autor danueslra que Albim tenla poco conocimiento de las organizaciones de tnbejadores en la isla en la,.._siguicnta id., pp. 56-57 y p. 64). 95 Art. cit., p. 47. Desde 1933 se selalaba su impotencia con la masas: "El Partido Nacionalista..• no 
represaa intereaea de claae alguna. Ali se explica su hcaso tanto entre la burgues(a como entre las masas de proletarios. Resulta -partido IOffláltico y sentimenlal, que nuadla por las nubes, al quererse colocar as( -eocima de la el es sociales y M luclm inpyitablg." (J. Lanauze Rol, ~p. 22 cit. en, G. Fromm, art. cit., p. 47. Énfasis en el original.) Incluso, seftala Cáar Andreu Iglesias, "el aricter juridico de los an61isis de Albiz.u sobre la situaci puertorriquefta ha acorralado y privado al nacionalismo de desarrollar potencialidades populares" ("La lucha de independcncia en la d6cada del setenta", Nueva York, mime<,, 1971 cit. en, ib!d,, p. 65). 
"Las peaspectivu", p. 804. 
5.3. LUIS MUÑOZ MAR.IN, NUEVO TRATO V LA LEY TvDINGS. INDEPENDENCIA: TODAVIA NO. 
Durante un tiempo, parecla que Albizu y Muftoz Mario compartlan "el mismo campo" -como lo llama Ribes Tovar. Todavla en 1932, Muftoz declarantes de las elecciones, soy un nacionalista radical por razones morales y por razones de orgullo colectivo que no pueden ser rebatidas, y también por razones econicas que estoy preparado a debatir en cualquier momento ... Votaré por el Partido Uni y por el seftor Pedro Albizu Campos. Por el Partido Uni [Partido Liberal] porque claramente e inequfvocamente apoya la independencia. El Partido Nacionalista, al que le deseo el mejor de los éxitos, no puede, ~r el momento, 
expresar tal sentimiento con tanta fuerza como el Partido Uni.97 Ese mismo afto, Muftoz se habla unido al Partido Liberal, que era la organizaci polftica más grande de la isla, recientemente "convertida" a la independencia. Mui\oz era optimista respecto a la independencia, 
...que la independencia no es ni més fácil ni més dificil de obtener que una fnula autonica, sino que con la misma energía y con la evidentemente mayor fuerza moral que da un ideal definido, es tan posible ( o quim més posible) obtener el derecho de la soberanfa como el privilegio irrevocable de una fnula autonica.98 
Muftoz resultelecto senador por acumulaci, a diferencia de Albizu quien no alcanzlos votos suficientes, pese a que uno de éstos era supuestamente de Muftoz. 
Muftoz Mario hasta ese afto habfa sido un periodista que se dedicaba a criticar las injusticias econicas imperantes en la isla y a denunciar el sistema colonial. En febrero de 1929, escribiuno de sus artfculos más famosos, "The Sad Case ofPorto Rico", que en mi opini revela y resume su posici frente a la situaci puertorriquefta. En primer lugar, Muftoz decla que Puerto Rico, la "vieja provincia espaftola", tenla una "relaci formda" con Estados Unidos, afligida por dos problemas mayores: las consecuencias del desarrollo 
'17 Cit. en, F. Ribes Tovar, muab pp. 44-4S. 
91 La QemocraciL I o de marzo de 1932 cit. en, R. w. Anderson. Gobierno ypartidos pollticos en Puerto Rico, seguido de un estudio sobre el Plebiscito de 1967 y las elecciones de 1968. trad. C. S6nchez Gil. Madrid. Tecnos, 1970. p. 67. 
econico impuesto por los norteamericanos y la insidiosa americanimci cultural ­
"que trabajaba mientras donnfan". Muftoz -1 igual que Pedreira y Albizu-idealizaba el 
pasado, "la bandera norteamericana encontra Puerto Rico pobre y satisfecho. Ahora 
ondea sobre una fibrica prpera trabajada por esclavos que han perdido su tierra y pronto 
perderán sus guitarras y canciones".99 
Muftoz afinnaba que en Puerto Rico predominaba el tipo racial de "campesino 
europeo sin mezclar", éste era el jfbaro -hombre blanco de las montaftas del centro de la 
isla. En 1930, Puerto Rico segufa siendo una sociedad rural, donde apenas 27. 7% de la 
poblaci vivfa en áreas urbanas.100 La élite intelectual y polftica puertorriquefta se había 
dedicado a seftalar que el jfbaro era una de las victimas principales de la expansi y 
dominio de los intereses azucareros norteamericanos. Los mulatos y los negros no tenfan 
lugar en su comunidad imaginada.101 Consuelo Naranjo identifica que de la década de 1920 
a la de 1940, el jfbaro se convirtien basti de la "puertorriqueftidad" .102 Ya desde el siglo 
XIX "lo puertorriquefto" estaba ligado al campo y el jfbaro era un modelo étnico, o como lo 
99 WJbe Sad Case ofPuerto Rico", Amc;rican Menan, 16 (1929), p. 136. 
100 J. L Dietz, ~p. 127. 
101 Muftaz no era en si tan exduyau, Neysa Rodrtgue-z (op, cit., pp. 25-26), cita sus esaitos en la 
d6cada de 1920 donde sdlalaba que enm herederos de los indfgenas, los negros y los espaftoles: el elemento 
indfpna de la personalidad puatorriqudla vivfa en la melancol(a y nostalgia de su temperamento; las 
relaciones con los negros eran "lo m6s cacano a la igualdad social", por lo tanto, la isla debafa ser "un 
labondorio" para el pueblo norteamericano por ser un experimento en "6tica racial"; de los espaftoles hablan 
heredado el idioma y la cultura. 
102 "lclenlidad e imagiwios del Canl,e hilpáico", confenncia presentada en El Colegio de Mmco, 
24 de abril de 2002. A. S. Pedreila wliJJ6 tambiál la situaci del campo y enco.lben el jfbaro la unidad de 
la identidad puatorriqudla (M. Robles de Cardona, BI ensayo en la gmenci6n del treinta, San Juan, Instituto 
de Cultura Puertorriquefta 1972, p. 10), pero no fue su preocupaci principal. La proporci de pobres 
rurales entre los Helera politicos puertoniqueftos obviamente aa muy bajL Seg Hroch, esta situaci 
obliga al investigador a reflexionar crfticamcnte sobre la noci generalizada en muchos pafses de que las 
choD.1 -el "boldo" o casa de varas y paja del jlbaro en el caso puertorriqudk>-son la cuna del 
nacionalismo (op, ciL p. S4). F.n realidad, los lideres nacionalistas no surgen de una cuna pobre, pero el 
campo, la chm.a, el campesino pueden simbolizar la unidad nacional. F.n Puerto Rico se difundfa la idea 
atractiva de que todos "ennjlbaros" y, por deducci, se les prometfa que tendrfan tierras. 
llamel poeta Llens, en las primeras décadas del siglo XX, era "el alma de nuestra 

En su artfculo de 1929, Muftoz revivfa imágenes de una maftana en la vida rural simple antes de la invasi norteamericana. Su descripci iba desde co despertaba, por un lado en una hamaca el jfbaro-con bigotes, de ojos adonnilados, pálido y nervudo-y por otro lado, el "amo de la plantaci" en su enorme cama de caoba. El amo y su esposa cuidaban de la salud de la familia del jfbaro. Éste comfa hasta hartarse, en una época en que el "arroz y las habichuelas eran abundantes". Puerto Rico habfa sido una "tierra de oportunidades": "si no tenfas tu propia casa, podrfas tenerla. .. habfa so un millonario en la isla, pero muchos seflores y amos del suelo". "Ahora", apuntaba Mufloz, "habfa muchas más escuelas para los niftos hambrientos y muchas más carreteras para sus pies descalzos". Lamentaba la nueva-y a6n incipien~ sociedad de consumo de estilo norteamericano, 
en el pasado la mayoria de los campesinos puertorriqueftos tenfan unos cuantos puercos y gallinas, tal vez un caballo o una vaca, algunas cabras y una parcela de terreno. Hoy, esta seguridad modesta ha sido rempluada por una visi de opulencia. Cada vez hay más cosas que no pueden tener. El mqen entre lo que tienen y lo que pueden imaginar ha aumentado enonnemente.104 
Las "grandes centrales basadas en el molino del mill de dares y el control finne del campo que las rodeaba", seg Mufloz, eran "cleptomaniacas opulentes" por haber 
am Cit en, R. Cm, op, ciL p. 274. Manuel Alonso y Pacheco, escribila ncwela El ilbaro -cosmmbrista y nalural~ publicada en 1149. En áta Alonso describla las tiestas, tradiciones y pei~es puatorriqueftoL Tena Cortá ldlala que el mito del jlbllro -el criollo ildndo, el campesino libre o indio blanco-comem6 a principios del siglo pero a Alonso se le atribuye su consolidaci crmo medfora de la identidad IIICional puertorriqucfta ("La construcci6n criolla de 1m espacio cultural en la narntiva puatorriquefta: el caso de Manuel Alonso y7.alo Oandfa", Jleyista Brasileira do Can1,e, 2001, n6m. 2, pp. 114y 116~ 
1 
&la y las citas anteriores son de L Muftoz Marin, art. cit., pp. 136-131 y Jllllim. Henry Wells cita tambWn este 61timo pasaje y agrep que la creciente disponibilidad y popularidad de peHculu nortamericanas y anuncios de atfculos de consumo en las tiendas, rnoslnron a los puertorriqueftos la desigualdad adre las condiciones de la isla y lu que mnaban en F.stados Unidos, que también atravesaban por la depresi6n pao su publicidad no moslnba los aspectos rngraves del modo de vida norteamericano (op. cit., p. 93). 
"extraído" de la isla 228 millones de dares entre 1901 y 1927. Puerto Rico se había convertido en una tierra de "mendigos y millonarios", una fábrica trabajada por peones, defendida por abogados, dirigida por industriales ausentes y administrada por polfticos. Criticaba que la situaci de Puerto Rico se expresaba santurronamente en los reportes oficiales como una "balanm comercial favorable", que no eran mas que ganancias de inversionista ausentes. 
Como Albim, Muftoz defendía la Carta Autonica de 1897 ~ue su padre, Luis Muftoz Rivera, había negociad~ como una forma de gobierno que prometfa un futuro prpero y justo para la isla, hasta que fue reemplazada por un "sistema mestizo de gobierno", la Ley Foraker norteamericana. La poblaci se había hecho "tan susceptible a las emociones nacionalistas como a las maneras norteamericanas"; so los estudiantes universitarios daban "expresi a las formas más complejas y conscientes de nacionalismo" y se preguntaba si la isla retendría su "personalidad histica" o se americanizarla completamente. Finalimba imaginando un destino "más absurdo" ~ue se parece mucho a la realidad actual del puertorriquefto: 
quizás estemos destinados a no ser ni puertorriqueftos ni estadounidenses, sino simplemente titeres del estado mental mestim, susceptibles al pensamiento norteamericano y orgullosos de las ideas latinas, serviles al modo de vida norteamericano y reverenciadores de las formas ancestrales de vida. Quiz.ás estemos destinados a discutir a Cervantes y comer frijoles con carne de cerdo en el restaurante Child's [~uivalente a McDonald's) que debe ser inaugurado más tarde o más temprano.• 
Femández considera estas conclusiones de Muftoz "notoriamente similares" a las de una serie de artículos publicados en 1932 por Albim Campos sobre la situaci econica puertorriquefta. Al igual que Albim, Muftoz concentraba sus ataques en las compaftfas 
105 Ésta y las citas anteriores son de L Muftoz Marfn, art. cit., pp. 139, 138 y 141. 
azucareras y deduela que la independencia era una necesidad econica, porque "so con el poder político Puerto Rico tendrfa los medios para determinar sus aranceles y su polftica agricola".106 La independencia los librarla de la "servidumbre econica". En abril de 1929, desde una editorial de The New World, hizo un llamado a los puertorriqueftos a "defenderse por sf mismos del imperio", para ello debían unirse: la fragmentaci era el obstáculo más grande que les impedfa resolver sus problemas socioeconicos.107 
Me pude pen:atar, sin embargo, que a diferencia de Albizu o de Pedreira, Muftoz no fue hispanista. Haber vivido tantos aftos en la costa Este norteamericana influyeron en él. "El régimen americano y yo llegamos juntos a Puerto Rico", escribien 1941, en una de sus autobiograffas.108 Nacien San Juan, en febrero de 1898. Su padre, Luis Muftoz Rivera, era el poiftico más importante en la isla durante la transici del régimen colonial espaftol al norteamericano. Por el lado de su madre también tenía antecedentes interesantes, Amalia Marfn era hija de Ram Marfn, considerado padre del periodismo político en la isla. Muftoz Rivera y su familia se marcharon a Nueva York cuando las llamadas "turbas republicanas" destruyeron las oficinas de su periico El diario de Puerto Rico en 1900. En 
1904, regresaron a la isla, pero en 191O, cuando Muftoz Rivera fue nombrado Comisionado 
Residente, se mudaron de nuevo a Estados Unidos pero, esta vez, a Washington. 
A la muerte de su padre, Mufloz Marfn, con dieciocho aftos, era poeta. Nunca lleg
a graduarse de la Universidad de Georgetown y por un periodo corto defendila ciudadanía 
norteamericana recién otorgada a los puertorriqueflos. En un articulo de 1917 "hacía un 
llamado a los puertorriqueftos a «ser» estadounidenses y sentirse «puertorrico­
norteamericanos» ... alentaba a los puertorriqueftos a mantener sus tradiciones y valores 
106 R. Fem6ndez. ~p. 113. ·.07 ~-Rodrlguez, ~pp. 4 y 30. 
culturales como los otros estados de la Uni, pero también, a ser parte de Estados Unidos" .109 
En 1919 se cascon la poeta y traductora Muna Lee. Gracias a su esposa convivicon los circulos literarios de Nueva York.110 En 1920 regresa Puerto Rico e hizo campafta por la isla con el Partido Socialista. Sus recorridos lo sensibili7JU'Oll sobre la situaci social y econica, por lo que se volvicritico del régimen.111 Abandonal partido cuando éste se unia la Coalici y regresa Estados Unidos, donde se dedical periodismo en diarios norteamericanos y fue corresponsal para los puertorriqueftos hasta 1931. 
En l 925 afinnque el sentimiento puertorriquefto a favor de la independencia era "lo suficientemente real entre los jenes y la gente com, y so espera(ba] a ser organizado por un politico con algo de poesía en su maquillaje" .112 Muftoz tenia para 1932 fuertes contactos con periodistas en Washington y suficiente poesía para regresar definitivamente a la isla como político y senador por el Partido Liberal. 
Mufto7., el político, comenza relacionarse con quienes serian los autores del Nuevo 
Trato en Estados Unidos y con el presidente también. Su acercamiento a la Casa Blanca 
estuvo motivado, seg Neysa Rodrfguez, por dos tareas que tenla pendientes: enseftar a la 
nueva administraci norteamericana las condiciones de pobreza de la isla y buscar la 
'°' Cit. en, LE. Aarait, art. cit., p. m. 
109 !'l. Rodrfgue7. mL..au p. 17. 
110 Muna Lee fue la primera esposa de Muftm, aa feminista, miembro del Partido Nacional de Las Mujeres en Estados Unidos y profesora en la Univasidad de Puerto Rico (L. G. Rodrfgum Barios, mL..au p. 87). Me S011Heode que Mulo'z (art. cit., p. 140). cmdo con una persona crmo Lee, haya criticado que "por medio de las mujeres se aclminismm las dosis ...graneles de Americanizaci [a la islar y al mismo tianpo haya celebrado que las mujeres tmfm ahora -1929-m6s oportunidades de convertirse en "estcnrafas, bibliotecarias. telefonistas, vendedons y feminislas ... podfan hablar en plico y hostigar a los legisladores". Muna Lee en los aftos cincuenta llega ser oficial del Departamento de Estado norteamericano, cuando ya se habfa divorciado de Muftoz (E. P. ffanson. mL..au p. 100).
111 Fue un esdndalo polftico que el hijo de Luis Muftoz Rivera se uniera a los socialistas y abandonara el Partido Uni fundado por su padre (R. Carr, mL..au p. 114). 112 N1tim, J de abril de 1925 cit. en. F. O. Gatell, art. cit., p 26. 
IWSTRACIÓN 6. Lals M•loz Ma perlodiltL Ea esta fotopalla de 1931 M•loz aparece ea las ofldus del perl6dlco "La Democnda", q•e •• padre fHd6 y qae ••ora él diriafa. Deade este medio, laml,a •1rlu elea eoatra la litaad6a eoloaial de la lslL 
remoci de su cargo del desastroso gobernador Gore. 113 El 7 de noviembre de 1933, su amiga periodista Ruby Black obtuvo para él una entrevista con la esposa del presidente, Eleonor. En alg momento, el presidente Roosevelt irrumpien el sal y acordhablar personalmente con Muftoz dos días después.114 La conexi se había logrado: Muz Marin, como ning otro político puertorriquefto, tuvo una puerta abierta -la hora del té-en la Casa Blanca. 
Seg Raymond Carr, Franklin Delano Roosevelt dio muestras serias de interés -si bien intennitentes-hacia los problemas de Puerto Rico y, sin duda, en comparaci a sus predecesores estuvo mejor informado sobre las condiciones de la isla.11 s La inclinaci de Eleonor a los temas puertoniqueftos era profu~ por lo que probablemente ella informaba al presidente. En 1934 la primera dama visitPuerto Rico y quedimpresionada por la pobrem -que todavía sorprend~ de los arrabales de San Juan, atrapados entre el mar y el pie de la antigua muralla espaftola que rodea la ciudad. Fernández seftala que su visita trajo más fondos de ayuda para los puertoniqueftos.116 
En diciembre de 1933, Muftoz Marin escribia la seftora Roosevelt, una nueva generaci está llegando al poder en Puerto Rico en todos los panidos polfticos••• ha sido educada en Estados Unidos. Quiere luchar contra el hambre, no con limosnas sino con justicia social, operando en una economfa que debe ser, en lo m6s posible, planificada y automa. Quiere romper con la estrangulaci del monopolio de la tierra y restaurarla a la gente que la trabaja. .. 
i11 Op. ciL p. 49 
114 Loe. cit. Ruby Black. aa una exitosa periodisaa tejana y amiga de la primera dama, quien 
introdujo a Mufim con muchos funciomrios del recim lanzado Nuevo Trato. Mufto7., en sus memorias, 
recuerda que en esos ellas tuw la oportunidad de analizar a fondo qu6 aael N.T. y le "abriuna nueva visi 
de nuevas posibilidades para Puerto Rico" (lbid. p. SO). BI equipo Muflaz-Black era tan fuerte que la 
paiodista comenz6 a ser atacada y descreditada por los enemigos de Muftoz. Se decfa que era hija ilegitima 
de Muftoz Rivera y Albim Campos llega anunciar que Black no existía y que era so 1m fraude diabico, 
una invenci polftica de Muftoz, creada "para cubrir sus huellas" (E. P. Hanson, ~p. 123). 
115 0p, ciL p. S7-SI. 
116 Op, ciL p. IIS. 
Quiere impulsar el desarrollo industrial para apoyar a nuestra relativamente enonne poblaci.117 Esta generaci, particulannente los políticos liberales como Muftoz, fue decisiva cuando el Nuevo Trato (N.T. en adelante) se extendia Puerto Rico. Thorup seilala que el N.T. marcla primera vez que el gobierno federal tomparte en el financiamiento de la econom(a puertoniquefta118 y también se ha dicho que hasta esos aftos, Washington adquiricierto sentido de la responsabilidad por las condiciones de vida degradantes de la mayoria de los puertorriqueftos. La Puerto Rican Emergency Relief Administration (PRERA) se creen 1933119 y funcionhasta 1935. Esta agencia ayuda familias con dinero en efectivo, comida-se distribuyeron 120 000 libras de carne de puerco-, vestido, servicios de salud ---enfocados principalmente a la erradicaci de la malari-, proyectos de obras plicas y abricentros de trabajo. Las ayudas mencionadas no fueron ni con mucho suficientes para aliviar a la enonne cantidad de pobres y desempleados, sin embargo Dietz identifica como la contribuci más importante de la PRERA haber entrenado a un grupo de jenes profesionales en técnicas de investigaci y censos, que serian importantísimos para el futuro desarrollo econico de la isla.120 Muftoz Marfn regrestriunfante de Washington, el 2 t de enero de 1934. Treinta mil puertoniqueftos fueron a saludarlo y aplaudirle en el puerto atribuyéndole el mérito de 
117 Cit. en. H. Wells, op. ciL p. IIS. Albim pertenecfa mis o menos a la misma generaci ele Mufloz y, al haber vivido y eaudiado en Estados Unidos, tambim se senda c6modo hablando inglá. Ania Loomba indica que en las colonias, la intelli&eQISia local jugm papel rmcial en forjar la conciencia nacionalista porque enm bilingOes y tenfan acceso a la cultura mordena occidental en el sentido m6s amplio y a los modelos ele nacionilismo y ~i6nproducidos en otros pa(ses {op. cit., 119).
111 Op. ciL p. 109. 
119 J. L. Dietz, ~p. 146. Se creen agosto, tres meses despum de creada la Federal F.mergency Relief Administration en Estados Unidos y seis meses despum de que P. D. Roosevek asumiera la presidenciL Dietz comenta que el detestado gobernador Gore y la legislatura local obstaculizaron, con lentitud buroclática, la llegada del dinero federal (ilmL, p. 146, n. 23). 
haber provocado la dimisi del gobernador Oore el 8 de enero pasado. Muftoz afirmen esos dfas que Puerto Rico "estaba en vfsperas del Nuevo Trato"121 y que, aparte de la definici del status futuro de Puerto Rico, todos los problemas de urgencia que nos confrontan son econicos ... con la cooperaci del gobierno liberal del Presidente Roosevelt so nos falta cumplir nuestro más hondo deber patriico, para iniciar una era de rehabilitaci efectiva, encaminada hacia la 
indg,endencia econica de Puerto Rico.122 Poco después su nueva posici se him más clara, "Puerto Rico no necesita luchar contra el imperio; el Nuevo Trato claramente se opone al imperialismo" .123 La moneda habfa sido echada al aire por Mufloz y la cara que cayera el desarrollo econico, no la independencia o una opci de status. 
Cuando Eleonor Roosevelt visitPuerto Rico en marzo de 1934, en su avi coincidicon un personaje que seria importante en los primos aflos para la isla, Rexford Ouy Tugwell.124 Ambos asistieron a una reuni en la Fortalem ~n el gobernador Winship---donde el doctor Carlos Chard presentun plan de desarrollo y reformas econicas para la isla.125 En abril de 1934, Tugwell hizo llegar el plan hasta sus superiores del departamento de Agricultura. Se aprobuna comisi de expertos para revisar el documento y para junio tuvieron listo el llamado Plan Chard6n. 
Éste era muy creativo: pretendía reorganizar la industria azucarera; crear pequeftos propietarios independientes productores de az6car y expropiar las tierras más productivas 
120 DmL p. 147. 
,21 lt. Fem6ndez, &.m. p. 114. 
122 El Mundo, 24 de enero de 1934, p. 6 ciL en, R. W. Anderson, &.m. p. 61. Énfasis es mio. 
123 El Mundo, 21 de enero de 1934, ciL en, N. Rodrfguez, &.m. p. SI. 
124 Tugwell, fUnciowio del departamento de Agricultura (1933-1934). era economisla y politogo. 
F.n su visita escribique "ni el arroz, ni las habichuelas. ni el bacalao, la dieta b6sica en Puerto Rico, se cuhivan localmente, tienen que vender el aar para comprarlos". Se preocuppor lu altas tasas de natalidad y la falta de condiciones sanilarias para una vida decente: "1omari algo de dureza por parte del gobierno y algunos experimentos, pero ele otra manera, toda esta gente estA condenada a vivir en choDS" (cartas personales de nam de 1934 cit. en, ilz p. 57). 
125 Chanl6n era rector de la Universidad de Puerto Rico y agromo por la Universidad de Comell 
(R. Can-,~ p. S9). 
para ellos; entraria en vigor y con sanciones la ley de los 500 acres; se diversificarla la economia, promoviendo nuevas industrias y rehabilitando la cafetalera; el gobierno nacionaliz.arfa al menos una central azucarera para que los colonos le vendieran y recibieran precios justos; se impulsarla la refinaci del azar, el turismo y sobre todo la creaci de empleos.126 Muftoz Mario, sin formar oficialmente parte del equipo de Chard, siguide cerca la elaboraci del plan y ayuda que Roosevelt lo aprobara. 
El 22 de diciembre de 1934 se instalaron aparatos de sonido en cada plua plica puertorriquefta, se estima que més de medio mill escuchel mensaje de Franklin Delano Roosevelt, en voz de -¿quién m6s?-Luis Mufloz Marin: 
Yo [Franklin Roosevelt] puedo asegurar y sf le aseguro a usted y a su pueblo de mi completa buena voluntad y firme determinaci de que la reconstrucci permanente será iniciada en el momento més pronto posible sobre la base del Plan Chard, cuyos principios han recibido mi aprobaci.127 
Por orden del presidente Roosevelt la PRERA se transfonnen 1935 en la Puerto· Rican Reconstruction Administration (PRRA). A Emest Gruening se le ordendirigirla y éste nombra Carlos Chard como administrador regional. Gruening y Mufloz trabajaron juntos para asignar los puestos en la PRRA,121 creada para curar las enfennedades bésicas de la economfL La agencia realim obras plicas de electrificaci, más clfnicas rurales, funduna fábrica de cemento, creempleos, pero hacia 1939, al quedarse sin dinero, desaparecicalladamente.129 
126 J. L Diea, a..,m.. pp. 150-152. P.nlre las propuestas m6s sorprmdmtes figuraba la de fabricar papel y productos similan:s con el bapm del azar y. m6s incráble a6n. producir 1m macla de alcohol y gas con desechos del azar que seria mis banda que la gasolina. Por supuesto fue ignorada esta propuesta (L. p. 1S1 ). La puesta en vigor de la ley de los SOO acres, proponla el plan, serla gradual para no quebrantar la economla (Cfr. 9US tra etapas en ilmL p. 1 S4). 
117 Cit. en, R. Femmldez, a.m. p. 194. 121 F. O. 0.11, art. cit., p. 27, n. 11 129 J. L Dietz, a.m. pp. 195-196. 
El plan Chanl, como parte del paquete de reformas del N.T. para Puerto Rico, no se lleva cabo. Hubo hostilidad del Congreso, batallas burocráticas, parsimonia del Tesoro y oposici de los abogados de las compaftfas azucareras,130 pero qui7.á repercutieron contra él, de fonna más directa, los sucesos protagoniz.ados por los seguidores de Albizu en 1936. La aparentemente armoniosa relaci que se estaba construyendo entre Puerto Rico y Washington se vino abajo. 
Hay una casi leyenda en torno a esta situaci. Gruening, amigo personal de Muftoz, le pidia éste que condenara plicamente del coronel Riggs. Muftoz rechazla petici, a menos que, antes, el gobierno norteamericano hiciera una declaraci que condenara a la policfa por matar a los dos nacionalistas bajo su custodia.131 Gruening reaccioncon una purga en la PRRA, que afecta los jenes del Partido Liberal que trabajaban en la agencia y Carlos Chard renuncia su cargo. 
El asesinato de Riggs habla conmovido a los norteamericanos. Frank Otto Gattell 
asegura que la "virulencia y audacia" del ataque nacionalista causque Estados Unidos 
hiciera conclusiones apresuradas sobre la fuerza y naturaleza del sentimiento 
independentista puertorriquefto.132 La declaraci del secretario del Interior, lckes, fue que 
Estados Unidos no toleraría el terrorismo en sus territorios y agreg"la administraci 
prestará consideraci cuidadosa... a cualquier demanda polftica definitoria con pruebas 
que demuestren que la respalda la mayoría del pueblo puertoniquefto".133 Entonces lleg 
como un huracén, la Ley Tydings. 
130 R. Carr. 99. ciL, p. 60 :31 J. L. Dietz, ~p. 169; F. O. Gattell, art. cit., p. 30 y n. 28. 132 lliliL pp. 31 y 44. 133 New York Tunes, 2S de febrero de 1936 ciL en, ibid., p. 30. 
i52 
El senador Millard E. Tydings de Maryland -que era amigo ceramo de Riggs e incluso lo habla sugerido para el puesto-, respondicon una ley que concedla la independencia a Puerto Rico. El senador habla llegado a la conclusi de que "el sistema norteamericano no estaba funcionando apropiadamente en Puerto Rico" .134 La ley fue redactada, con la aprobaci del presidente Roosevelt, por la Divisi de Territorios y Posesiones Insulares del departamento del Interior a cargo de Oruening. La Ley Tydings es una de las grandes contradicciones en el análisis del nacionalismo puenorriquefto. La independencia -en los aftos de mayor independentismo que ha tenido la isl-fue rech82.ada. Dietz considera que rechuar la ley Tydings significaba una aceptaci tácita de la dominaci colonial norteamericana.135 A mi modo de ver, la realidad no puede ser asl de simple. 
La ley ofrecla la independencia si la mayoria del electorado puertorriquefto votaba a 
favor de ella en un plebiscito a celebrarse en noviembre de 1937. Entonces comemaria un 
periodo de transici, el pueblo puertorriquefto redactarla la Constituci para la futura 
replica -que el presidente estadounidense debla aprobar-mientras que el gobierno 
federal determinarla los asuntos de ayuda econica y protecci militar. Una vez 
ratificada la Constituci por el pueblo y tinnada por el presidente, un gobierno 
puertorriquefto se instalarla. En un periodo de cuatro aftos se terminarla el libre comercio 
entre la isla y el continente, a un ritmo de 25% anual se impondrian los aranceles sobre el 
azar y otros productos de exportaci puertorriqueftos. Después de esos cuatro aftos, se 
proclamarla la Replica con soberanía completa -menos en los casos que aplicara lo 
134 R. Carr. ~p. 62 y N. Monis,~ p. 71. Tydinpjustificque la ley era congruente ..con la politica norteamericana actual. la poHtica panamericana. la abolici de la Enmienda Platt en Cuba. la futura indepaadencia de Filipinas y las malicias mamplias de cooperaci y democracia con los pueblos asociados con nosotros y aquellos bajo nuestra bandera" (cit. en. N. Rodriguez, ~pp. 74-7S). 
contrario--el 4 de julio.136 Obviamente perderían la ciudadanía norteamericana y las ayudas federales se retirarían. 
En Puerto Rico nadie se esperaba una ley de esa naturalem.137 Los Coalici se dividi mientras que Martínez Nadal, líder del Partido Uni Republicano aplaudila ley, el socialista Iglesias Pantín, Comisionado Residente en Washington, la llam"ciclica, injusta, arbitraria y devastadora" •138 Los independentistas del Partido Liberal aparentemente estaban a favor de ella. Antonio Baroele incluso aquellos políticos allegados a Muftoz -como Ernesto Ramos Antonini y Vicente Géigel Polanco--la apoyaron.139 Las reacciones divididas en la isla causaron que Zionchek, un congresista del estado de Washington, pensara que la situaci se convertirla en un verdadero caos, por lo tanto, propuso llamar a los infantes de Marina "para acabar con los líos puertorriqueftos en una semana". Se sorprendimucho cuando nadie apoysu medida.140 
La oposici a la ley provino de Muftoz Mario. Denuncique arruinaría la 
economía puertorriquefta y que tenía que ser revisada y enmendada. Pronto, los jenes del 
135 J. L. Di~~p. 170. . 
136 H. Wells, ~p. 121 y N. Rodrfguez, ~p. 70. DidZ explica que la Ley Tydinp no otorgaba la indepeodmcia complelamenle, sino que Puerto Rico serla IDI protectorado: por ejemplo, E.a.dos Unidos se quedarla con ciertos derechos sobre las maciones extaiores y la corte federal numtendrfa su jurisdicci (op, cit., p. 170). No tengo infonnaci de la reacci o poswra de Pedro Albim Campos sobre la Ley Tydings. Se sabe, sin embar¡o, su posici6n contra plebiscitos que decidiaan el futuro de Puerto Rico: "No hay ning caso en la historia en que se haya hecho uso del plebiscito para detaminar el estado polftico que ha de gozar una nacionalidad constibaida, como la nuestra..• consultar la voluntad de la naci sobre si quiere o no ser libre es una ofensa. .• es ...._ contra su existencia plantearle ese dilema" (ciL en M. Mal~Denis, "Albizu Campos", p. 14). Seg Gatell, los nacionalistas estaban descontentos por la ley, pero sof,C!" la idea de que tendrfan a los norteamericanos cuatro aftas m6s en la isla (art. ciL, p. 3S). 
17Las reacciones de la prensa, indica o.tell eran extae11rm, desde las emocionales, "¡Que venga la 
independencia, aunque nos cueste nuestras vidas!" lLa C.onppoudalCia de Puato Rico, 24 de abril 1936), hasta los consejos prudentes, "Las condicionea. .. son inaceptables, pero depende de nosotros mejorarlas. Estamos ~lamando nuestros derechos, no pic&endo favores" (El lnprcial, 27 de abril 1936). (DmL p. 35, notas S6 '3 S7).
31 CiL en, N. Rodrfgue7., sm....m., p. 75. 
139 H. Wells, ~p. 121. 
140 El congresista pidilitaalmente: "clean up the Puesto Rican mess in one week" lNew York Times, 14 de mayo de 1936); después de atravesar un escéndalo ese verano, Zionchek se suicid(F. O. Gatell, an. ciL, p. 36, n. 67). 
Partido Liberal se alinearon a Muftoz y pidieron con él la "independencia con justicia econica". En un memorando a lckes del 5 de enero de 1937 Muftoz expresque la Ley Tydings era un pedazo de "chicanería política, extremadamente de mal gusto" que llevaría a la isla a morir de hambre.141 
Muftoz quería la independencia, pero no estaba dispuesto a asumirla a cualquier costo. Gracias al apoyo que las masas comenmban a mostrarle y a su decidida intervenci logrque el Partido Liberal no mandara su mensaje de apoyo a la ley a Washington.142 Seg Neysa Rodríguez, Muftoz realizuna verdadera campafta para crear miedo entre los puertorriqueftos -temor muy arraigado hasta nuestros días en la sociedad-a que perderían todas las ventajas que tenían al pertenecer a Estados Unidos, como las ayudas federales recientemente obtenidas y la libre migraci entre isla y continente.143 Gattell seftala que Muftoz incluso cremiedo en Washington al declarar que la Ley Tydings haría más poderosos a los "extremistas de la isla, ya que la influencia de Albizu Campos se había «ampliado y profundizado»" .144 
Para Muftoz, Estados Unidos era responsable por el futuro de Puerto Rico bajo la premisa de que, el sistema econico fue creado sin nuestro consentimiento y contra nuestros intereses y seguridad nacional... al reconocer la independencia [de Puerto Rico] ... tiene la responsabilidad moral de agotar todos los medios para establecer la seguridad nacional econica de ese país. Estados Unidos no debe evadir su responsabilidad moral.145 Muftoz afirmaba que antes de ser independiente, Puerto Rico debía ser "autosuficiente econicamente, no so ideolicamente". Los puertorriqueftos "debían 
141 Cit. ~ R. Carr, ~pp. 62-63. 142 J. L. Dietz. op. cit,, p. 170, n. 87. Mufloz comenza usar tácticas como conversaciones "informales" con el pueblo puertorriqueík> por la radio, para ganarse su apoyo (R. Femándu., ~p. 191). 143 Op. cit .. p. 71. 
madurar". Para madurar, decia, "es necesario que el espiritu sereno de la responsabilidad civica sea tan fuerte como el sentimiento emocional del patriotisrno."146 Muftoz propuso enmiendas a la ley: en primer lugar, Puerto Rico privilegiaría las importaciones norteamericanas; en segundo, la isla obtendria ciertas preferencias para poder negociar tratados que favorecieran al café y facilitaran la migraci; tercero, que los aranceles norteamericanos a los productos puertorriqueftos fueran razonables y la tasa fuera cero si el producto no daftaba los intereses de los productores estadounidenses; por timo, que se negociara un préstamo para completar los planes de reconstrucci en la isla.147 Seg Neysa Rodriguez, la Masacre de Ponce de 1937 y el trabajo exitoso de Muftoz sobre la opini plica contra la independencia, ayudaron a rechuar la Ley Tydings.148 
La ley tuvo consecuencias importantes en el Partido Liberal ya que en el verano de 1936 se desatuna batalla entre la vieja guardia, liderada por Barcely los muftocistas jenes. El 18 de junio, Barcelconvocun Frente Unido para luchar por la independencia que fue rechamdo rápidamente, hasta por sus partidarios.149 Muftoz propuso al partido no participar en las elecciones: se considerarian no democráticas, las invalidarían y, mientras, podrian trabajar en un plan de "independencia con justicia social". Una victoria del Partido Liberal, pro-independentista, representarla una aceptaci evidente de la Ley Tydings por parte del pueblo puertoniquefto. En discursos transmitidos por la radio asegurque la 
144 Art. ciL. p. 36 
:45 CiL en, N. Rodrfguez, ~p. IS. 
146 Luis Muftoz Marin,j1U1io 1936, ciL en. ilwL p. 81. 
147 F. O. Gatell, art. ciL, p. 34 
141 Op. ciL p. 89. 
149 F. O. Oatell, art. ciL, p. 39. Era el afio de los Frentes Unidos en Europa, que tenfan motivos muy diferentes al fallido intento de Ban:el 
independencia se ganarla en dos aftos si los liberales no presentaban candidatos.150 En la asamblea partidaria, en agosto, la propuesta de Muftoz fue rechamda. 
El IO de septiembre, Muftoz y cuatrocientos de sus seguidores organimron la Acci Social Independentista, un grupo de presi que pretendfa apoderarse del control del partido. Aseguraron que promoverfan la independencia para "todos aquellos que, de alguna u otra fonna, sufren las consecuencias del sistema de explotaci colonial aquf establecido" .151 Barcel ante la maniobra de Mufloz, declarindignado: "hemos luchado por la independencia antes de que Muftoz Marfn supiera co se escribe la palabra".152 
Las elecciones se perdieron de nuevo tiente a la Coalici.153 Se culpa Muftoz del fracaso. Cuando la opci independentista no ganlas elecciones en la isla, Washington guarden el caj el tema del ~de Puerto Rico y la Ley Tydings. En febrero de 1937 Oruening declar "hasta que Puerto Rico esté econicamente rehabilitado, no tiene sentido hablar de independencia o estatidad o cualquier otro status permanente" •154 
En mayo de 1937, el comité central del Partido Liberal expulsa Mufloz Marfn y a 
sus seguidores. A partir de entonces Muftoz dominarla el ámbito polftico puertorriquefto y 
su clave habfa sido, seg Carr, lo que ning otro polftico puertorriqueflo tenia: amigos en 
1'° Loe. ciL o.tell prepnca l6gicamente: ..¿co iban a loplrlo (la independencia en dos dos] qued6ndose fuera de ... elecciones?". 
151 Muftoz Marfn cit. en, H. Wells, ~p. 122. 
152 La Dr,pocncia, 11 ele septiembre ele 1936 éit. en, P.O. Gatell, art. cit., p. 40. Antonio Barcel6 es IDI personaje mn poco estudiado. F.n 1930, CUllldo era llder ele la Alilma, asisd6 a la caeawww del Partido Nacionalista donde Albina Campos fue nombrado presidente y en su discurso afirm "me siento entre ustedes como en mi propia casa porque estoy entre aquellos que apoyan el ideal ele la indepaldencia ele la pabia sobre todas las cosa. Soy uno ele ustedes .. "' (cit. en, B. W. y J. W. Diffie, ~p. 194).
153 El Partido Liberal obbm> 2S2 467 votos; el Partido Uni Republicana, 1S2 739 y el Partido Socialista, 144 249, por lo que la Coalici gancon 296 981 votos (P. Bayr6n Toro,~ p. IIS). Hay que recordar que fueron las primeras elecciones con sufragio universal. 
154 Carta privada a B. W. Diffie cit. en, P. O. o.tell, art. cit., p. 43. 
Washington.•ss Seguia siendo independentista, pero para Muftoz estaba claro que la independencia no podfa ser -corno él lo dijer-un "dogma cruel" .1S6 
ISS Qp. ciL p. 71. 

IS6 llwL, p.114. 
CONCLUSIONES DE LA SEGUNDA PARTE. 
James Dietz considera que la relaci colonial Estados Unidos-Puerto Rico cambiaría después de los aftos tteinta, no so por las dislocaciones que causla Oran Depresi sino por las acciones aquf analimdas del movimiento nacionalista de Albim Campos.1 El autor incluso asegura que los sucesos ocurridos entte 1935 y 1937 amell87JU'On el control norteamericano en la isla.2 No considero que las cosas hubieran llegado tan lejos como lo sugiere Dietz, por razones simples. Por un lado, Albim Campos fue encarcelado y el P.N. se quedsin "su inyecci vital"; por otro lado, las políticas del N. T. -con todo y sus debilidades-lograron crear una nueva conciencia en Washington y en San Juan sobre la necesidad de reestructurar la economfa puertoniquefta. En adelante, la legitimidad del dominio norteamericano se reforzarla nuevamente. 
Quintero Rivera indica que Puerto Rico experimentlos descalabros de diversos proyectos colectivos de cambio ---sociales y nacionales--en los aftos treinta. 3 Muftoz Marfn surgicomo heredero de ambos proyectos y en la prima década crearía una base de poder suficiente para sustentarlos y llevarlos a cabo. 
Muftoz era nacionalista como Albizu. Su actuaci en la política puertorriquefta en los aflos de 1932 a 1937, se puede colocar-al igual que la de Albim y el P.N.-en una fase B del nacionalismo seg Hroch. Pero Mufto7., a diferencia de los albimfstas, desde el principio comenza explorar -ypoco a poco a explotar-las ventajas que le ofrecfa tener de su lado a las masas. Muftoz Marfn no cuestionlos patrones institucionales ­
1 Economic History of Puerto Rico: lnstitutional Olange and Cgitalist Development, Princeton, Princeton University Press, 1986. pp. 160-161. 2 lbid., p. 13S. 
excepci de cuando quiso boicotear las elecciones-, incluso por momentos no cuestional colonialismo en si -como se observcuando hizo un llamado a no luchar más contra el imperier-, tampoco recurrio convoca la violencia. 
También se pudo comprobar que el nacionalismo en fase B fue contemporáneo a un nacionalismo meramente cultural en fase A que no cruzla linea hacia la acci nacional, pero seguramente si motiva los puertorriqueftos -en contacto con las obras de los intelectuales---a alcanmr el despertar nacional generalizado de los aftos treinta que se manifesten la existencia de varios partidos politicos y movimientos independentistas. 
El nacionalismo en fase B de Albina se desbocy tenninaria reprimido, sin haber 
conseguido apoyo popular efectivo. El de Muftoz Mario, tuvo una fase B más larga pero 
logravanzar a la fase C -como se examinará en el capitulo cuarto-porque llev
siempre el freno y las riendas muy apretados, debido a una preocupaci constante por 
mejorar las condiciones materiales de los puertomqueftos. 
3 ;Salsa, sabor y control! Sociologfa de la mica "tropical", 2da. ed., M6xico, Siglo XXI, 1999, p. 
309. 
111 
TERCERA PARTE. LA ALQUIMIA NACIONALISTA PUERTORRIQUEfi'IA V LA FORMACIÓN DEL 
ESTADO LIBRE ASOCIADO. 
Varios factores propiciaron el cambio de status polftico puertorriquefto: la llegada al poder local de Luis Muftoz Marin y el Partido Popular Democrático; la receptividad que Washington y un gobernador inusual, Rexford Tugwell, tuvieron hacia sus propuestas; el éxito relativo de las reformas socioeconicas que l8117.81'0n y las condiciones internacionales favorables. Inmerso en estos procesos, el nacionalismo puertoniquefto transfonntanto sus objetivos como sus bases sociales. Se volviautonomista y masivo. Su efectividad estuvo condicionada por los intereses materiales, como indica Hroch: 
una ideología nacional es efectiva cuando refleja (aunque sea de manera 
ilusoria) los intereses de los grupos a los que hace un llamado o cuando 
contiene, al menos en parte, el tipo de programa más cercano a sus intereses.1 
En un extremo, el movimiento nacionalista de Pedro Albizu Campos se desintegracusadamente debido a su débil arraigo popular y por la represi gubernamental estadounidense y puertorriquefta que se desatcontra él. Sin embargo, como se observaré en la tercera parte de la tesis, los nacionalistas asestaron algunos golpes inesperados más contra el orden colonial. 
En el otro lado, Muftoz y sus partidarios rescataron la gran idea polftica 
puertoniquefta del siglo XIX: la autonomfa. El Estado Libre Asociado (ELA), fundado en 
1952 y status actual de Puerto Rico, seria la materializaci de este nacionalismo 
1 Social Preconditions ofNational Rmval in Europe, trad. B. Fowkes, Nueva York, Columbia University Press, 2000, p. 12. 
intennedio. El nuevo arreglo entre Estados Unidos y Puerto Rico -que se proclamcomo el fin del colonialismo--debe también su existencia a la posguerra y a los aftos de descolonimci mundial patrocinados por la Organimci de las Naciones Unidas. 
Es preciso reconocer, que los cientiticos sociales e historiadores han estudiado mejor la década de 1930 que la de 1940, cuya complejidad es más sutil y dificil de tomar entre manos, a pesar de tratarse de aftos de grandes transfonnaciones estructurales para Puerto Rico. Respecto al tema del nacionalismo, éste prácticamente se desconsidera en el análisis de la década debido principalmente a que coincide con los aftos de encarcelamiento 
o libertad condicionada de Albim (1937-1947). Además, hasta que el líder regresa la isla, no hubo brotes violentos nacionalistas. La idea de concebir al autonomismo como una fonna de nacionalismo intennedio exitosa pretende abrir un espacio importante dentro del examen de la evoluci nacional puertoniquefta para el decenio de 1940. 
La tima parte comienm en 1938, con la fundaci del Partido Popular Democrático (PPD) y tennina alrededor de la segunda mitad de la década de 1950 -cuando el ELA se prevé como una soluci pennanente al problema del status político puertoniquefto. La tercera parte se presenta dividida en dos capftulos. El sexto está dedicado a la llegada al poder del PPD y a los cambios socieconicos que impulsla "triada gobernante" de Muftoz-PPD-Tugwell. El capitulo séptimo y timo de la tesis, explora el camino hacia el Estado Libre Asociado: el rescate de la idea de autonomfa, los levantamientos y el terrorismo de los nacionalistas y la institucionali7.aci del nacionalismo intermedio. 
Para sustentar mis argumentos es preciso responder en esta parte a preguntas como ¿por qué se supone nacionalista al autonomismo si so consiguiderechos limitados de autodetenninaci polftica para el pueblo puertoniquefto? ¿Co surgiesta opci y co logrla aceptaci de los puertoniqueftos y de Estados Unidos, de tal manera que se pudo materializar en una fmula polftica distinta a un Estado-naci como el Estado Libre Asociado? 
6 
CAPfruLO SEXTO. TRANSFOR,MACIÓN DESDE ARRIBA: LUIS MuAoz MARfN, EL PPD y 
REXFORD TuGWELL EN EL PODER. 
Muftoz y el PPD empujaron a la sociedad puertoniquefta hacia una fase C del nacionalismo al incorporar a las masas especialmente las rurales-a su movimiento y establecer finnemente su organiz.aci en todo el territorio insular. Lo paradico es que, para dar este paso, se alejaron reticamente de la cuesti del status y, más sorprendente a, de las demandas independentistas. Con el apoyo del nuevo gobernador norteamericano Rexford Tugwell llevaron a cabo refonnas administrativas y econicas vertiginosas que cambiaron la sociedad puertorriquefta definitiva y rápidamente de una agrícola y rural a una industrializada y urbana. 
En los aftos centrales del siglo XX, nadie en Puerto Rico o Estados Unidos discutfa el liderazgo polftico, incluso moral, de Muftoz Mario sobre prácticamente todo asunto relevante en la isla. En 1948 se convirtien el primer gobernador electo puertorriquefto y conservsu cargo, tras reelecciones consecutivas, hasta 1964. Robert Anderson argumentaba en los aftos sesenta que, 
el detalle más significativo del PPD es su identificaci casi total con su fundador y jefe, Luis Muftoz Marfn. La historia del Partido, de sus cambios y metamorfosis ideolicas, coincide en gran parte con la historia del desarrollo, evoluci y transfonnaciones de actitud del mismo Muftoz.1 
1 Qobicmo y partidos pol(dcm en Pugto Rico, w,;c1o de 111 ,n,d;o sobre el Plebiscito de J967 Y las elecciones de 1961, trad. c. SAnchez Oil, Madrid, Tecnos, 1970, p. 95. Raymond Carr tambi• cita esta fiase de Andenon y aclara que "el •fasis en la evoluci personal de Muftoz, subestima la contribuci de sus colaboradora mcercanos" {Puerto Rico; a Colonial Experiment, Nueva York. Vintage, 1914, p. 112). Como indica Ania Loomba, muchas biograflas especialmente autobiograftas-de lideres nacionalistas son embleméticas y representan el nacimiento de la naci a la par de la vida del dirigente (Colonialism / Postcolonialism, Londres, Roudedge, 1991, p. 197). 
A continuaci, anali7.81'é el ascenso polftico del PPD, sus estrategias para atraer, ganar y conservar el apoyo popular y, más adelante, se estudiarán las transformaciones socioeconicas profundas de la década de 1940. As( quedarán descritas las circunstancias que propiciaron el desarrollo del nacionalismo intennedio hacia mediados del decenio y la rehuida definitiva del ideal independentista. 
6.1. LA EXPLOSIÓN POPULAR v LAS MASAS QUE LEVANTÓ o "EL STArus POLITICO NO ESTÁ EN 
ISSUE". 
Tras su salida controvertida del Partido Liberal, Mufloz Mario y sus seguidores -la mayoria jenes resolutamente independentistas-fundaron un nuevo partido polftico en 1938: el Partido Popular Democrático.2 Desde el principio el PPD se concentren integrar a sus filas varios sectores descontentos de la sociedad como los trabajadores agr(colas sin tierras, los obreros, los pequeftos productores puertorriqueftos de tabaco, café y azar, los nuevos profesionales y los numerosos desempleados. El lema de los populares, "Pan, Tierra y Libertad", sintetizaba sus demandas y o&ecfa esperanms, materiales y nacionales a una sociedad al borde de la fragmentaci sin soluci. 3 
Muftoz Mario y sus más cercanos colegas hablan rechazado la Ley Tydinp por 
considerar que la independencia, en primer lugar, debla ser econicamente viable. En la 
asamblea constituyente del PPD, celebrada el 21 de julio de 1940, no se incluy-ni en las 
declaraciones fonnales, ni en las resoluciones-ninguna cláusula categica sobre la 
2 En 1937. Muftor& y -crmpaftaos recWn expulsados del Partido Liberal, ftmdaron el Partido Liberal, Neto, Autáltico y Completo. El 27 de junio, en la asamblea fimdadora de este experimento partidario fugaz, Muftoz hizo la siguiente declaraci: .. somos completos en nuestra inquebrantable determinaci de que halri justicia social e independencia para todos ... se niegue o no se niegue, somos la semilla de la independencia ele Puerto Rico" (ciL en, R. w. Anclenon, a...m., p. 70). 
inclinaci del partido hacia la independencia a pesar de que, como Anderson explica, el programa del PPD sf mostraba una preferencia innegable por la secesi, pero "se tuvo buen cuidado de evitar expresiones extremistas" .4 
En la primera campafta electoral en la que participel nuevo partido, la de 1940, Muftoz enfatizque la prioridad de un gobierno poJ?Ular seria la justicia econica y social dentro del statu quo.5 Su eslogan textualmente clamaba: "el status polftico no está en issue". Esta frase extraordinaria, que ni siquiera se expresaba completamente en castellano, era un llamado a la unidad de los puertorriqueftos para sanar las diferencias causadas por la cuesti nacional ( el tema del slalus).6 
La determinaci del PPD por resolver los problemas socioeconicos de la isla ha sido interpretada como una ruptura clara con el nacionalismo, o incluso, se ha identificado esta postura como "la muerte del nacionalismo puertorriquefto" al haber rehuido de la bqueda por la independencia.7 A mi modo de ver, es indiscutible que este denuedo eclips-sobre todo en el discurscr-el independentismo, pero el resultado efectivo fue otra forma de nacionalismo exitosa: la autonomfa. No considero que este alejamiento de la cuesti del ~ se tratara de la pleamar del nacionalismo en Puerto Rico, sino de un proceso de ampliaci de la base partidista con mira a una consolidaci nacional futura. 
3 Es interesante que ning autor menciona este lana hacia paiodos posteriores, es decir, so se lo asocia a los lflol de la 1bndaci del PPD. 
·~p.71. 
' Los miembros del PPD y sus seguidora se conocen como "'populans".
6 F.n palabras de Muloz Marfn, "el «mbll polltico no esti en jggp significaba que los votos del 
pueblo por el PPD no aJlllarlm ni a favor de la indepaldencia ni a favor de la eslatidad, sino a favor del prognau econico y social del partido" ('6Luis Muftoz Marfn gobernador de Puerto Rico, recuenta el desanollo del pensamiento polltico sobre el slabls. Afio 1951. Discurso pronunciado por Luis Mufloz Marln el Dfa de Muftoz Riyea, 17 de Julio de 1951 en Blmmquitas, Puerto Rico" en, E. Fern6ndez Máldez, selecci, introducci y notas, Cricas de Puerto Rico, Desde la Conquista hasta nuestros dfas, 1493-1955, Rfo Piedras, Universitaria, 1911, p. 633). P.n adelante. "Discurso de Bamnquita". 
7 Jorge Duhany, "lmaainina die Puerto Rican Nation: Recent Worb on Cultural lclentity", Yltin American Ra rcb Rmew, 31 <t996), p. 251. 
Como todo partido político, el PPD se entrega la tarea de agrupar y representar intereses pero su vocaci masiva lo condujo a ser el portavoz de algo que se concebía como el "interés nacional" de los puertorriqueftos. Los poj>ulares querían ir més allá de las divisiones sociales reflejadas en y por otras organi7.8Ciones políticas -ya fueran partidos o movimientos. Empero, como ha seftalado Negr-Portillo, al tiempo que procuraban annonmr los intereses conflictivos, intentaban subordinarlos a sus propias metas.8 El PPD pretendía vincular gobernantes y gobernados tan fuerte que prácticamente no hubiera otta opci que la del cumplimiento de sus programas. 
Muftoz comenz pues, a desanollar un discurso populista muy efectivo.9 Para él, pueblo -palabra que puede cubrirlo todo, desde una aldea hasta la naci entera-era una masa homogénea con vida propia. Frases contundentes como "quienes profesan amar la patria y desprecian al pueblo sufren de un grave enredo de espíritu" se hicieron cada vez más comunes en sus discursos.10 En su visi organicista del pueblo las contradicciones internas de la sociedad puertoniquefta ---étnicas, de clase, de género, de intereses se acallaban por ramnes obvias de movilimci y porque lo que Muftoz pretendía era integrar a todos a su programa reformista. Mufioz, sin declararse nacionalista, era un auténtico "nation-builder" populista. La naturaleza socioeconica de sus propuestas y la no 
1 "Puerto Rico: Surviving Colonialilm and Nlllionalism" en, F. Nes,-Muntaner y R. Orosfoguel leds.). Pupto Rign ,-_ Bllbinldng Coloqialism and Natiopalipn, Minneapolis, University of Minnesota Presa, 1997. p. S1. 
9 Con "populismo diacmsivo" -y al usar el adjetivo "populista" en general en este cap(tulo--me refien> a la definici6n sencilla de populismo propuesla por Bobbio: "aquellas f6nnulas polfticas por las cuales el pueblo. considendo como conjumo social bomogmeo y como depositario exclusivo de valora positivos, especificas y permanenem, es ftlellle principal de inspiraci6n y objeto de COIISblllle aefiaa.cia" (Norberto Bobbio, Incola Matelucci yOianminco Pasquino. Diccionario de Polltica, tnds. J. Aric M. Soler yJ. Tula. 6a ed., M6xico. Siglo XXI. 1991. L.L.. Populismo). No tomlri en cuenta discusiones rnprofimdas sobre el popu)ismo como ideoloafa polftica: su antiliberalismo o su desprecio u aversi por lu instituciones demomticas como los partidos polfticos y el poder legislativo. porque estos aspectos no se manifestaron en el caso del PPD y Muftoz Mann. quienes. por el commio. defendf111 este tipo de instituciones y pr6cticas. 
•0 "Discurso de Barnnquitas", p. 627. 
apelaci al problema poUtico del status fue la clave para acercarse al ideal de unificaci nacional. 
La campafta de los pcmulares de 1940 se recuerda por su intensidad y se ha vuelto casi legendaria. Cuenta la historia oficial puertoniquefta, que érase una vez un poUtico, con un presupuesto de cincuenta dares a la semana, a bordo de un automil viejo -pie o a 
caballo tambWn, si era necesario-que recorrila isla, una y otra vez, y dejtras sf una red polftica bien organmda.11 Éste era Luis Muftoz Marin, quien, preocupado por el bienestar de las masas y en su intento de ganarse la confianm de los puertoniqueftos, desarrolluna relaci fntima con su pueblo. El verdadero logro, casi personal, de Muftoz fue llevar la participaci polftica mU abajo en la sociedad puertoniquefla. La campafta poJ)Ular no contaba con todos los nuevos medios de comunicaci masiva. El uso de la radio estaba vedado, por lo que recurrieron a diversas estrategiu: una méquina grababa los discursos de Mufloz y posteriormente se distribufan los discos por todos los municipios. El PPD fundtambiál el periico naral El Batey, gratuito, que trataba temas como la reforma agraria, la 
legislaci social, la industrialmci, la salud y la educaci. 
Raymond Carr afinna que la clave para el éxito del PPD, antes de convertirse en el partido gobernante, fue el carisma de Muftaz y su contacto directo con la gente.12 El lkler iba municipio por municipio, barrio por barrio, e incluso, casa por casa pidiendo votos en lo 
11 1m IIDO de -comeMDlioa ....... C., afirma que la Qllt.,.na de 1940, IO puede COllliclcrlr WI --modelo ejemplar" ele c6mo movilizar a UD electorado IIIDHl&bdindo con poco dinero (cm, ciL p. l IS). Para a.les Goocllell la ••.,.na de 1931-1940 • convird6 en m1 modelo de ~ltica clemoaMica para un país subc1 ~•arrollado" CMaaieRlfflll of • lm>l,diop¡ Bzsmn Bcfonn in PucdA Rico YDCkr Govemor Tugwell, 1941-1946, Cambriclae. lflrvard Uniwnity Pnm, 1965, p. 12). P.n mi 61tima visita a la isla atcstigOe que la c:am:tcra en el centro de la isla fue recientemente nombrada ..Ruta Luis Muftoz Marfn" en ~de loa populags a las mtcDm CIIIDpldllm electorales en loa abCUlll'CIIIIL 
12 R.c.r.a..a..,.11s. 
que llamarla aftos después "mi enonne tertulia con el pueblo" .13 Muftoz presentaba asf su 
propuesta a los més pobres: 
un solo voto, un solo voto les pido... ¿negarfan su voto a un hombre que no pide nada, que no pide nada para él; a un hombre cuyo ico deseo es que cuando muera, los puertorriqueftos tengan un poco más de pan, un poco más de justicia, un poco más de felicidad?14 
En el segundo tercio del siglo XX, como en otras partes de América Latina, el PPD 
y su nueva relaci con "el pueblo", minla base de poder de los viejos partidos políticos 
elitistas, cimentados en el clientelismo y la compra de votos. De hecho, la puj8112.8 del PPD 
provocuna crisis de los demás partidos: el ico que sobrevivia la década de 1940 fue el 
anexionista que se convirtien el principal de oposici. 15 
Antes de cada elecci, Muftoz redactaba El Catecismo del Pueblo. Éste era folleto 
que se distribufa gratuitamente por toda la isla, donde se explicaba con un lenguaje sencillo 
--preguntas y respuestas el programa y objetivos del PPD. El populismo discursivo 
muftocista alcanm un punto alto en la idea del "mandato del pueblo", explicada asf en la 
edici del Catecismo de las elecciones de 1944, 
13 "Discurso de Bammquitas", p. 630. Se c6ce que en varias partes ele la isla amigos y admiradores ohdan ~ casas para que Muloz y su chofer volunlllrio se bmpedann y alimentaran durante la campda (E. 
P. Hanson, Tppfonnatiop, ]'be Story ofMQdml Pugto Rico, Nueva York, Simon and Schuster, 19SS, p. 
178). 14 Cit. en, R. c.r, ~p. 130. 15 De 1940 a 1946 el PPD "eliminvirtualmente a los viejos partidos" (R. W. Andenon, ~p. 
73). El Partido Liberal -herido gravemente no so porque el PPD estaba hecho de pn\cticamente todas sus costillas, sino por la muerte ele su Hdcr Antonio Baumen 193-sobrevivien aliamas electorales poco efectivas hasta que se desintegrpara siempre en 1941. Los partidos anexionistas -el Republicano, luego llamado P.stadista Puertorri~sobrevivieron enweltos en ama crisis que no supenuian basta finales de la <Meada de 1960 con la formaci6n del exitoso Partido Nuevo Progresista (PNP). P.n los dos cuarenta, el antiguo Partido Republicano se convirti6 en "un refbgio" para la burpesla azucarera, con 1111 proanuna "ultra­conservador", seg Meláldez (BI moyimimto angionista en Puato Rico, Rfo Piedras, Universidad de Puerto Rico, 1993, p. 91 g). El Partido Socialisla desapereci6 en 1954. El Partido Independentista Puertorriqudio se filnd6 en 1946. P.n resumen, en los veinte aflos en que el PPD dominla polltica puertorriquefla compldamente y sin rivales (1944-1964) se configurel sistema de tres partidos actual donde figura el PPD, el PNP y el minoritario PIP. En 1953, Carl J. Friedrich estaba preocupado y deseaba que pronto existiera en Puerto Rico una oposici m6s vigorosa. Bxplicabe que "la situaci sugiere que gran parte del electorado no esti tan maduro polftiaunente como lo requiere un sistema de dos partidos" (wrhc World 
¿De qué manera le sirve al pueblo el Partido Popular Democnitico? Si el pueblo le da la mayoría al Partido Popular Democrático, eso quiere decir que el pueblo desea que ese programa se vaya implantando con la mayor rapide-z y eficacia que sea posible. Los votos dados a favor del programa y los compromisos del Partido Popular con el pueblo, es lo que se llama el mandato del pueblo. La fuerza del pueblo es unirse bajo una sola insignia y respaldo de un mismo programa de justicia social para su propio mejoramiento ¡No se dejen dividir! 16 
Este compromiso era tan grande que, en 1940, Muftoz y otros dirigentes del partido 
exigieron a sus candidatos que, en dos ceremonias masivas -el 18 de agosto en Caguas y 
el 15 de septiembre en Santurce-, probaran su lealtad mediante un juramento plico y en 
bloque de las "ocho leyes básicas" que entrarían en vigor si el PPD llegaba al poder. 
Poco a poco Muftoz se convirtien el ico representante del pueblo ante su propio 
Partido. Por ejemplo, también en el Catecismo de 1944, Muftoz se quejaba de "la 
impaciencia" de algunos candidatos populares -seguramente independentistas-que 
insistfan que la cuesti del status entrara a la agenda para las elecciones de ese afto. 
Muftoz escribi 
Entonces, si alg popular electo por el pueblo en noviembre de 1944 trata de usar el cargo para el que fue electo para votar por independencia, estatidad o cualquier otra fonna de status polftico definitivo, ¿estarla violando el mandato del pueblo? Sf, claramente, estarla violando el mandato del pueblo. Ning6n popular actuaria de ese modo. El que actuara de ese modo, dejarla de ser considerado como popular por el pueblo.17 
La campafla de 1940 también ha sido llamada la "gran prueba crucial de la 
democracia puertorriquefta".11 Sobre todo se destaca un gran logro del PPD: acabar con la 
venta de votos, que era una ptictica com entre los puertoniqueftos m6s pobres quienes 
Significance ofthe New Constitution", The Annal• ofthe American Aeckmy ofPolitical and Social Science. 285, 1953, p. 45). 
16 Cit. en, R. W. Andenon, ~p. 93. La utilmci de la palabra "catecismo" para designar el panfleto popular, recuerda el estilo de Albim y su "exhibicionismo catico" como lo denunciFano. Cfr. a¡g,cap.5. 
11BmL,p.7S 
intercambiaban su sufragio por dos dares o un par de zapatos. Las corporaciones azucareras obligaban a los trabajadores a votar por sus candidatos so pena de perder sus trabajos. Para Muftoz, la venta de votos era un "robo de los derechos democráticos de los trabajadores"19 y afirmaba que no se podían tener dos d&reS y, al mismo tiempo, justicia.20 
En el programa del PPD se hacía constar que "la independencia sin democracia interna no servía para nada".21 Los populares tuvieron éxito en su lucha contra la venta de votos y, aunque no encontré ciftas que lo justifiquen, muchos académicos coinciden en que la estrategia funciony disminuydramáticamente la práctica fraudulenta. Como escribiera Anderson, "su insistencia didáctica sobre el poder de una votaci plenamente libre produjo un efecto inmediato y, al parecer, pennanente".22 Tres semanas después de las elecciones de 1940, Muftoz escribia F. D. Roosevelt: "Ayenos, seftor presidente, para que la democracia descubierta por cada uno en nuestro infeliz pueblo tenga el mejor uso 
11 E. P. Hamon, ~p. 176. 
19 
James L Dietz. F.copomic u;,rn,v of Puerto Rico; lnstitutiogal Cbaoae and Capitalist Deyelopment, Princeton, Princeton Univasity Pres.1, 1986, p. llO, n. 111. F.n 1932 Albim Campos criticlas elecciones y la waa ele votos con • estilo muy diferente al ele Muftoz: "se dice que hubo elecciones ¿Qué elecciones? Son elecciones de los carneros, de los cerdos. Aquellas elecciones parecfan una manada de cadoS que iban a echar cada 1B10 su porquerla en las urnas. Por allj, al terminar, les estaban ohciendo IDI pedazo de chorizo e iban guiados por el olfato ¿Ciudadmaos? ¡Ciudadanos del infierno! La esclavitud no tiene ciudadanfa, tiene la muerte para todo el hombre que se abrua a la diosa de la ignominiL Queréis tener llbatad, quenis ser dueftos de vuestras tierras, levantaos alg ella, levantad la cabeza, para que tenpis derecho a hablar espeftol siquiaa. {Discurso del Ola de la R•p 12 de octubre de 1932 en, P. Albim Campos, La conciencia nacional puatorriqueftL Mmco, Siglo XXI, 1m, p. 216).
20 "Nadie puede culparlos realmente por wnder su voto ••• F.s cxtnordinariamente diflcil tener dos dares y compaafan muchas habichuelas y arroz para ustedes y sus familias hambrientas ... bm, deben ver esto claramente ¿Quiam dos dares o quima juslicia? No pueden tener dos dares y justicia •.• " (Luis Mufloz Marfn cit. en, E. P. Hamon, asalu p. 180. Énfasis en el original). 
21 R. w. Anderson, ama. p. 71. 
22 !lmlu p. 92. Me sorprende mucho y cuestiono que un cambio de cultura polftica como el descrito aqui se haya podido realizar tan npido. BI proceso debiser m6s lento y gradual, incluso incompleto. Carr tiene una opini m6s objetiva: asegma que Puerto Rico es una democ:racia efectiva en un proceso que viene precisamente desde 1940 y ha echado nices fuertes en la sociedad, fertilizadas con leyes electorales, protecci a los derechos de los votantes y cuerpos que supervisan los procesos {op. ciL p. 241). 
posible para ellos".23 En mi opini, es importante seftalar este proceso si se toma en cuenta lo dicho por Hobsbawm de que la democratizaci de la política hizo que la "receptividad potencial a los llamados nacionalistas se convirtiera en recepci real".24 Seg Hroch, si las actividades patriicas se politizan, logran hacerse comprensibles para un estrato más amplio de la poblaci.25 
"Dennos una oportunidad; so una y les enseftaremos lo que podemos hacer. So les pedimos una oportunidad," repitiMuftoz cientos de veces en los mítines.26 El éxito electoral del PPD es más admirable si se toma en cuenta la situaci que describe Hanson: "es verdad que Muftoz Marfn gozaba de popularidad en el centro de la isla y que, con este apoyo numérico, podfa convertirse en ganador de la elecci, pero también era muy cierto que los jíbaros no votarfan si no recibfan un pago por hacerlo" .27 
El resultado de las elecciones de 1940 fue cerrado. La Coalici anexionista de 
republicanos y socialistas gancon 39.2% de los votos, mientras que el PPD obtuvo 37.90/4. 
Muftoz se convirtien el presidente del Senado donde su partido gandiez de diecinueve 
asientos y en la Cámara de Representantes obtuvieron dieciocho de treinta y nueve puestos. 
Sin embargo, Mufio'z supo negociar con algunos legisladores de la cámara baja para que 
votaran a favor de los programas del PPD, por lo que gomron de mayorfa efectiva. Para 
23 Cit. en. C. T. Goodsell, ~p. IS. 
=• ~ations .a Natiopali11n since J780; Programme, Mvth. Bality, '1!'4 ed., Cambridge, Cambridge 
Univcrst Presa, 2002, p. 11O. 
Qp,ciLp. n. 
26 Cit. en, E. P. Hanson, ~p. 179-180. 
r, DmL p. 173. Hroch utiliza la geografta a1 el an61isis de los movimientos nacionales y en su libro 
presenta mapas de dislribuci de las ideas nacionales tomando a1 cuenta las poblaciones donde se editaban 
periicos nacionalistas o el lugar de nacimiento de los Helera y cuadros principales de los movimientos 
nacionales (Social Preconclitions of National Reyiyal in Europe, trad. B. Fowkes, Nueva Vork, Columbia 
University Prea, 2000). Probablemente el estudio de Hroch safa m6s intuesante si buscara los origenes 
sociales-territoriales no so de los activistas de la idea nacional, sino de sus seguidores. En el caso de Puerto 
Rico, el centro de la isla se volcen apoyo a los objetivos de Mufloz. 
1944 y 1948 el PPD arraselectoralmente y obtuvo 64.8% y 61.4% de los votos respectivamente.28 
En mi opini, con Muftoz y el PPD surgien Puerto Rico un sentimiento colectivo que se puede llamar apropiadamente nacionalismo, en su aspecto de movimiento masivo. Albim Campos en la década de 1930 predicaba ideales nacionalistas y acci, que so encontraron recepci entre sectores muy reducidos de la sociedad. El discurso populista y las prácticas democdticas que las campaflas del PPD difundieron, le crearon una base social dura donde no so figuraban los mpobres -rurales y urbanos-sino profesionales, clase media en general y empresarios agrícolas locales. Incluso se podfan encontrar, arriba en las filas del PPD, antiguos albimfstas. 
Puerto Rico entrasf, a una fase C del nacionalismo. Es hasta esta etapa cuando el nacionalismo se extiende y no afecta qué diferentes sean los individuos, porque todos estén -y quieren estar--sumergidos bajo la marea nacional. Como ha indicado Benedict Anderson, "no obstante la desigualdad real y la explotaci que puede prevalecer en cada naci, ésta siempre se concibe como una camaraderfa profunda y horizontal" .29 
8arreto asegura que "no obstante la importancia de las élites, el nacionalismo no 
puede florecer sin la participacim de un amplio espectro de la sociedad" •30 Empero, el 
prestigioso Mufloz consideraba que el lfder tenla la tarea de "a veces guiar y convertir en 
acci el instinto del pueblo".31 Es decir, aam convirtiéndose en un movimiento masivo, el 
ª La plllticipaciGI elec:tonl aa alta. P.n 1940, 79.56% ele loa eledm• inmitm (714 960) 
panicipan,n; en 1944, 12.25% (ele 719 159) y en 1941, 7331% (de 173 Ol5). (F. Bayr6n Toro, Blecciooel y 
a,tidm polftkp de Puptp Rico (1809::1976), MayagOez, llla lnc., 1977, pp. 194, 202 y 210.) La poblaci 
de Puerto Rico en 1940 aa ele 1169 2SS babibdei (J. L Dielz, ilRaJiL, p. 227). 
19 IQNioed Communitiel, Rcflecticm on tbe Qrildn ni Spnad of Nmonalin , Londres. Verso, 
1991, pp. 6-7. 
30 'rf!l8I Elites mi tbe SCalc, Nadogalism in Pugto Rico pi Oupbec, Wcsq,ort. Praeger, 1991, 
p. 143. 
31 "Discuno ele Barnnquita", p. 634. 
nacionalismo depende de los lfderes que articulan las demandas del pueblo. Los dirigentes reaccionan a las amen87JIS que perciben, sean grandes o sutiles, por parte de "los otros externos" que dominan a la sociedad. Pero deben ser congruentes ya que, seg Hroch, la condici básica para la aceptaci de las demandas nacionales en cada vez más sectores de la poblaci es "que correspondan a la realidad como la perciben aquellos a quienes se dirigen los líderes de la agitaci nacional".32 Muftoz se dio cuenta de lo que los puertorriqueftos necesitaban escuchar: no el status "que-si-paquf, que-si-pallá" -como decfa el puebl~, sino más pan, tierras y empleo. 
6.2. DE UN LADO A OTRO CON LA ECONOMIA DURANTE EL OOBIERNO DE REXFORD TuOWEIL 
( 1941-1946). 
Pero, ¿a quién se oponfa "unifonnemente" el pueblo? ¿Cuál era la amenaz.a externa a la 
unidad nacional? ¿Quién era "el otro"? Vale decir que no hay sorpresas. Al igual que una 
década atrás, Muftoz continuseftalando a las grandes corporaciones azucareras absentistas 
como las causantes de la pobrem extrema de los campesinos. El PPD moviliza los 
ciudadanos contra los excesos del imperialismo econico norteamericano. Muftoz 
reinterpretaba la historia reciente de Puerto Rico como afligida por el imperialismo 
econico "hébil, poderoso, agresivo" y por uno político "bobo" de Estados Unidos. 
Prácticamente afirmaba que el gobierno norteamericano posefa a Puerto Rico -"a parte de 
las ramnes militares"-por accidente, sin querer: "sin ramn de se ser ni justificaci 
práctica para el poder imperial". 33 
32 ._. U--1. • 
:TI• .-UUUL ~p. XV. 
=3 Luis Muftoz Marin, "Nuevos caminos hacia nuevos objetivos" en. R. B. Bodlwell Gomález. Puerto Rico: cien aflos de lucha polltica, Rlo Piedras, Universidad de Puerto Rico, 1979, v. 3., p. SOO. F.n adelante "Nuevos caminos". Articulo publicado originalmente en El Mundo, San Juan, 21 y 29 de junio de 
En 1941, un nuevo gobernador norteamericano, Rexford O. Tugwell, llega la isla y la encontr"sumida en desesperam.adora pobreza". 34 Tugwell ab'ibuyel descontento general puertorriquefto al "imperialismo yanqui" ~o al del gobierno norteamericano sino al de las corporaciones absentistas-y a los "pocos reaccionarios culturales" que se aferraban ¡a la influencia de Madrid!.35 Sin embargo, es poco recordado en la historiografla oficial puertoniquefta que también declarque su funci como gobernador seria asegurar la lealtad de la poblaci nativa para proteger las bases militares norteamericanas en la isla. Puerto Rico se mantendría bajo el dominio norteamericano si él completaba su misi de "dar fonna a los asuntos civiles". 36 
La entrada de Estados Unidos a la Segunda Guerra Mundial trajo serios problemas 
alimentarios a la isla. La campafta submarina en el Caribe deja Puerto Rico aislado de sus 
reservas alimenticias y energéticas debido a que los alemanes hundieron docenas de buques 
cargados de las necesarias importaciones. La escasez de alimentos y la inflaci 
subsiguiente tuvieron consecuencias terribles hasta diciembre de 1942, cuando la guerra 
comenm a favorecer a los Aliados y, las importaciones restablecidas, a los 
puertoniqueflos.37 Las polfticu de rehabilitaci (PRERA) y reconstrucci (PRRA) en la 
1946. Muchos aurora citan el argumento sobre el '1mpaialismo bobo". Aunque suena risible_ quid los acontecimientos comprueben que la idea del _.colonialismo norteamericano por accidente" no es tan descabellada en el caso de Puato Rico. Válse 1111a final de cap. 2 y principio de cap. 3, sobre el poco interá de Estados Unidos en la cuesti puertorriqudla en contraste con el mdo intcrvensionismo en los asuntos cubanos. 
34 R. G. Tugwell, The Strickcn Land: 1be Story ofPuato Rico, Nueva York, Russell and Volkening. 1946ciLcn, R.Carr,~p.61. 
JS R. o. Tugwell, ~p. 39 ciL en, J. M. Oarda P.-Jacqua, Hapn. Olqdad ymismidad de la otra cara., San Juan, Cultanl, 1994, p. 44. Con "reaccionarios culturales" se referfa a los hispanistas ~intelecluales y polfticos. Peclreira y Albim deben caber en esla categorfa de Tugwell. 
R. O. Tugwell, ~p. 148 ciL en, E. Melálde'z, sm..,m.. p. 7S. 
37 
La inflaci de noviembre de 1941 al mismo mes de 1942 alcanz1m aecimiento de 53%. También el desempleo se dispar (C. T. Goodsell, ~p. 21). Algunos murieron de inanici y muchos niflos de esa generaci sufiieron desnutrici severa, con todas sus consecuencias posteriores (J. L Dietz, qp. cit., p. 204). Como afinna Didz, la guerra cnsefl6 claramente a Puesto Rico los costos de la dependencia de Estados Unidos (i)mL, p. 203). 
década de 1930 apenas fueron suficientes, seg explica Dietz, porque la economfa puertoniquefta no necesitaba rehabilitarse -como lo requerfa la norteamericana en la Gran Depresi-sino que debía desarrollar una nueva base productiva.38 Las políticas del Nuevo Trato so habían sido rescates que se quedaron cortos cuando la guerra agravla situaci de los más pobres. Pero, como afinna el historiador Raymond Carr con agudem, 
la pobreza en Puerto Rico era la creaci de un agente externo, el demonio extranjero con la forma de explotador yanqui ... Sin embargo, fue la conexi norteamericana la que les prov'ir ,el escape a la pobreza. .. el diablo tenninconvirtiéndose en hada madrina. 3 
La transfonnaci econica de Puerto Rico en la década de 1940 siguila ruta que ha analimdo James Dietz: pasde un periodo de desarrollo dominado por el Estado a otro, "más tradicional, donde el Estado patrocinel desarrollo y la estrategia de industriali7.8Ci con la Operaci Manos a la Obra".40 En el primer periodo, se puso en marcha el programa de desarrollo y modemimci econica del PPD gobernante. El plan incluía, a grandes rasgos, el reparto de tierras y la aniquilaci del "latifundio absentista" en la industria azucarera; la creaci de fuentes de ingresos y de trabajo, mediante esdmulos a nuevas industrias; el control del crecimiento poblacional por medio del enca117.8111iento de la migraci hacia Estados Unidos y el control de la natalidad.41 
31 DwL,p.144.
39 Op. ciL, p. 203. 
40 0p. cit., p. 113. 
41 El crecimiento poblacional en Puerto Rico era ...a preocupeci6n constante de los administradores 
plicos norteamericanos y puertorriqudlos F.n la cWcada anterior, el tana babia desatado ins en los 
nacionalisbls. Los gobemadon,s norteamericanos de Puerto Rico insisdan en e1·control natal, como el ico 
remedio al problana de la pobn:za. Cuando el gobernador Bevaly (1932-1933) lo expresabiertamente, 
Albim respondique "la densidad de la poblaci es el poder de la nacionalidad" lFJ Mundo, 31 de marm de 
1932 cit. en, R. Carr, op, ciL p. 427, n. 10). F.n 1932, por citar otro ejemplo de lo delicado del tema 
poblacional, se publicuna carta privada de 1U1 !Mdico norteamericano como prueba de que el genocidio era 
una politica plica porque ahf afinnaba que el problana de la sobrepoblaci se curarfa matando 
puertorriqueftos (ilmL. p. 64). El diario nacionalista La Naci, del 30 de enero de 1932 afirmaba: "el 
monstruo Dr. Comelius P. Rhoads se confiesa él mismo autor de estos terribles asesinatos en virtud de una 
conjura para el extermino de la poblaci puertorriquefta" (cit en, L. A. Perrao, Albim Campos y el 
Entre el 9 de febrero y el 15 de abril de 1942, los nuevos legisladores del PPD, con su mayorfa efectiva, aprobaron un paquete legal de enormes proporciones. La gran velocidad y las sesiones maraticas de las cámaras respondieron al llamado de Tugwell de, "vamos a impulsar -tan rápido como sea posible--los cambios sociales que por una generaci se le han negado a Puerto Rico".42 Por ejemplo, en una semana, se crearon legalmente siete instituciones plicas. Goodsell narra que, el 15 de abril, algunos representantes y senadores estaban tan exhaustos que fueron a internarse a un hospital, pero Muftoz, entonces presidente del Senado, ordenque los llevaran a votar a la Asamblea en sus camillas.43 
Varios autores ~ su mayorfa norteamericanos asombrados-concuerdan que los cambios socioeconicos de la década de 1940 fueron concebidos e impulsados por los puertorriqueftos. Antes de que Tugwell apareciera en el escenario político de la isla, los detalles de su transfonnaci habfan sido ideados y discutidos por los lfderes del PPD. Sin embargo, Tugwell tenla un conocimiento que ellos a6n no hablan desarrollado: él sabia co traducir estas ideas en estructuras de gobierno, en acciones. Él sabía crear y hacer funcionar una maquinaria administrativa. 44 
Tugwell habfa sido asesor de Roosevelt -desde que éste era candidato 
presidencial-y particien el equipo que diseftel Nuevo Trato. Rexford nacien 1891, 
era hijo de un fruticultor -y enlatador--del estado de Nueva York y estudieconomía en 
la Universidad de Pennsylvania. A los cuarenta aflos era profesor de tiempo completo en 
Columbia. Luego de lan7.8do el Nuevo Trato, su segunda experiencia en la administraci 
nacionalismo puertorriqudlo, s. l., Cultural, 1990, p. 79). Ferrao comenta que la carta insinuaba que se estaba ·"traSplantando c6ncer" a la poblaci puertoniquefta. (Loe. cit.}
42 R. O. Tugwell ciL en, C. T. Goodsell, ~p. 22. 
,3 .lm!L,p.23. 
plica fue en el Departamento de Agricultura.45 Con su defensa férrea de las corporaciones estatales le llovieron los problemas: los conservadores lo acusaron varias veces de ser comunista y lo llamaron "Red Rex" Tugwell. En 1938 fue el primer presidente de la Comisi de Planeaci de la ciudad de Nueva York, cuando La Guardia era alcalde. A partir del 19 de septiembre de 1941, Tugwell pasarla a la historia puertoniquefta como el timo gobernador norteamericano y, sin duda, como el mejor, si se lo compara con el resto de gobernadores, quienes fueron, más bien, casos desangelados.46 
Una generaci completa de administradores plicos, dedicados y muy competentes, seguidores de Muftoz e impulsados por Tugwell, se encargaron de la reforma del aparato estatal -elemento necesario para llevar a cabo las ttansformaciones socioeconicas y establecer las bases econicas y políticas del ELA. Teodoro Moscoso, farmacéutico de la Universidad de Michigan se encargdel programa de industriali7.8Ci;47 Jaime Benitez se convirtien rector de la Universidad de Puerto Rico; Enrique del Toro fue nombrado jefe de la divisi financiera de la Junta de Planeaci; ésta estaba dirigida por Rafael Pic gerafo de la Universidad de Clark; Roberto Sánchez 
Vilella, se encargdel ttansporte municipal y era ingeniero de la universidad estatal de Ohio. Carr indica que la edad promedio de este nuevo equipo era de 31 as.48 
44 Asf lo seftala E. P. Hanson. ~p. 196 y es el tema principal del libro de Oooclsell (op. cit.} • .., Tugwell trabajaba en este Departamento cuando se relacionpor primera vez con el caso puertorriquefto. Véase MD, cap. S, apartado S3. 46 El I ro. de agosto de 1941, Tugwell llega Puerto Rico como rector de la UPR. Abandoneste cargo IDI mes y medio despu6s para con"Vatirse en gobernador.47 La administraci Kennedy nombra Moscoso director de la Alianza para el Progreso, cuando Puerto Rico ya era un modelo de industrializaci para el resto de América Latina. 
41 R. Carr, ~p. 66. Nese que muchos hablan estudiado en universidades norteamericanas. En esta 6poca se fomentla educaci t6cnica e incluso, cuando se creel ELA, comenzaron a contratar académicos y administradores norteamericanos prestigiosos como asesores ( R. P. Hanson, op. cit, pp. 234­23S). 
Entre 1941 y 1946, el gobierno puertoniquefto crecatorce corporaciones plicas como la Junta de Salario Mfnimo, la Autoridad de Fuentes Fluviales, la Autoridad de Tierras, la Compaftfa de fomento, el Banco de Fomento y la Junta de Planeaci, entre otras.49 La Segunda Guerra Mundial no so habfa trafdo males perniciosos para Puerto Rico, dos cosas buenas llegaron con ella. Por un lado, el Departamento del Interior estaba preocupado por la estabilidad de Puerto Rico debido a su posici estratégica en el Caribe respecto al canal de Panamá, por lo que permitia la triada de PPD-Muftoz-Tugwell una autonomía relativa en sus polfticas y proveyapoyo econico, mientras ello significara asegurar la paz social en la isla. Por el otro lado, la guerra trajo algo muy importante: 
ingresos abundantes para el gobierno local. La industria del ron aumentexponencialmente sus exportaciones a Estados Unidos. Los impuestos recolectados iban a las arcas plicas de la isla y, posteriormente, a financiar las reformas y las nuevas corporaciones plicas . .so 
El PPD adoptcomo insignia de su partido un jfbaro con sombrero de paja, llamado "pava". La mayor promesa del PPD -que seguramente lo lleval poder-era la reforma agraria, mediante la puesta en vigor de la ley de los 500 acres. Idealmente el jfbaro tendrfa la oportunidad de ser duefto de su tierra. El campesino de las montaftas -como se venía insinuando desde hacía décadas-se convirti con la llegada del PPD al poder, en el sfmbolo "oficial" de la identidad nacional y en un seguidor leal de Muftoz, pero ¿qué tanto se beneficiaba? En 1941 se crela Autoridad de Tierras, cuyo primer director fue Carlos 
49 Las primeras tres se crearon antes de que Tugwcll fuera gobernador. La Junta de Planeaci se "8Cll'pl'Ía de coordinar a las otras corporaciones. adem6s de colectar y analizar datos. BI Banco de Fomento se crepara otorgar préstamos a empresas que pudieran contribuir con los planes de indusbializaci y para manejar las cuentas insulares generales. Al principio se dedica apoyar a empresarios locales pero solamente en las as de construcci y comercio. F.n los aftos cincuenta, cuando ya se llamaba Banco Gubernamental de Desarrollo, se dedica apoyar proyectos de capital intensivo (J. L. Dietz, op. ciL, pp. 188-189). 
50 Estados Unidos no podfa comprar bebidas alcohicas de Europa y tambiál utilizaba el alcohol para sus necesidades de guerra. La escasez de whiskey, lleval ron puatorriqueflo a todos los bares de las grandes ciudades norteamericanas. 
Chard. También se aprobla Ley de Tierras, que era la ejecuci de la ley de los 500 acres. En su préambulo afinnaba, "es politica del gobierno de Puerto Rico que cada persona que trabaje la tierra sea duefta de la tierra que la sostiene".51 Para gustos de los grandes intereses azucareros ambas medidas eran prácticamente una "nacionalimci".52 En realidad, además de la justicia social, otro objetivo claro de la refonna agraria era debilitar el poder de las compaftfas absentistas sobre la economía y el gobierno. 
Hubo dos tipos de reparto agrario. Se distribuyeron parcelas que se aprovecharían como lugar de vivienda y como espacio para cultivos de subsistencia. El campesino recibirla hasta tres cuerdas de tierra sin costo alguno pero no le seria otorgado el derecho de propiedad, con el fin de prevenir que vendieran o hipotecaran sus parcelas. 53 El segundo tipo de reparto, que tuvo más atenci por parte del gobierno, eran las Fincas de Beneficio Proporcional. Se trataba de mantener la producci de azar a gran escala, pero que el empresario y los trabajadores compartieran las ganancias. Con la compra de la Central Cambalache en 1942, comenzel proceso de ejecuci de la Ley de los 500 acres. 
s• CiL en. J. L. Dietz, ~p. 194, n. 26. 
'2 E. Meláldez, ~p. 83. Este autor explica que en la dbla de 1940, por la reforma agraria y por la inestabilidad de los pn,cios mundiales, las corporaciones amcaraas norteamericanas se comenzaron a retinr gradualmente. Si en 1921, el azar rq,rescntaba 64.5% de las exportaciones puertorriqudlas, para 1948 significaba 41% Ci.bisL p. 73, n. 6). 
s3 El reparto de parcelas fungicomo una forma de crear asentamientos rurales. P.n 1944, se calcula que se creaban comunidades campesinas a ritmos de una cada diez d(as. Para 1948 la poHtica se orientmés hacia esta funci urbanizadora -ya que la de agricultura de subsistencia era un ingrao complementario demasiado pequdlo para cada familia-con el fin de proveer servicios a estas comunidades y desacelenr la migraci del campo a la ciudad. Para l 9S9 se hablan creado 304 comunidades con S2 287 familias reubicadas que rq,resentaban diez por ciento de la poblaci (J. L. Dietz, ~p. 201 ). 
IUJsTRACIÓN 7. TnNjadorcalero. 1941. Tns R llepda al poder, el Partido Popalar Delllocleo eoaYlrtl6 al ••lldo nnl ea la pledn ••piar de lo aadoal paertorriqaelo. Debido a q• a. j0.1'88 y IN tnbajadons calel'88 en• •• prllldpal faeate de votm, ...prl..ns polldcas II eafoaroa ea la nfonu •enria. 
Para 1947, el gobierno habfa comprado apenas 36% de las corporaciones que tenfan más de 500 acres de tierra.54 Se estima que las fincas de beneficio proporcional, en realidad "beneficiaron" a unos 16 763 campesinos cafteros, de los 250 000 trabajadores agrícolas puertorriqueftos.ss En el mismo afto, el reparto tenninporque los recursos del gobierno escasearon y, sobre todo, debido a que la refonna agraria ya habfa otorgado al PPD una victoria simbica. Primero, habfa reducido la influencia del capital absentista en la industria azucarera; segundo, la mayoria de los votantes crefa que el PPD había cumplido su promesa de repartir tierras -el partido seguía arrasando en las eleccione&-y, tercero, con la Operaci Manos a la Obra se puso más atenci y recursos a la industria que a la agricultura, que llega ser vista como un obstáculo para el progreso.56 
James Dietz asegura que la clave para el desarrollo econico de Puerto Rico fue la 
creaci de la Compaftía de Fomento Industrial -conocida simplemente como Fomen~ 
en 1942. s7 Era una corporaci plica independiente que tenia como políticas aumentar la 
participaci en la industria de los empresarios y capitales locales, asf como de las materias 
primas insulares. Su objetivo principal era crear y operar empresas plicas que produjeran 
insumos para las industrias ya establecidas en Puerto Rico.58 Fomento tombajo su tutela a 
la compaftfa de cemento que habfa creado la PRRA y fundcuatro fábricas más: de vidrio, 
de cart, de mpatos y de productos de arcilla para la industria de la construcci. Se crey
54 La Ley de los SOO acres no se aplicnunca a los individuos dudlos de m6s de esa cantidad de 
tierra, so a las corporaciones. 
55 De esos 2SO 000 trabajadores, 130 000 laboraban en la industria azucarera (ilmL p. 197). 
!6 DmL, p. 199. Terminaron olvidéndosc de la agricultura a tal grado de que hasta nuestros dfas 
Puerto Rico sigue siendo casi totalmente dependiente de la importaci de productos alimenticios (llosemary 
Thorp, Promas, Povaty and Exclusion. An F.conomic History of Latin America in the 20"-Century, Nueva 
Y~ John Hopkins University Press-lnter-American Development Bank, 1998, p. l 9S). 
57 Op. ciL, p. 187 
51 Thorp describe as( el proyecto industrial inicial del PPD: "estaba basado en una reforma 
institucional coherente que enfatiDba el crédito a las empresas pequdlas y el desarrollo nacional" (op. cil, p. 
194. El énfasis es mio). 
que la fabricaci de botellas de vidrio y cajas de cart seria bienvenida por los empresarios de ron pero éstos ~esconfiados y asustados por las reformas--no compraron nada al gobierno y siguieron importando sus insumos más costosos. La estrategia de substituci de importaciones, impulsada por Fomento, como primer paso a la industriali:zaci de la isla, fue medianamente efectiva en el caso de los mpatos y el cemento -que se vendfan directamente al consumidor final-, pero las empresas de vidrio, cart y productos de arcilla para la construcci operaron siempre con pérdidas.59 
Durante la década de los aftos cuarenta el movimiento obrero ya no fue un actor principal a la luz de los acontecimientos sociales en la isla. En marzo de 1940 se crela Confederaci General de Trabajadores (CGT) cuyo objetivo era formar un gran sindicato industrial. Conforme avan:zaba la década, la CGT arrebatel liderazgo de los obreros a la Federaci Libre de Trabajadores.60 Tugwell y Muftoz alentaron el crecimiento de la Confederaci y el PPD gozdel apoyo del nuevo movimiento de trabajadores. En 1945, la cooptaci de la CGT por el PPD condujo a la divisi de ésta en la -nada eufemfstica---­"CGT gubernamental" y la "CGT auténtica". Con el argumento de que el PPD protegerla los intereses de los trabajadores, Muftoz se dedica bloquear cualquier ley que aumentara el poder de los sindicatos.61 Carr indica que en las Antillas británicas vecinas, los sindicatos serian, a partir de la segunda mitad del siglo, las hélices propulsoras de la independencia, por lo que es una diferencia importante que en Puerto Rico el PPD haya logrado "domesticarlos" .62 En la década de 1940, por consecuencia, no hubo muchas huelgas y los 
59 Olros problanas plagaron la producci de estas empresas, incluso de las mexitosas, como el ~uol de calidad, las huelgas, la maquinaria obsoleta o de segunda mano, la inexperiencia tbica de los trabajadores, en fin, operaban con altos costos (J. L. Dietz, ~pp. 191-194 y pas.,im,} 
"JO Georg Fromm, "El nacionalismo y el movimiento obrero en la década del 30", Op. CiL, 1990, 
n. S, p. 71. 61 J. L. Dietz, op. cit., p. 223. 62 Op. ciL, p. 25l. 
obreros no consideraron al status un tema relevante relacionado con sus demandas sociales. Maldonado-Denis admite, "las masas obreras y campesinas marcharon ... en general, por el lado del Partido Popular Democrático".63 
Carr asegura que Luis Muftoz Marin y su partido tuvieron éxito en crear algo "parecido a una sociedad revolucionaria". Seg el autor, "los puertorriqueftos estaban dispuestos a sacrificar las satisfacciones presentes por premios venideros, incluso los beneficios individuales por el beneficio de la sociedad completa". 64 Esa era la fuerza de la naci unificada en los aftos cuarenta y cincuenta. Este tipo de sentimientos e intenciones son explotados típicamente por el nacionalismo cuando es masivo. El individuo se identifica con su naci casi completamente y siente que su esfuerzo es una pie7.8 importante en la historia de la colectividad. Es así que muchas naciones declaran la guerra a otras, para este caso, el proyecto a futuro de todos los puertorriqueftos era el desarrollo. 
Gracias a las reformas econicas, la distribuci del ingreso se volvi como expresa Dietz, "de alguna manera más igualitaria".65 La sociedad puertorriquefta en general mejormuchas de sus condiciones materiales gracias a los nuevos programas de nutrici plica en las escuelas, "estaciones de leche", ayuda a ancianos y desvalidos, viviendas, más centros de salud, agua potable, alcantarillado, electrificaci, carreteras y transporte. El fndice de alfabeti7.8ci aumentde 68.5% en 1940 a 78% al final de la década y, para el 
63 "Las peaspeclivas del nacionalismo latinoamericano: El caso de Puerto Rico", Revista Mexicana de Sociologfa, 38 (1976), p. 806. Carr explica que el PPD, a finales de los aftos sesenta, perdisu base popular porque la sociedad puertorriquefla ya era otra, ahora plenamente industriali~ urbana y con graves problemas de desempleo. En 1968, el Partido Nuevo Progresista anexionista, con un discurso populista urbano 41<> rural como el que seguía manteniendo el PPD-, ganlas elecciones con el apoyo de los pobres y los obreros (véase R. Carr, ~pp. 131 H). 
64 lbid., p. 230. 
65 Ver ciftas del autor m op. cit., p. 230. 
mismo periodo, 63% de los niftos en edad escolar asistieron a sus clases en comparaci del casi 500/4 de 1940.66 
En mi opini, con estas medidas que cambiaron la agricultura, la industria y la sociedad, el programa econico de desarrollo del PPD --a>mo lo había sido el Plan Chard en los aftos treinta-era, en cierto sentido, "nacional". Seg Hobsbawm, el periodo de entreguerras presenciel triunfo de la naci como "economía nacional", es decir, la empresa poco a poco iba a ser apoyada, protegida, incluso dirigida hasta cierto punto, por el gobiemo.67 Así pasen Puerto Rico, con la enonne diferencia de que no tenían mas que un gobierno colonial. 
Al finalimr la Segunda Guerra Mundial, el Capitolio norteamericano posde nuevo 
sus enonnes ojos en Puerto Rico y se levantaron grandes protestas contra "Red Rex" 
Tugwell, quién, los congresistas decían, pretendía "establecer un estado corporativo 
fascista, gobernado por un solo partido".61 Muftoz respondía a estos y otros ataques 
afirmando, "no somos ni radicales, ni conservadores. Somos meramente realistas".69 Muftoz 
y Tugwell eran pragmáticos y liberales, no socialistas, comunistas o fascistas. Como dice el 
economista James Dietz, "[Tugwell] so quería que el capitalismo funcionara mejor". 70 
66 DmL p. 221. F.n estos aftos las polfticas de "amcricaniDCi" de la educaci segufan en pie, pero 
probablemente eran "menos agresivas". Esto se sostiene porque la mayorfa de los autores no lu trata, como si 
se hubieran atenuado, a pesar de que fueron abolidas hasta 1949. Bien que mal, en inglá o espaftol, habla 
aumentado la alfabeti1.8Ci6n en la isla. 
67 Op, ciL p. 131-132. 
61 Cit. en, R. Carr, cm, ciL p. 61. Una caricatura de la qKlCII (ver ilustnci 1, 1YJD, p. 116), 
apaRCida en el paiico consawdor 0VASP Tribune, el 9 de enero de 1943, retrata a Tugwell como ID'I 
cientffico loco a punto de senuchar a WI roedor que lleva el nombre de Puerto Rico. F.n el laboratorio hay 
varios matraces y alambiques con sustancias espumosas llamadas "tumulto" y "esquemas chiflados". En el 
momento, entra por una puata el Tfo Sam con la cara parchada y golpeado, exhibe una etiqueta que dice "otra 
víctima de los experimentos de Tugwell". Al llegar y ver la escena que se está desarrollando, el Tfo Sam se 
pregunta~ejo, "a ahora qu6 te traes entre manosr. 
Cit. en, R. P. Hanson, ~p. 203. 70 Qp, cit., p. l 15. 

IUJSTRACIÓN l. l'J 1oberudor"Red Rex" TapelL T111Well en H polftico COIIYnddo fll'lllelllftte ele qae el Estado debla dlrlpr la ecollOlllfL Ea alp• IIIOIINllto, los mmenadorel • el C......, IIOl1eaaerkaao lo acmro11 de iateatar establecer •• Eatado eorpontiYo y fMellta ea Pllerto Rleo. Ea oeuloMI ta•hW• cleáa• qae era eomaailta. l!a _.. cariatara aparece CG110 •• delldfleo loeo a paato ele comeaar •• pellsroao experlmeato ea la illL 
Pero, en la posguerra, el PPD se alejde la planeaci econica y social. Sus programas siguieron otra ruta. El desarrollo econico comenza significar para Muftoz, justicia y producci. Tal vez la gran tragedia, fue que "producci" rebasa "justicia". Ya desde 
1944 había dicho en la radio que, 
la justicia sin el aumento en la producci no puede resolver el problema creciente del pueblo de Puerto Rico. No basta con repartir una libra de pan con justicia entre veinte ~;tiene que producirse más pan para que mitigue el hambre de veinte personas. 71 
En 1951, el cambio de enfoque se había materiali7.8do porque Muftoz criticaba que "en un comiell7.0, soltamos mucho más energía en corregir injusticias que en aumentar la producci".72 Ya en 1947, se había 1807.8do la Operation Bootstrap--u Operaci Manos a la Obra, como se tradujo al castellano-con su eslogan de la "Batalla por la Producci". Se entral segundo periodo de· la economía puertoniquefta en el decenio de 1940 seftalado por Dietz: donde las agencias gubernamentales promovieron y forz.aron el desarrollo industrial que amarraría a la isla con el continente definitivamente. 
Las reformas socioeconicas no habían tenninado con el desempleo, el intento de 
sustituir importaciones habla ftacasado, la agricultura y, sobre todo el azar, estaban 
decayendo, etc. Era evidente que la industrializaci debfa ser más rápida para cubrir las 
necesidades de una sociedad con crecimiento demográfico muy alto. La nueva idea de 
Muftoz y el PPD fue el modelo de "industrialimci por invitaci" establecido en la Ley 
de Incentivos Industriales de 1947. El objetivo era atraer capital privado extranjero -léase 
estadouniden~ utili7.ando todos los medios posibles. El resultado de estas medidas, min
el desarrollo econico interno "o nacional". Sin embargo, después de todo, Puerto Rico 
71 Cit. en. 660iscurso de Bamnquitas", pp. 632 y 641. "2DluL,p.640. 
era colonia y era capitalista por lo que el dominio del capital norteamericano estaba 
garanti7.8do.73 
La Operaci Manos a la Obra, puesta en marcha por Fomento, ofrecfa a las empresas que quisieran asentarse en Puerto Rico: la exenci de impuestos locales por diez aftos, exenci de impuestos federales corporativos, subsidios para la construcci de sus instalaciones, créditos "suaves", entrenamiento de personal y mano de obra barata. La prensa financiera de Estados Unidos comenza llamar a Puerto Rico "el parafso de los contribuyentes". Estas "concesiones prigas", como las llama Rosemary Thorp, produjeron un boom manufacturero. El sector se convirtien el motor de la economfa puertorriquefta, que, sin embargo, no perdisu naturalem exportadora.74 El ritmo de establecimiento de industrias fue locuaz: nueve se aventuraron a instalarse en la isla en 
1947; 16 en 1948; 32 en 1949; 1950, 37; 1951, 37; 74 en 1952 y 83 en 1953.75 De 1948 a 1965 se abrieron 1027 plantas manufactureras en la isla que exportarfan una variedad de productos que iban de los más rudimentarios al principio como los textiles y el yogurt, a los petroqufmicos y los fannacéuticos hacia la década de 1960.76 
El economista James Dietz considera que el PPD y Muftoz tuvieron la oportunidad, como probablemente era su intenci original, de construir con los cambios econicos 
73 En 1948. no obstante que la Operaci Manos a la Obra estaba en marcha, el candidato estadista a gobernador fustigaba al gobierno populm' porque 16COII esa polftica de control sobre las industrias va derecho hacia el comunismo" (E. Meláldez, op. ciL p. 84). Incluso mandaron una delepci a Washington compuesaa de los cmpraarios locales m6s poderosos y pidieron un gobierno militar fuerte porque el PPD estaba llevando a la isla hacia el socialismo (E. P. Hanson, OD...ma, p. 203). 
74 R. Thorp, op. cit., p. 195. La autora argumenta que el modelo econico cambipor falta de oferta interna, debido a la forma en que el capital puertorriquello estaba"atrapado en la producci de calla, el comercio y la banca" (op, ciL p. 194). Muftoz explicaba lo mismo: "el Gobierno llevaba un programa de hacer fibricas y seguir haciendo fibricas por su cuenta. Pronto vimos que jamel Gobierno de Puerto Rico tendrfa fondos suficiente, bajo ninguna circunstancia concebible para hacer por su cuenta fibricas ... que contribuyeran al amnento productivo y al aumento de las oportunidades de trabajo ... " ("Discurso de Bananquitas", p. 642). 
75 Cifras en J. L Dieu.. OD...ma, p. 211. 
una ruta hacia la independencia, pero en el camino se perdieron y obtuvieron un resultado opuesto: el dominio mayor del capital norteamericano sobre la economía de la isla desde los aftos cincuenta hasta el presente." Muftoz, sin embargo, justifaba el cambio de orientaci econica, 
como nos debemos a la bqueda de soluciones a problemas, y no a amarramos a cualesquiera ideas equivocadas que podamos haber tenido en los comienzos de cualquier parte de nuestro programa, buscamos ampliar la industrialimci diseftando estulos a la inversi privada de capital.78 
A tanto, pues, los puertorriqueftos estaban condenados: los inversionistas norteamericanos seguían reinando en Puerto Rico, la ica diferencia es que ya no representaban so intereses azucareros. Debe matimrse esta visi, sin embargo, ya que no todo se deja merced de los excesos del capitalismo, por ejemplo, los servicios plicos esenciales se mantuvieron -y se mantienen hasta nuestros días-en manos del "Estado". 79 
Considero que las transformaciones econicas sumadas a los enonnes cambios 
administtativos, trajeron consigo algo muy importante: legitimidad -interna y extern-y 
poder político al gobierno de Muftoz y el PPD. El partido se convirtien una máquina 
gubernamental gigante. Además fue el Estado, si se le puede llamar asf, quien marclas 
directrices de la economfa; me refiero a que los ¡xmulares diseftaron por sf mismos el futuro 
de los puertoniqueftos. Rosemary Thorp, al comparar el desarrollo econico cubano de 
las décadas de 1930 y 1940 con el puertorriquefto, concluye que al primero le faltun 
"movimiento político nacional més fuerte" como el liderado por Muftoz Marfn, a pesar de 
76 F. w. Knisht, Jbe CanQbao. De Qenesis of aFramneoted Nationalism, 2da. ed., Nueva York, Oxford Univcrsity Prcss, 1990, p. 727. 
77 Op. ciL p. 113. 
"' "Discurso de ~itas", p. 642. 
79 Seg Raymond Carr en Puerto Rico no se regresal capitalismo de laissez-faire sino que se entr
a un capitalismo de bienestar lwel&re gpitalism} y agrega, "hacia los aflos sesenta, los planificadores hablan creado una cconomia 6nica: abiata compldamente pero sujeta a un grado de planeaci central que habrfa imposible de adoptar en Estados Unidos" (R. Carr, op. ciL, p. 206). 
que el segundo -Puerto Rico-estaba más ligado a Estados Unidos.80 Además, como ha indicado Hobsbawm, la "creaci de un Estado administrativamente moderno, capaz de influir y movilizar a la poblaci" ayuddirectamente a la ampliaci de los movimientos nacionalistas hacia su fase masiva.11 
Puerto Rico en los aftos cuarenta y cincuenta ya era una naci bien formada. Hroch, con su visi marxista, asegura que "las <01aciones pequeftas» se terminaron de formar completamente cuando lograron una estructura de clases tfpica de la sociedad capitalista y su movimiento nacional tomun carácter masivo" .12 En el programa del PPD de 1952, apareciel término de "revoluci pacifica" para referirse al gran salto hacia delante de la década anterior.13 No obstante la estructura colonial seguía intacta, no había sido una revoluci pero sf un gran trampolín para el cambio de status polftico que vendrfa después . 
., Op. ciL p. 194. 
st Op. ciL, p. 110. 
12 Oj,, ciL p. 26. 
13 R. W. Andenon, op, ciL, p. 92. Muchos autores han adoptado el término para referirse a los acontecimientos de los dos cuarenta: C. T. Ooodsell, OJL cit.; Henry Wells, ]be Modpnjption of Puerto Rico: a Political Study ofQwwing Yalues and lnstitutions, Cambridge, Harvard University Pres.1, 1969; P. Bayr Toro, ~etc. Olros han cuestionado el car6cter "revoluciomrio" de las reformas, J. L Dietz, op, gL y R. Carr, op. cit. 
7 
CAPITIJLO SÉPTIMO. El.. CAMINO HACIA EL ELA Y LA INS1111JCIONALl7.ACIÓN DEL 
NACIONALISMO INTERMEDIO. Oordon Lewis en su cláico, Puerto Rico: Freedom and Power in the Caribbean, argumenta que el PPD fue el "primer partido nacionalista genuino" en Puerto Rico. Es decir, fue el primer partido nacionalista aceptable para Estados Unidos, porque sus demandas econicas y políticas se mantuvieron dentro de "rangos tolerables"_l Hay que precisar mejor esta idea. El surgimiento y crecimiento del PPD no discutila hegemonfa de Estados Unidos sobre la isla desde que desecharon la cuesti del gma político puertoniquefto como tema de campafta. 
Washington, el verdadero soberano de la isla, observcomplacido que las energías nacionales -· levantadas por la combinaci de nacionalistas albizuístas y depresi econica----se estaban canalimndo hacia una direcci que no cuestionaba la relaci colonial y que, ademés, estaban trabajando con ese vínculo desigual en su b6squeda de bienestar econico. Muftoz Marfn y sus seguidores se pueden interpretar como una oportunidad para la Casa Blanca, nunca como amenaza: ellos también defendían la democracia, el capitalismo y otros valores norteamericanos. Maldonado-Denis etiqueta al PPD como "la alternativa del imperio tiente al nacionalismo radical de Albizu Campos".2 
Desde 1936, con su "puerta abierta" en la Casa Blanca, Muftoz había mostrado gran poder de negociaci en Washington pese a ser, despu6s de todo, un ciudadano 
1 Nueva York. Harpcr and Row, 1963, p. 141 cit. en, J. L. Dietz, F.conomic History of Puato Rico: lnstituti<>fl!! Qwnn and Cgitalist Qeyelopmcot, Princeton, Princeton Univenity Presa. 1986, p. 180, n.113. "Las perspectivas del nacionalismo latinoamericano: El caso de Puerto Rico", Reyista Mexicana de Sociolo@ia, 38 (1976), p. 805. En adelante, "Lis paspectivas". 

IWSTRACIÓN9. MalaMufa polftleo. Se paede cealderara M.-Maria C01110 el polftlco paertorrlqaelo llllaportaate del llclo XX. Esta lotop'atla • de 1946,nudoya era NUdor, proato Nrfa el prllller .,a,enadoreleeto de la..._ Ea eae alo • eoaveael6 de qH Pllerto Rleo ao ...taba la ladepelldellda llao •• f6naala •do•I latenlledlL 
norteamericano de "segunda clase" y "sujeto colonial". Como escribiera Hanson, "desde los aftos treinta, Muftoz se convirtien el cabildero más importante de Puerto Rico" .3 Para la segunda mitad de la década de 1940, desde una posici débil, los puertoniqueftos en el poder estaban cerca de negociar un nuevo status polftico, un nuevo arreglo nacional, so les faltaba asumir completamente la idea de que no serian independientes. 
Un estudio de las ideas de Muftoz muestra que era un alquimista como ning otro de los nacionalistu puertorriqueftos anteriores. Hacia 1946, habfa llegado a la conclusi de que la autonomía y no la independencia seria una soluci más adecuada pero, a en 1954, le quedaban fuerz.as para defender que el Estado Libre Asociado se habfa creado porque "el pueblo de Puerto Rico no podfa, sin el consiguiente detrimento a su propio respeto, pennanentemente reconocer la validez de leyes que no habfa autori7.8do, o el control de sus polfticas por otros que no fuera su gobierno propio" .4 El oro que esperaba obtener en su laboratorio, era una fmula nacional donde brillara el desarrollo econico de Puerto Rico. 
7.1. LA TRANSMUTACIÓN DE LA IDEA NACIONAL "ORDINARIA" EN AlITONOMIA. Para 1946, la cuesti del ~no podfa seguir siendo ignorada en el debate nacional a la luz de los acontecimientos que se venfan desarrollando en la esfera polftica. Hay que recordar que en el PPD militaban numerosos independentistas. En 1943, el senador Tydings aparecien escena nuevamente con un proyecto de ley en el Congreso norteamericano con miras a conceder la independencia a Puerto Rico. Esta vez, el periodo de transici econica -es decir, básicamente el fin del libre comercio entre isla y 
3 Jransfonnation, The Story ofModan Puerto Rico. Nueva York, Simon and Schuster, 1955, p. 122. 
continen~ seria de veinte ailos. Los jefes del PPD se mostraron cautos en no comprometerse incondicionalmente ante el proyecto, si bien hubo diez senadores, veinti diputados y cuarenta y dos alcaldes po.pulares, que mandaron mensajes de adhesi, previas "las necesarias enmiendas".5 La nueva iniciativa Tydings murien el Congreso pero la inquietud se habfa posado sobre las cabezas polfticas puertorriqueftas y mostraba que el partido gobernante no era una organiz.aci tan homogénea como se consideraba. 6 
Ese mismo afio, un grupo de independentistas -lideres populares, muchos intelectuales y algunos comunistas--celebrel primer Congreso Pro-Independencia (CPI) que proponía, en el plazo más corto posible, solicitar a Estados Unidos la independencia de Puerto Rico. La ceremonia atrajo a 1S 000 personas y Muftoz enviun mensaje oficial deseándoles éxito.7 El segundo CPI se lleva cabo en 1944, bajo la presidencia de Gilberto 
4 ..Puerto Rico and the U.S .. Their Future Together", Forap Affain, (32) 1954, p. S4S. F.n adelante ..Puerto Rico and the U.S.". 
' R. w. Anderson, Gobierno y partidos pol(ticos en Puerto Rico, seguido de WJ estudio sobre el Plebiscito de 1967 y las elecciones de 1961, trad. c. S6nchez Gil, Madrid, Tecnos, 1970, pp. 73-74. El respaldo era grande, como lo hace notar Fern6dez, si se toma en cuenta que en Puerto Rico habla un total de diecinueve senadores, tmnta y nueve represemantes y setenta y tres alcaldes como lo hace notar <La..illl ffl'MP9M'lpdp Puerto Rico y los fl,trlna Unidos en el siglo veinte, trad. D. R. Dfaz, San Juan, Cultlnl, 1996, p. 245). 
6 A Muloz le molestaban muclimo las rilas polfticas en el partido. En el Catecismo del Pueblo ele 1944, se quejaba de tener que dedicar grm parte de sus encrglas a ventilar enredos: ~ustedes que a Muftoz Marfn le quedan quince aftas de vida fuerte y vigorosa. Si el pueblo le sigue dando su confiama dunnte este tianpo son quince aflos de servicio en su obra de justiciL •• La obra del pueblo es muy grande, muy dificil y muy necesaria. Si el Partido que dirige Muftoz Marfn esti libre de grupos y enredos, Mufloz podri dar, si vive, esos quince dos completos a la parte que le toca de ese servicio grande, dificil ynecesario al pueblo de Puerto Rico. Pao si la mitad del tiempo y la energfa de Muftoz Marfn, de dfa en dfa y de mes en mes, se va en bregar con asuntos de grupo es lo mismo que si le hubieran quitado siete anos y medio completos de su servicio a la verdadera obra de justicia del pueblo. Y si hay asuntos de grupo, Muftoz Marln tiene que bregar con ellos, porque si no brega con ellos, se ponen peores y al fin y al cabo gastan m6s tiempo y le hacen m'5 dallo al Partido y al Pueblo" (cit. en, R. W. Anderson, ~p. 97). El populismo y la forma de mencionar su nombre en tercera persona. y varias veces, reflejados en esta cita son una muestra ese~de los rasgos autoritarios de Muftoz que lrm sido poco esbldiados. Carr argumenta que "nadie que conocia Muftoz o que ha leido sus memorias puede dudar de la sinceridad de sus convicciones democréticas. Él mismo sdlallos peligros del dominio de 1m solo partido y busc6 curar sus defectos. Sin embargo su dominio persisti. Carr finaliza, .. la cultura-polftica puertorriquefta compartfa con la de otras naciones latinoamericanas la tolerancia del autoritarismo y la fe en el lider autoritario" lPuerto Rico; a Colonial Experimeot, Nueva York, Vimage, 1984, pp. 234-23S). 
7 F. Bayr Toro, Elecciones y partidos poHticos ele Puerto Rico {1809-1976), Mayag(lez. Isla lnc., 
1m, p. 201. 
Concepci de Gracia, abogado, profesor de la universidad y antiguo nacionalista. Éste critica Muftoz por no tomar en cuenta la opini del CPI en sus viajes negociadores a Washington. 
La relaci entre el CPI y el PPD se mantuvo más o menos cordial hasta que Muftoz sintiel riesgo de divisi del partido y la detuvo en seco. En febrero de 1945 convoca una reuni del comité central del PPD donde se decretincompatible la membresía del CPI con la del partido guiar. En 1946, los restos del CPI se convirtieron en el Partido Independentista Puertorriqueflo (PIP), representante de los ideales separatistas hasta nuestros días. 8 Para los nuevos independentistas, Muftoz era un derrotista, incluso un traidor que prefería soluciones confusas a la independencia. 
En la misma reuni del PPD de 1945, luego de diez horas, Muftoz había convencido a todos de que Puerto Rico podría adoptar una fonna de autonomía política como una soluci transitoria al problema del mmm. En julio de 1946, en un artfculo titulado "Nuevos caminos hacia viejos objetivos", Muftoz declarabiertamente que "no hemos de perder más tiempo en la soluci de nuestro urgente e importantísimo problema . del status" •9 Reconocía que era cierto que la relaci poUtica entre Puerto Rico y Estados Unidos era "altamente indeseable", sin embargo, Muftoz aseguraba, "no lo es así la relaci econica. La situaci polftica debe cambiar sin destruir las condiciones econicas que son absolutamente necesarias para la supervivencia del pueblo". Con juegos de palabras, 
1 BI PIP tiene una orientaci legalista y electoral en su bqueda de la hldepaldenciL Su mejor resultado lo obluvo en las elecciones de l 9S2, cuando alcanz19% de los votos. Luego de esa contienda no ha obtenido má de 10% en ninguna otra ocasi. 
º "Nuevos caminos hacia nuevos objetivos" en, R. B. Bothwell Oomález, Puerto Rico; cieg aftas de lucha polftica, Rlo Piedras, Puerto Rico Universidad de Puerto Rico, 1979, v. 3, p. 496. Publicado originalmente en El Mundo. San Juan, 28 y 29 de junio de 1946. En adelante, "Nuevos caminos". En 1954, Mufloz comentque "hacia 194S no era posible seguir insistiendo que un pueblo civilizado, con tradici occidental y patrones culturales bien definidos. se mantuviera ignorando el asunto de en qué lugar del mundo se encontraba y bajo qu.§ bue moral" ("Puerto Rico and the U.S", p. S44). 
cada vez más comunes en él, argumentque se debfa enconttar una manera "nueva y creativa... para abolir la relaci polftica indeseable sin destruir la base econica de la nueva relaci polftica deseable". Con esta premisa, propuso la solicitud al Congreso estadounidense de una ley que estableciera "un gobierno local completo", llamado Pueblo Asociado de Puerto Rico, "con plena autoridad democrática interna, irrevocable hasta que se hayan alcanzado ciertos índices econicos ."1º 
El 17 de julio de 1951, en el· Dfa de Luis Muftoz Rivera, Muftoz Marfn pronunciun discurso muy famoso en su pueblo natal-en adelante, "discurso de Barranquitas". En éste explicaba y justificaba por qué y co habfa abandonado definitivamente el ideal de independencia. Comell7.Ó afirmando que, "entre todos los seres de la tierra", probablemente el puertoniquefto es uno de los que más entraftable carifto le tiene a su pafs"11 y, a continuaci, afianzsu tesis de que se habfa dado cuenta que la "gente sencilla" no quería la independencia. 12 
En este sentido, un académico "muftocista" como Henry Wells, asegura que la disputa del status no tenfa significado para las masas puertoniqueftas. El autor comenta que éstas nunca habfan compartido con la élite polftica la preocupaci por la dignidad de Puerto Rico como unidad polftica. Se interesaban poco en los asuntos plicos y so el dfa de las elecciones participaban en la vida polftica de la isla. Wells concluye, 
no hay evidencia de que tanto en las timas tres décadas del siglo XIX como en las tres primeras décadas del siglo veinte, los ciudadanos ordinarios, los pobres rurales y urbanos, se consideraran a sf mismos como victimas de la 
10 L. Muftoz M.min, "Nuevos ,:aninos", p. 503. · 
11 
"Luis Muftoz Marfn gobernador de Puerto Rico, ra:umta el desarrollo del pensamiento polftico sobre el status. Afio 1951. Discurso pronunciado por Luis Muftoz Marfn el Dfa de Mufto¡ Rivera, 17 de Julio de l9S I en Bananquitas, Puerto Rico" en, B. Fem6ndez Méndc'z, selecci, introducci y notas, Cricas de Puerto Rico. Desde la Conquista hasta nuestros dias, 1493-19SS, Rio Piedras, Universitaria, 1981. p. 625. En adelante, "Discurso de Barranquitas".
12 "Aprendf que en el ser sencillo el concepto nacional csti ausente, porque su lugar lo ocupa un entender profundo de la libertad" (ililiL p. 630). 
indignidad del colonialismo o se preocuparan si el status polftico de Puerto 
Rico denotaba honor y respeto. Es seguro decir que esos temas nunca 
preocuparon a la mayoria.13 
Hroch, en sus estudios de caso, también ha demostrado que para el sector popular, las cuestiones nacionales muchas veces eran ajenas y remotas.14 Entonces se llega a la paradoja de una fase C del nacionalismo donde las masas no se incorporan al movimiento por razones "nacionales" sino por la promesa de mejoras a sus condiciones de vida. Las demandas materiales --«onicas y social~ subordinaron completamente la bqueda por la independencia pero no lograron suprimir la cuesti del status. Ésta seguía latiendo sobre todo en los corazones de los líderes y, como se vi causla divisi en las filas del PPD de 1946. Muftoz Marfn y el resto de la élite política no dejaron de pensar en soluciones al mmm y en buscar mayor autonomía para el gobierno que prácticamente ya dirigían. 
En 1946, Estados Unidos concedila independencia a Filipinas, Muftoz se interespor el caso y se reunicon varios congresistas norteamericanos. En l 951, declarque la independencia de Filipinas le habfa mostrado que esa fmula para Puerto Rico era imposible por la ruptura de relaciones econicas con Estados Unidos en "un nero de aftos muy breve" y con base en "una escala disminuyente" de las condiciones "buenas y necesarias a nuestra supervivencia como pueblo" .15 Muftoz determinaba tajantemente que si la independencia de Puerto Rico "no era imposible para Estados Unidos, sí lo era para nosotros" .16 Con una buena dosis de pragmatismo afirmque el objetivo de buscar "el 
13 The Modanization of Pua1o Rico; • Political Sludy of Qwnain1 Values and Institutions, 
Cambridge, Harvard University Presa, 1969, pp. 103-104. ffanson. quien como Henry Wells conocia Muftoz 
cuando trabajm la PRRA, sostuvo ...opini similar: "los jfbaros tan poco odio a Estados Unidos"~ 
m:,p.118).
14 M. Hroch, ~p. 3S. 
IS "Discurso de Barranquitas", p. 636. 
16 Seg recordaba Teodoro Moscoso en 1912. supuestamente Muftoz se senty lloren 1946, 
cuando se dio cuenta de la imposibilidad de la independencia. luego de discutir el problana con el economista 
Ben Dorfinan encargado de IDI estudio sobre las consecuencias econicas de la independencia m Puerto 
bien" para el pueblo era uno y no cambiaba, pero las maneras de perseguirlo "tienen que cambiar cuantas veces la conciencia honrada basada en la observaci inteligente indique que así debe ser" y más adelante agrega, "en la vida colectiva la fidelidad al propio error es traici a la necesidad del pueblo" .17 
Rodrfgue-z Berrfos sugiere que no so estas convicciones econicas y sociales motivaron a Muftoz "a refonnular la retica del nacionalismo para incluir conceptos de autonomismo", el autor afinna que el cambio ocurripor un "choque con el líder nacionalista Pedro Albizu". Más adelante en su libro, Rodrfguez nunca demuestra esta afinnaci temprana; además, se debe tomar en cuenta que para l946~ Albizu seguía custodiado en suelo norteamericano.18 Sin embargo, es probable que otra propuesta de Muftoz si estuviera dirigida a combatir específicamente a los nacionalistas albizuistas: seg el líder, el pueblo prefería "a quien gobierne respetuosamente desde lejos que a quien 
lo haga despicamente desde cerca", mientras que los nacionalistas -quienes llama "el 
concepto nacionalista"-anteponían "el gobierno despico de los allegados por sobre el 
democrático de los más remotos" •19 
Esta idea se fijen las mentes de los puertoniqueftos que eran espectadores de las 
experiencias militares y autoritarias contemporáneas, y posteriores, de los pafses 
latinoamericanos. En este aspecto, el prestigioso Carl J. Friedrich, opinaba en 1953 que, "el 
pueblo de Puerto Rico parece estar profundamente ligado a una herencia democrática. El 
Rico. (Moscoso entrevistado por R. Carr, o¡,, ciL p. 117). El estudio de Dorfinan: United States Tariff' Comission, Jbe F,conomy of Puerto Rico with Special Rcftrence to the F,conomic lmplications of lndependmce mi Odia' Proposals to O--its Political SW,n u.s. Govemment Printing Office, Washington, 1946. Para Garcfa Passalacqua, atribuir el cambio ideolico de Muftoz Marfn al "reporte Dorfinan" es parte de la mitologia oficialista y de "ilusos textos puertorriqueftos" lo¡,, cil, p. 46).
17 "Discurso de Bananquitas", pp. 644-64S. 
11 
Nationalism, Socialism anc1 Modemlgtion in Puerto Rico durina the Muftoz Era 1898 -1980.. tesis de doctorado, Nueva York, New School for Social Researdl, 1912, p. ii. 19 "Discurso de Bananquitas", p. 630. 
poder militar, que ha jugado papeles importantes en los golpes de estado latinoamericanos, está en Puerto Rico firme y completamente en manos de las autoridades federales" .2°Como si no fuera obvio. 
Hacia 1946, pues, Muftoz estaba convencido de que se necesitaba un status "dentro de la ciudadanía americana, en alguna fonna de asociaci con la Uni Americana" y celebraba, " ... ¡una nueva fonna de relaci polftica en la Uni Americana y en toda América!".21 Pocos autores han considerado las demandas autonicas de Puerto Rico como expresiones nacionalistas. Ya se explicen el capítulo segundo que la autonomfa era una tradici política "sembrada" desde el siglo XIX.22 Desde la muerte de Luis Muftoz Rivera en 1916, la autonomfa se había debilitado en las discusiones sobre el ~y había dado paso a un maniquefsmo que so admitfa la estatidad o la independencia. Muftoz tenfa el designio de dejar el dilema completamente obsoleto con la creaci de lo que llam"un nuevo tipo de patr polftico, basado en las realidades econicas y culturales, al mismo tiempo que en la dignidad humana".23 
En la segunda mitad de la década de 1940, Muftoz Marfn se encargde convertir las dos opciones de status tradicionales en fantasmas tembles. En el discurso de Barranquitas afinnque, tanto la "independencia separada", como la "estatidad federada," amenazaban econicamente la vida del pueblo. Las llamalternativas rfgidas, estériles, anquilosadas, obsolescentes "o, cuando menos, inaplicables", que amenazaban el desarrollo integral del pueblo puertoniquefto y que inutilimban las grandes energfas polfticas creadoras de Puerto 
20 wrhe World Significance of the New Constitution", The Annals of the Ame,ican Acade,ny of 
Political and Social Scieoce, 285 (1953), p. 45. 21 "Discurso de Bananquitas", pp. 636 y 638. ~ Maria de los Ángeles Castro, "El autonomismo en Puerto Rico ( 1808-1898): la siembra de una 
tradici", SecuenciL 1995, níun. 31, pp. S-22. 23 "Puerto Rico and the U.S", p. 544. 
Rico.24 En 1954, reconocique intentasegurar a Washington que "a lo largo de su historia, Puerto Rico no habla sido ni separatista ni asimilista".25 En otra frase incisiva afinn "si pedimos la estatidad, nos morimos esperando la decisi del Congreso, si adoptamos la independencia, nos morimos de hambre -en ambos casos morimos".26 Y también asegurque "cualquiera que consiga eso para Puerto Rico [estatidad o independencia] no será un liberador sino un esclavi7.ador" .27 
Luis Muftoz Marfn utilizfrecuentemente un lenguaje ambiguo y contradictorio. A mi modo de ver, su discurso enredado se debe a la necesidad de ser muy cuidadoso con los conceptos tí picos relacionados con el nacionalismo. Para 1946, la guerra mundial había tenninado y en el panorama internacional el nacionalismo estaba desprestigiado luego de la tenible experiencia europea. Muftoz, en contra de la inmutabilidad de los conceptos, los retorcfa al máximo para alcanmr ambigOedades que no comprometieran su propuesta autonica o la exposici de los intereses puertoniqueftos, con ideologías nacionales. Inventconceptos como "soberanfa real", "libertad integral", "patria-pueblo" e "independencia separada". 
Puerto Rico no debla buscar la "soberanfa de palabra o de documento" sino la 
"soberanfa real" que, ni en el caso de los pafses más grandes era "absoluta o pecta". 
Para Muftoz, la soberanfa era la fuerza "que produce el poder real para ejecutar hasta cierto 
grado-nunca absolutamente-la voluntad del pueblo" .28 Seg Muftoz, la soberanía de los 
24 
..Discurso de Barranquitas", pp. 633-634 y 638. 
:5 ..Puerto Rico and the U.S", p. 546. 
26 Cit. en, R. Carr, ~p. 76. 
r, Cit. en, L. O. Rodrfguez Berrfos, muiL, p. 133. 
21 "Nuevos caminos", p. 497. Muftoz decfa que Inglaterra era "otra isla superpoblada" que en esos 
momentos estaba en F.stados Unidos cambiando partes obsoletas de su soberanfa polftica por los medios 
econicos para hacer efectiva su soberanfa real. Hanson cuenta una 8M0dota interesante, cuando Muftoz era 
gobernador de la isla y ya estaba en marcha la Operaci Manos a la Obra, un reportero inglá de la agencia 
Reuters le preguntal terminar su entrevista: .. Por cierto, gobernador, ¿cuando cree usted que Puerto Rico 
países pequeftos era, cuando más, local; mientras que la de los pafses poderosos estaba limitada por el temor que mutuamente se tenfan.29 
La "libertad integral" ~ue también llamaba "libertad real" o "libertad entera"­era, en sus palabras, "la libertad en todos sus aspectos ... la libertad del miedo al hambre; la libertad del miedo a la inseguridad; la libertad del temor a que se supriman las libertades de los individuos", etc.30 Entonces, habfa que buscar "los medios de que haya la libertad de gobernarse sin la esclavitud de la amenaza del hambre". 31 Muftoz consideraba que la energfa polftica, hasta entonces reprimida en Puerto Rico, podfa crear una "nueva fonna" de libertad, annica con la libertad econica "del pueblo y de cada ciudadano". En 1954 afinnque la confi8117.8, la educaci, la seguridad, la igualdad econica, las habilidades administrativas y la productividad, habfan otorgado a Puerto Rico, "libertades profundas y menos dramáticas" que la libertad polftica (independencia). 32 
La patria era pueblo y no so abstracci. El amor a la "patria-pueblo" no debfa confundirse con el concepto "fil, pequeflo, ingenuo, estrecho y agrio de Estado Nacional". Muftoz lamentaba haber concebido como una misma cosa el amor a Puerto Rico y el deseo de la independencia. 33 Precisamente, el concepto de independencia en el discurso de Muftoz era uno de los más redundantes. Le llainaba "independencia separada" o "aislada" o "por 
sen libre econicamente de Estados UnidosT' A lo que Mufloz respondisin titubear, "jmao que cuando Inglaterra lo sea" (op, ciL p. 99. Énfasis en el original.)
29 "Nuevos caminos", p. 497. Raymond CmT comenta que, en una ocasi, 1m periodista cita Muloz la definici6n de soberaa en una enciclopedia, áte perdiel temperamento y replic "Soberanfa es para el pueblo puertorriquefto lo que defino como lkla-polftico y lo que el lidawF polftico de Puerto Rico define como soberanfa" lop, ciL p. 81). 
30 "Discurso de Barranqui1as", p. 627. 
31 "Nuevos caminos", p. 497. 
32 "Puerto Rico ancl the U.S", p. 544. 
33 
"Discurso de Bananquitas", p. 628. Muftoz no ha sido el ico polftico que tratde usar cuidadosamente conceptos nacionales en el 6mbito de la relaci de la isla con Estados Unidos. Veinte aftos m'5 tarde, el gobernador anexionista de la isla, uais A. Ferré distingui"patria" (Puerto Rico, como fuente de afectos regionales) de "naci" (Estados Unidos, como fuente de lealtades polfticas). J. M. Cani6n, Voluntad de naci: Ensayos sobre el nacionalismo en Puerto Rico, San Juan, Nueva Aurora, 1996, p. 4S, n. 21. 
separado".34 En mi opini, el uso de este pleonasmo tenia dos objetivos: por un lado, daba fuerza a la idea de que la independencia significaría la ruptura definitiva con Estados Unidos y por el otro, dejaba abierta la posibilidad de que la nueva fmula autonica se convirtiese en una especie de independencia "sin adjetivos", con libertad en todo lo referente a los asuntos locales puertorriqueftos. 
Como afirmMuftoz, "a partir de 1946 la historia de Puerto Rico adquirivelocidad".35 Ese afto, el Congreso y el presidente norteamericano nombraron al primer gobernador puertorriquefto de la isla. El sucesor de Tugwell, Jes T. Pifteiro, era un empresario azucarero local, que apoyaba a Muftoz y se desempeftaba desde 1944 como Comisionado Residente. En éste puesto fue reempl87.8do por el "hábil, astuto y energético" Antonio Fem lsern,36 quien se encargdel ''trabajo pesado" en el Congreso norteamericano. En julio de 1947, este político logrque se aprobara -en el timo dfa de sesiones del Congres<r-la ley que otorga los puertorriqueftos el derecho a elegir su propio gobernador. Raymond Carr considera a la Elective Govemor Act como "la transferencia de poder más importante que el Congreso ha hecho a Puerto Rico".37 Ésta era 
una enmienda a la Ley Orgánica Jones, que pennitirfa al nuevo gobernador elegir al 
Comisionado de &lucaci y al Procurador de Justicia. Los jueces de la Suprema Corte 
seguirían siendo nombrados por el presidente norteamericano. 
Muftoz ganlu elecciones de 1948 fácilmente, tras una campafta donde prometi
seguir luchando por el largo, pedregoso y dificil camino del progreso y, también, por una 
nueva relaci política con Estados Unidos. Poco después de su triunfo, se retirpor unos 
34 "Discurso de Barranquitas", p. 630. :5 !bid., p. 637. 36 Asl lo describe E. P. Hanson, ~p. 209. 
37 
Op. cit. p. 73 
días a un hotel y dio denes deque no se admitiera a nadie, so a su familia y a "cualquier jíbaro que quisiera verlo".38 Al dia siguiente de asumir el gobierno de Puerto Rico, el 3 de enero de 1949, Muftoz nombrComisionado de Educaci a Mariano Villaronga, quien se encargde abolir las politicas de americanizaci en la educaci plica puertorriquefta. Desde ese afto, el espaftol seria el idioma de instrucci.39 
Muftoz Marin era ahora la cabem de una maquinaria partidista y "estatal" centralizada. No so en Puerto Rico se presentaba como intermediario y ico intérprete entre el pueblo y el gobierno sino que, además, como indica Carr, hacia el exterior se mostraba como el ico en Puerto Rico que podia tener una charla con el presidente norteamericano o con alg congresista. 40 Sin embargo, como en la década de 1930, seguia considerando que, 
Estados Unidos, habiendo ejercido el control político por cincuenta aftos en Puerto Rico. tiene una responsabilidad moral especial en nuestro caso. Esa responsabilidad crea una relaci especial entre Estados Unidos y Puerto Rico. Esa relaci especial impone el deber y da derecho a Estados Unidos de otorgarle condiciones econicas especiales a Puerto Rico.41 
Desde la Fortaleza, Muftoz embarca la isla hacia los mares del futuro Estado Libre Asociado. 
31 Asf lo cuenta E. P. Hanson {oJ>, cit., p. 117) y tambiál narra que el desfile y la ceremonia inaugural de Muftoz como gobernador el 2 de enero de 1949 fue "la rngrande y entusiasta que Puerto Rico habla celebrado" (ilmL p. 209). 
39 N. E. Morris, National ldmtity under a.llenge: Puerto Rico in the Twentieth Century, tesis de doctorado, Filadelfia, University ofPennsylvania, 1992, p. 83. En 1941, en el terreno nacional-simbico, se permitia Puerto Rico ser miembro del Comité OHmpico Internacional. El periico El Mundo celebraba en julio: "por primaa vez en la historia del deporte, Puerto Rico desfilayer ... como naci sobaana en los décimocuartos Juegos OHmpicos" (ciL en ibid., p. 82, el álfasis es mfo). La delegaci puertorriquefta, como en todo 1!r! de caso nacional controvertido, tuvo que usar la bandera olfmpica en Londres '48. 
R. Carr, ~p. 113. 41 "Nuevos caminos", p. 502. 
7.2. ÚLTIMA AcnJACIÓN DE ALBIZU CAMPOS: LOS ESFUERZOS INÚTILES. 
Acusado de conspirar contra el gobierno federal, Albim Campos y sus seguidores se 
toparon con la represi. Los tipos de coerci más comunes que sufrieron los nacionalistas 
por parte de Estados Unidos ~I FBI, principalmente-y de la policía local de Puerto Rico 
eran los encarcelamientos, la persecuci y el "carpetazo".42 Se sabe que si bien la campafta 
represiva contra los nacionalistas tuvo sus orígenes en la década del treinta, ésta se 
intensificen la posguerra, al calor de la Guerra Fria. 43 
En 1943, Albizu sufriun infarto. Casi paraliz.ado, se le pennititrasladarse a la 
ciudad de Nueva Yorlc, bajo libertad condicional.44 Sobre él continuaba la prohibici de 
no pisar suelo puertorriquefto. Nueva Yorlc, era un refugio para muchos de los nacionalistas 
perseguidos en la isla. Ahí, Albizu logrque el Partido Nacionalista fuera la primera 
organimci no gubernamental puertorriquefta acreditada como observadora ante la 
ONU.45 Seg Roland Femández, en 1944 se le preguntal gobernador Tugwell si Albizu 
debfa ser llevado a prisi por sus actividades en Nueva York a lo que él respondique no, 
porque "fortalecería el grupo partidario de la independencia dentro del Partido Popular".46 
42 En las fuentes secundarias que consulté, no se hace referencia a formas de represi mvioladas; 
.istas. sin embargo, son sugeridas o denunciadas por los defensores de Albim. Váse por ejemplo, Federico 
Ribes Tovar, Albim Campos, Puerto Rican Reyolutionary, Nueva V ork, Plus Ultra Educational Publishers, 
1971. 
43 J. M. Carri, ~p. 224. El autor contin, "mientras que la economla [de posguerra] «avalo 
el reacomodo colonial; la represi polltica «limpia el ambiento" (ilmL pp. 226-227). 
44 La prisi federal de Ad811ta lo liber"por buena conducta" y, supuestamente, Albim nunca se 
presentante las autoridades federales regularmente como le exigfa el régimen de libertad condicionada (R. 
Fernéndez, ~pp. 240-241 ) • 
., Hasta 1950 el P.N. participcomo observador. Se le expulsluego de los acontecimientos del 30 y 
el I ro. de octubre de ese afio, analizados madelante (Carmen Oautier Mayoral, "BI nacionalismo y la 
descolonizaci internacional hemisférica" en, M. T. Cortés 2.avala, coord., Albim Campos y la naci 
puertorriqudla. Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas, Universidad Michoacana de San Nicolás de 
Hidalgo, 1992, p. 103). 
46 Carta fechada el 12 de septiembre de 1944, Roosevelt Library, Official Filg, caja 364S, carpeta 
marcada "Pedro Campos" ciL en, R. Fernández, op. ciL, p. 241. 
Después de cumplir su condena, Albizu Campos regresa Puerto Rico en diciembre de 1947.47 Su casa en el Viejo San Juan estaba siempre bajo vigilancia policial. Muy pronto Albizu comenza criticar al régimen colonial y se dedicde nuevo a predicar la causa independentista.48 
En abril de 1948 Albizu iba a dar un discurso en la Universidad de Puerto Rico. Antes del mitin, los estudiantes bajaron la bandera norteamericana que ondeaba en el campus e imron la puertorriquefta. Las autoridades universitarias no pennitieron al líder nacionalista hablar y exigieron el retiro de la bandera local. Un disturbio comenz varios estudiantes fueron expulsados, suspendidos o arrestados. El rector, Jaime Benftez, mandcerrar la universidad. 49 
Luego de este incidente y con el propito de evitar más tumultos nacionalistas, el 
gobernador Pifteiro finnla ley conocida como "Mordaza" que Femánde-z considera "el 
inicio de la cacerfa de brujas, dos aftos antes que el senador McCarthy creara una atmfera 
47 Mal~Denis narra que, a su regreso, Albizu fue recibido por una multitud en el puerto: "una dama se le acerca para decirle cu6nto ha lamentado su ausencia" y él replic "la ley del amor y del sacrificio no admiten ausencias. Yo mmca he estado ausente de Puerto Rico" f6Albizu Campos y el desanollo de la conciencia nacional puertorriquefta en el siglo XX" en, P. Albizu Campos, La conciencia naciopal puertorrim,efta, Mmco, Siglo XXI, tm., pp. 30-31. En adelante "Albizu Campos"). Por su parte, Ribcs Tovar asegura que los gobiernos de Cuba y México extendieron invitaciones a Albizu pan que se refugiara en estos pafses. Él ndlaz6 las cortcsfas <cm, cit.. p. 96).
41 Muftoz no se ~vde sus ataques, Albizu reclamaba que "es una insolencia suprema que Muftoz Marfn hable de democraciL Muftoz Marfn tiene que dejar de decir tales insolencias, y si no lo hace, nosotros lo detendremos" (cit. en, R. Fernénca, ~p. '277). 
49 Muchos estudiantes que apoyaban al PPD rompieron con éste a causa de la situaci lL. G. Rodrfgue-z Barios, OJP, ciL p. 133). Ese afto, con el propito de ampliar una de sus bases militares, el Departamento de Defensa norteamericano expropidos terceras partes de la isla de Vieques, al este de Puerto Rico. Albizu, luego de visitarla, escribi "¡))or qu6 Estados Unidos ha escogido Vieques para repetir a plena luz de la civilizaci contempcrinea el crimen de genocidio, o sea la destrucci deliberada, flsica o cultunl de una nacionalidad?" Ante la reubicaci forzada de las familias viequenses coment "si a juicio de Estados Unidos hay que destruir cualquier municipio de Puerto Rico y lanzar su poblaci a las vicisitudes del destierro fonoso, o si hay que desterrar a todos los puertorriqudlos por la fuerza, eliminando de nuestro territorio nacional a nuestra nacionalidad, se luri siendo siempre ellos en esta cuesti el ico juez" (fil Imparcial, 12 de enero de 1948, p. 6 ciL en, C. Gautier Mayoral, art. cit., p. 107 H). 
similar en Estados Unidos contra los comunistas".50 Las disposiciones de la "Ley Mordam" 
hablan por sf solas, 
es delito grave, punible por un máximo de diez aftos de prisi o una multa máxima de $10 000, alentar, solicitar, aconsejar o predicar la necesidad, la deseabilidad o conveniencia de derrocar, paralimr o destruir el gobierno insular, 
o cualquier subdivisi polftica de éste, por medio de.la fuerza de la violencia.s' 
El mensaje del gobierno poj>ular a los nacionalistas no podfa ser más claro. La policfa se encargde desarticular al ya dislocado movimiento independentista: por la madrugada irrumpían en sus casas, quemaban libros, hacían arrestos, escribían listas de nombres ( el "carpetazo"), etc.52 Las ideas defendidas por el Partido Nacionalista de Albizu Campos como el orgullo nacional y la independencia eran sin duda atractivas para varios sectores de la sociedad colonial, pero sus estrategias y tácticas continuaron siendo poco adecuadas para levantar tras sf seguidores comprometidos. Ya fuera por desinterés genuino de participar en tales acciones o por miedo real a ser reprimidos por el aparato coercitivo del gobierno, la mayoria de los puertorriqueftos se mantuvo al margen.53 Los nacionalistas no so hablan agravado la relaci de la isla entera con Estados Unidos sino también las tensiones sociales interna y no sé hasta qué punto esto les impidiav8117.81' de una fase B a una C del nacionalismo seg Hroch. 
El 23 de septiembre de 1949, en la celebraci del Grito de Lares, Albizu Campos lanzun discurso agresivo donde afirmaba que, 
'° Qp, ciL p. 280. 
n Cit. en, m p. 279. Tambiál era "delito grave «imprimir, publicar, editar, circular, vender, distribuir o moslnr plicamente cualquier escrito o publicaci que estimule, solicite, aconseje o predique la necesidad, deseabilidad o conveniencia de derrocar el gobierno insular». <Loe. cit.) 
52 N. E. Monis, mL,Jau p. 85 Seg Monis, la Ley Mordua ~ue se ejecuthasta 1957-no so destruyal Partido Nacionalista sino que debilitla fuerza electoral del Partido Independentista Puertorri~udlo (ibid.. p. 89). 
A Hanson le parecique Albizu y el P.N., "con los aftos, han perdido miembros y al mismo tiempo se han vuelto m6s finticos" (op. cit., p. 79). 
la lucha que empezhace 81 aftos contra la madre patria, Espafta, contin. El Partido Nacionalista va a dinamitar Estados Unidos y a expulsar a los norteamericanos de Puerto Rico. Nos quieren destmir... con toda justicia, tenemos el derecho a destruirlos ... el día en que la justicia armará al débil y hará huir a los gigantes siempre llega. .. un pueblo lleno de valor y dignidad no puede ser suprimido por el imperialismo. 54 
A finales de 1950, los nacionalistas puertoniqueftos llamaron la atenci mundial sobre el colonialismo norteamericano en la isla. Estaban indignad(simos por el establecimiento inminente de un status autonico en Puerto Rico. El 30 de octubre, un grupo de nacionalistas se levanten armas en el pueblo de Jayuya, incrustado en las montaftas de la isla. Atacaron el cuartel de la policía, quemaron veinti edificios plicos y privados y declararon la Replica de Puerto Rico. En otros pueblos también hubo insurrecciones menores. En San Juan, cinco nacionalistas arremetieron --a bordo de un automil, armados con pistolas y cteles Molotov-contra la residencia del gobernador, en un intento de asesinar a Muftoz Mario. Lo que resultde la jornada fueron una treintena de nacionalistas muertos, cientos en la cárcel y ataques aéreos de la Guardia Nacional sobre el pequefto municipio de Jayuya, que pronto tuvieron bajo su control. 
Al dfa siguiente, comenzel terrorismo en suelo norteamericano. Dos nacionalistas, Griselio Torresola y car Collazo, intentaron matar al presidente Trumao. En el atentado a la Caa Blair -residencia provisional del presidente mientras la Casa Blanca estaba siendo remodelad-, los nacionalistas apenas dispararon contra los guardias que custodiaban la entrada. En el incidente, dos agentes secretos fueron heridos; un custodio, muerto, Torresola, muerto y Collazo quedgravemente herido, pero no impidique lo sentenciaran 
~ Cit. en. F. Ribes Tovar, ~p. 100. 
a muerte -su pena fue pennutada por cadena perpetua. Supuestamente, uno de los atacantes traía una nota de Albizu en su bolsillo.ss 
La atenci del gobierno se centren arrestar inmediatamente a Albizu. Lo detuvieron en su casa, los acompaftantes del lfder nacionalista defendieron la residencia. Hubo tiroteos y gases lacrimenos. Se dice que, cuando Albizu se rindi expresgravemente: "la naci nos ha fallado".56 En el juicio subsiguiente fue declarado culpable y sentenciado a ochenta aflos de prisi local en Puerto Rico. Como indica Maldonado-Denis, el resultado de la insurrecci de octubre de 1950 era de esperarse ya que ~carecide una base popular ... (por lo tanto) su fracaso estaba inscrito en la realidad puertoniquefta desde antes de que se hiciera el primer disparo".57 En 1951, Muftoz opinsobre los nacionalistas: "no son prisioneros polfticos, sino polfticos en prisi".58 
Se sabe que, a partir de 1947, un elemento importante de la publicidad de la 
Compaftfa de Fomento lndusttial para atraer a los inversionistas norteamericanos era que en 
Puerto Rico reinaba un clima de estabilidad polftica y orden plico. En el discurso de 
Barranquitas, Muftoz justificaba ---seguramente refiriéndose a los acontecimientos de 
l95~que su gobierno debía demostrar que tenfa "plena capacidad para mantener el orden 
en medio de la més estricta adhesi a los principios y derechos· democráticos de los 
ciudadanos" .59 
En septiembre de 1953, después de establecido el ELA, el gobernador Muftoz Marfn 
indulta Albim. La acci se debia la presi de organizaciones puertoniqueftas e 
55 R. Carr. -.,m.. p. 71. Cuarenta anos dc:s¡Ms Collam, liberado, comentque "no era importante si 
llepbamos o no al presidente Truman. Eso aa secundario. Era suficiente crear m1 escéndalo que centrara la 
atenci mundial sobre el caso colonial de Puerto Rico. Y el ataque fue un éxito" (cit. en, R. Fenwxlez., QR: 
ma, p. 287). Sobre su excarcelaci ver mfm, n. 63. 
56 F. Ribes Tovar, ~p. 112. 
57 "Las perspectivas", p. 805. 
51 Cit. en, R. Femmdez, op. cit., p. 281. 
internacionales preocupadas por el precario estado de salud del líder nacionalista y su edad av8117.8da.60 Los nacionalistas con representaci en la ONU acusaban que Albizu estaba siendo torturado ya que el lfder habfa logrado mandar un mensaje donde denunciaba que le estaban aplicando radiaciones.61 El perd restaura Albizu sus derechos civiles, mientras no regresara a sus "tendencias terroristas". Hanson comenta que en 1953 Muftoz le comentpersonalmente: "nunca,. bajo ninguna circunstancia suponga que los nacionalistas representan cualquier parte del pensamiento puertorriquefto, o que simboli7Jlll cualquier aspiraci puertorriquefta que tenga validaci en nuestros días". 62 
Albim pennanecisometido a vigilancia constante y nuevamente tenninarfa en la cárcel después del primero de marzo de 1954. Era el dfa de la inauguraci de la Conferencia lnteramericana en Caracas. Los nacionalistas estaban dispuestos evidenciar el colonialismo de Estados Unidos. En Washington, Lolita Lebr, de treinta y cuatro aftos, caminpor el pasillo de la galerfa de los visitantes en la Cámara de Representantes. Apuntuna ametralladora al meaker, Joe Martín, y gritalgo parecido a "¡Puerto Rico no es libre!" 
o "¡Larga vida a Puerto Rico libre!". En el momento, Lebr y otros tres nacionalistas residentes de Nueva York dispararon o, como cuentan casi todos los autores: "rociaron con 
59 "Discuno de Bammquitas", p. 644. 
~ Hanson, m un comentario matizado de ironla, explica que Muftoz indulta Albim porque "su martirio" atnfa simpadas en "clrculos no puatorriqueftos" (op. cit., p. 91). 
61 F. Ribes Tovar, ~p. 136. Se rumoraba tambiál que Albim se envolvfa con toallas mojadas, por lo que el Departamento de Justicia diagnostic"demencia precoz" y por esa raz considerindultarlo. Una vez liberado Albizu, el doctor cubano Orlando Daubry dictaminque las huellas de quemaduras hablan sido causada por radiaci y que el uso de las toallas mojadas era un medio eficaz contra los efectos de la radioactividad CilmL, p. 139). 
62 Op. cit., p. 11. 
balas el piso de la Cámara" .63 Hirieron a cinco diputados, pero segundos después, fueron apresados. Se les sentencia 56 aftos de cárcel.64 
A pesar de haber sido un ataque de "nacionalistas neoyorquinos", Albizu paglos platos rotos no sin antes resistir otro asalto de balas y gas lacrimeno en su residencia. Pese a la espectacularidad de los ataques de 1950 y 1954 -me refiero a su intento de desestabili:zar las instituciones democráticas norteamericanas más importantes: el presidente y los diputados en el Capitoli~, Estados Unidos no "castig con otra Ley Tydings a Puerto Rico como sucedien 1936. Muftoz de alguna fonna ya tenia ganado a Washington. De hecho, en marzo de 1954, el gobernador volinmediatamente a la capital norteamericana para expresarle al presidente, al Congreso y a los noneamericanos "su tristeza y la de la mayoría de los puertoniqueftos" .65 Ese mismo afto escribien un articulo: "el pueblo y el gobierno repudian al puftado de nacionalistas fanáticos que ocasionalmente disparan balas reales en el mundo real desde las bastiones de su completa fantasfa".66 
En marzo de 1956, Albizu sumuna embolia por lo que vivisus timos aftos entre el hospital y la cárcel. En 1964, Muftoz decretotro indulto para el nacionalista, pero 
63 0mL p. 79 y L L Snyder, Encyclo¡,edia ofNationalism, Nueva York, Paragon House, 1990, p. 332. 
6:t En mi opini~ las fotograffas de la capbn de los terroristas son impresionantes, sobre todo por la cnnquilidad y entereza que muestra Lolita Lebr (ver ilustraci 10). Ésta asumila responsabilidad del acto y asegurno tener conexiones con el Partido Nacionalista. Una nota en el bolso de Lebr dccfa: "Mi vida la doy por la libertad de mi pafs. Asumo la responsabilidad completa por todo" (cit. en, R. Fem6ndez, ~ mb p. 294). En 1979 Jinuny Carta-indulta los nacionalitas puertorriqudlos con la justificaci de que eran los "presos pollticos m6s viejos del hemisfaio". Lebr y los obos tres que alacan>n a los diputados, as( como 6scar Collazo recibieron el indulto presidencial. (Keith M. Allen, Pardon you? Pardon Me, Controvmial Uesofthe Pn;sideptial Pardoning Power; From Cartee to Clinton, tesis de macstrfa, s. l., F.ast Tennessee State University, 2003, pp. 8 y 13). En la isla les dieron una calurosa bienvenida a los nacionalistas excarcelados. 
65 Cit. en, E. P. Hanson, ~p. IS4. 66 "Puerto Rico and the U.S", p. S4I. 

IUJSTRACIÓN 11. Uaterrorllta paertorrtq-a: Lollta Lebr6L El lro. de ..no de 1954, Lebl y otaw tna paertonlq..,. raldeates ea Nama York eatnro• •.,.... al eo.p.o ............. y dllpanroa eoatn IN npwtaates. Flleroa COlldeudos • eadella perpeta pero, • lffl, Jlaay Carter la coaeedl6 •• llldalto praldeadaL Pae a q• l6lo••bo lleridol, qalá • tnte de •• de los peons ataqaes terroristas coatn altos polltlcos estadoaaide--. lata fotocnfla flle toaada cuado apnaroa a la aadoulilta, qalea •••16 toda nspombilldad porel acto. 
el 21 de abril de 1965, el Dr. Albizu muri Sesenta mil personas asistieron al funeral que se lleva cabo en el Ateneo Puertorriquefto, donde cuarenta y tres aftos antes se habfa fundado el Partido Nacionalista. 
A su muerte se desatuna campafta gubernamental intensa de descrédito y difamaci contra él y los nacionalistas. Albizu y el nacionalismo como ideologfa se convirtieron en temas tab67 Sin embargo, para el ámbito independentista y socialista puertorriquefto, Albizu se convirtien un mártir revolucionario de la lucha contra el imperialismo yanqui. Que esto haya sido asf no es exclusivo de Puerto Rico, como atestigua Ania Loomba, 
el problema es que el nacionalismo europeo ha sido desacreditado en el curso del siglo XX por su asociaci con el fascismo y el colonialismo. Simultáneamente, su fonna tercennundista se ha legitimado al ser leida como sinimo de anticolonialismo.68 
En la década de los aftos ochenta surgieron los análisis académicos donde aparecfa 
el lado conservador, elitista e incluso reaccionario de Albizu. La polarizaci de visiones 
ha hecho más dificil llegar a un conocimiento un poco más objetivo de los acontecimientos 
e ideas que lo rodearon. ¿Co evaluar la figura de Albizu en la historia puertorriquefta? 
La mayor contribuci de· Albizu, seg José Luis Gonmlez, fue su labor de 
intemacionaliz.aci del caso colonial puertoniquefto y "su integridad política llevada al 
grado del sacrificio personal, sin par en la historia de (a isla" .69 Para los independentistas, 
como Juan Mari Bras, "Pedro Albizu Campos es el lfder máximo de la puertorriqueftidad" 
~ualquier cosa que sea que eso signifiq~ y agrega que nunca nadie había contribuido 
67 G. Fromm, "El nacionalismo y el movimiento obrao en la d6cada del 30", QJ,, Cit., 1990, n. S, 
p. 78. Desde la d6cada de 1990, y de manera muy lenta y gradual, la figura de Albim se ha ido restableciendo plica y oficialmente tanto en Puerto Rico como en Estados Unidos. En 1999 fue el tema principal del desfile puertoniquefto que se celebra anualmente en Nueva York. 
61 Colonialism t Postcoloqialipn, Londres. Routledge, 1991, p. 203. 
tanto individualmente al "desarrollo de nuestra nacionalidad". 70 Seg Mari Bras, Albizu concibie impulso acciones que parecen "simbicas" pero que "afinnaron la existencia nacional... muchisimo más que todas las votaciones que se han llevado acabo". 71 
Existe una gran controversia sobre dde situar a Albizu en relaci a otros lfderes y movimientos en el mundo. Teresa Cortés lo coloca en un aparador junto a quienes llama "nacionalistas prácticos" como Sandino, Mella y Cárdenas.72 Maldonado-Denis considera que Albim pertenece a la comente del antiimperialismo latinoamericano de la época, de nuevo junto a Mella y también cerca de Mariategui.73 Ribes Tovar lo lleva a más lejos, a un escenario internacional, junto a Ghandi, de V alera, Senghor y Jomo Kenyatta. 74 
Albim sin duda debería ser reconocido en el ámbito mundial entre otros famosos 
lideres nacionalistas anticolonialistas, por alzar su voz tan fuerte y plantarse frente al 
gobierno estadounidense, que no es cualquiera. Como indica Hroch "se mide la efectividad 
de la actividad patriica no so por sus resultados materiales ... sino también por el grado 
de sacrificio personal -y a veces riesgo polftico-que se asocia a la participaci de un 
individuo en dicho movimiento nacional". 7s Estados Unidos, se encargfácilmente de 
nublar sus acciones y reprimir con más violencia su nacionalismo agresivo, ayudado por la 
defensa de sus propios intereses de los populares en el poder. Albim, al no conseguir que 
los puertoniqueflos lo siguieran estaba condenado. Pero, como la complejidad del 
69 Arcadio Dlaz Quiflones, Conyersaci6n con Joff Luis Oomál& Rfo Piedras, Huracén, 1976, pp. 120-121 cit. en, G. Promm, mL..mu p. 11. 
70 ..La patinencia de Albina Campos en el Puerto Rico de hoy" en, M. T. Cortés l.avala (coord.), Albizu Campos y la naci pucrtorrigucfta Morelia. Instituto de Investigaciones Histicas, Universidad Michoacana de San Nicol6s de Hidalgo, 1992, pp. 11-12. 
71 DmL, pp.17-11. 
72 ..Pedro Albina Campos y el nacionalismo latinoamericano en la d6cada de los 30s" en, M. T. Cortá Zavala, coord., Albim Campos y la naci6g puatorriqudla, Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas, Universidad Michoacana de San Nicolde Hidalgo, 1992, p. 28. 
73 ..Las perspectivas", p. 804. 
74 Op. ciL, p. 16. 
7S Op. cit., p. 14. 
feneno nacional es rica, existe la posibilidad que Barreto indica: "no todas las demandas de mayor soberanía se topan con la punta de una pistola". 76 Con esa buena estrella naciel ELA. 
7.3. EL ESTADO LIBRE ASOCIADO COMO INSTI11JCIONALIZACIÓN DEL PUNTO MEDIO. El Estado Libre Asociado (ELA) parece ser una creaci nacional monstruosa del doctor Frankenstein, descrita de muchas fonnas: Maldonado-Denis lo llama "una criatura"; n Carr lo nombra en alg momento "animal"; para Muftoz Mario, era "una mutaci política, ica en el sistema americano", refiriéndose al hemisferio occidental; 78 y para Hanson era una "fonna sin precedentes en los asuntos mundiales, nunca escuchada ni softada por los científicos políticos". 79 En mi opini, el ELA fue el producto de aftos de experimentos nacionales en un ámbito colonial, obviamente restringido, y de la bqueda de una personalidad nacional distinta a la norteamericana respaldada por alg tipo de gobierno propio. La alquimia, como se sabe, no produjo oro, pero sf influyen el origen de la química. En el caso de la alquimia nacionalista puertoniquefta no consiguieron un Estado nacional, pero si una entidad nacional legítima para sus habitantes. El ELA, Meléndez opina, "legitimla begemonfa de Estados Unidos en la isla y promovila estabilidad polftica al otorgarles poder sobre los asuntos internos a los sectores locales dominantes agrupados en el PPD". 80 
Michael Hechter ha intentado explicar co se contiene la violencia impetuosa nacionalista desde el punto de vista institucional y ha propuesto tres formas: la represi 
76 Lanm,eeo Elite., and the State-Nationalism in Puerto Rico and Quebec. w~Praeger, 1991, 
p. l. n ~Albim Campos", p. 32. "' ~Puerto Rico and the U.S", p. S4I. 
-la más ~,la erradicaci de la identidad nacional -la más dificil-y la reducci de las demandas de soberanfa nacionaHa más viable.81 Como se ha visto, en el caso puertoniquefto, Estados Unidos practicla primera contra los nacionalistas albimfstas; intentla segunda con sus polfticas de "americaniz.aci" y tuvo éxito en la tima con la creaci del Estado Libre Asociado. En este sentido, Amflcar Barreto argumenta atinadamente que la reconciliaci-entre naci dominante y naci dominada-implica medidas de construcci de confianm que incluyen no so constituciones o carta de derechos y otros documentos legales, sino también compartir el poder real.82 Este poder 
incluye recursos polfticos y econicos. 
Durante la década de 1940, Puerto Rico recibiimportantes recursos econicos, 
pero la redistribuci del poder político tarden llegar. Una vez que se obtuvo el status del 
ELA, esta "repartici" se observcomo una transferencia de poder incompleta. Muftoz 
buscmaneras de justificar esta asimetría, como en su explicaci de por qué Puerto Rico 
no podfa tener representantes en el Congreso o votar por el presidente norteamericano: 
los principios generales de la estatidad asociada reconocen que ... donde existen imponantes diferencias culturales, como el idioma y el pasado histico, la unidad más pequefta no puede participar en el gobierno de la más grande, tampoco ésta tima desea que sus leyes gobiernen en la primera a menos que ambas acuerden en ello.••13 
Muftoz se jactaba de que el ELA era, ante todo, "una creaci puertoniquefta" que, 
luego se babia convertido en "una empresa conjunta acometida por el Congreso y el pueblo 
puertoniquefto".84 El Comisionado Residente, Antonio Fern lsern, trabajintensamente 
79 0J>, cit., p. 119. 
IO Op. cit., p. 76. 
11 Coqtaining Nationalism, Nueva York, Oxfonl University Press, 2000, p. 134. Para este autor, la 
federaci es la forma institucional má efectiva para reducir las demandas por soberanla nacional. 12 Op. ciL, p. 148. 13 "Puato Rico and the U.S.", p. S49. 84 llmL p. S46. 
con los congresistas norteamericanos para obtener lo que él llamla "soluci intennedia": encontrar un régimen político para Puerto Rico -que no fuera otra Ley Orgánica otorgada por el Congreso, sino una Constituci adoptada por el pueblo de Puerto Rico-y establecer una nueva relaci político-econica, en un tratado bilateral que consagrara el principio de la autodeterminaci "democrática" y continuara con "la realidad que ya existfa, es decir, con la uni econica y polftica permanente con Estados Unidos". 15 
En julio de 1950, Truman finnla Ley Plica 600 que permitirla a los puertoniqueftos redactar su propia constituci mientras ésta se ajustara a las siguientes restricciones impuestas por Estados Unidos: que la forma de gobierno fuera una democracia, que no se estipulara en el documento la independencia o la estatidad y que fuera aprobada por el Congreso antes de entrar en vigor.86 El 30 de agosto de 1950, los puertoniqueftos aprobaron mediante un plebiscito la Ley 600. La participaci fue baja -Garcfa Passalacqua la llama "tfmida,,.,-para los patrones electorales puertorriqueftos: votaron 65.0So/4 de los 777,675 votantes inscritos, pero de éstos, 76.5% dijeron que sf.88 A continuaci, se formuna Asamblea Constitucional con setenta miembros del PPD, quince republicanos anexionistas y siete socialistas 4ling independentista, porque el PIP boicoteel proceso. 
La nueva Constituci seria una cosa, el vinculo entre Estados Unidos y Puerto Rico otra. Éste se redefinipor la Ley de Relaciones Federales que reemplaza la Ley Orgánica Jones de 1917 y dictaba que la nueva relaci se establecerla "con la naturalem de un pacto" entre dos cuerpos: el pueblo puertoniquefto y el Congreso de Estados 
IS R. Carr. ~p. 75. 16 J. L. Dietz, ~p. 235. 17 Op, ciL, p. 46. 
Unidos.89 Una de las tareas de la Asamblea Constituyente fue nombrar al nuevo status político. Escogieron el término de Estado Libre Asociado.90 En un toque maestro final, ELA se tradujo al inglés como Commonwealth. Era un eufemismo gigantesco que colocaba a Puerto Rico ante el mundo junto a las antiguas colonias británicas. Para Estados Unidos, Comlilonwealth no tenia el peso de ser "libre" (free) o "estado" (state).91 
Una vez redactada la Constituci, ésta se lleval Capitolio en Washington para su aprobaci y, si eran necesarias, las enmiendas.92 En el reporte final del senado norteamericano sobre la Ley Plica 600, se afinnque la Constituci "no cambiaba las relaciones fundamentales políticas, sociales y econicas con Estados Unidos" y, en 
• F. Bayr6n Toro,~ p. 21S. El PIP boicoteel plebiscito y argumentque a penas 49.76% de los electores registrados votaron a favor de la Ley 600 y que, probablemente, habfan votado m6s bien por Muftoz Marin (R. Carr, ~ p. 78).
19 Carr comenta que el támino de "contrato" o "tratado" no se utilim por tener un significado legal més preciso (ibid., p. 77). 
90 Seg Carr, el proceso fue una obra maestra de la "psicologfa polftica": la palabra "estado" era para los anexionistas y tambiál por ellos el El.A se inaugurel 2S de julio de 1952, cincuenta y cuatro aftos despu6s de que las tropas norteamericanas desembarcaran en la isla; la palabra "libre" era para los independentistas y por eso el ELA adoptsu bandera y su himno. Los autonomistas encontraron lo que querfan escuchar en la palabra "asociado" (ilmL p. 80). Para Robert Pastor se trata de un compromiso exquisito que conmbina una palabra c1aYe de cada una de las opciones de lllbll lExiting the Whirlpool, U. S. Foreign Policy towanl Latin Ampica md the Canl>beao, ~-ed., Boulder, Westview Press, 2001, p. 247). 
91 BI támino Commonwealth, seg6n Nancy Morris, es muy "impreciso" y sirvipara disuadir a los norteamericanos temerosos que pensaban "que Puerto Rico estaba pidiendo la estadidad" (Pperto Rico. Culture. Politica. and ldeotilJ, Westport, Praeger, 1995, p. 49. P.n adelante Pycrto Rico}. Rodrfguez Bmfos, entre muchos autora, le atribuye a Muftoz la autorfa de la traducci top. ciL pp. 44 y 149). Existe una fmula autonica llamada Free ~..d$tate que F.stados Unidos ha establecido en otras dependencias suyas, como Micronesia, por ejemp~dífiere del BLA puertorriquefto en cuanto a que el Estado asociado supuestamente puede modificar su W libre111ente y F.stados Unidos se encarga so de los asuntos de defensa~ Carr, ~p. 347). 
La Constituci puertorriquefta establecfa originalmente una carta de derechos civiles con varios derechos sociales, como el derecho al trabajo, a la educaci libre, derechos para el desempleado, para las mujeres embarazadas, etc. El Congreso comemi, a debatir acaloraitemeate sobre este punto. Para el senador Olin D. Johnston wdemala de Carolina del Sur-Puerto Rico era "una gran incubadora de gente que no entcndfa las tradiciones norteamericanas y sus ideales pero que estaban gustosos ele calificar para la residencia y la caridad" (.m p. 79). Johnston pedfa una enmienda con la cual so el Congreso tendrfa derecho a modificar la Constituci puertorriquefta. Al final ele las discusiones, la cl6usula social se eliminy la provisi del senador Olin se aprob181 poco modificada: en adelante, cualquier cambio en la Constituci puertorriquefla, debla ser completamente coherente con lo establecido por la Constituci norteamericana (J. 
L. Dieu., op. cit., p. 237). 
verdad, muchas de las provisiones de la Ley Jones se dejaron intactas, so se ampliaron los temas del gobierno interno de la isla. 93 
En el fondo, el ELA era un "pacto bilateral" que podía ser "unilateralmente alterado" por el Congreso, no por Puerto Rico.94 Estados Unidos seguía siendo el poder soberano pero los puertoniqueftos tendrían más voz en sus propios asuntos que en ning momento de su historia. En marzo de 1952, el pueblo aproben un referéndum la nueva carta magna con 81% votos a favor. Nuevamente la participaci fue baja (590/4 de los registrados).95 El 25 de julio de 1952, el mismo dfa en que cincuenta y cuatro aftos antes habían desembarcado las tropas norteamericanas en Guánica, se estableciel Estado Libre Asociado de Puerto Rico. Con plena franqueza el ELA se definía como un territorio no incorporado a Estados Unidos, con gobierno local y Constituci propia, pero sujeto a la autoridad del Congreso, la Constituci, las leyes y tratados norteamericanos. 
Como afinna Cani; IDl8 de las paradojas del caso colonial puertoniquefto es el 
ambiente democrático en el que ocuniel establecimiento del ELA. 96 El plebiscito y el 
referéndum otorgaron validez dernocnitica al proceso y la opini plica internacional, a 
favor de la descolonizaci, aplaudisu fonnaci. Mucho se ha argumentado que Estados 
93 Cit. en. im5L p. 237. Seguirian iguales los siguientes aspectos: la ciudadania norteamericana, la 
exenci de impuestos federales, la imposibilidad de votar en elecciones federales, el Comisionado Residente 
saia su ico repracntante en el Congreso con voz y sin voto, el sistema monetario com, el mercado 
com, la sujeci a anncelcs norteamericanos y a toda la legislaci federal (menos los impuestos). 
Rodrfguez Berrfos explica que si se compararan las primeras dos Leyes Orpnicas -la Ley Foraker y la 
Jones---y la Ley de Relaciones Federales, se obscmufa que Puerto Rico efectivamente obtuvo con cada mua, 
un mayor grado de autonomla, pero que los lazos pollticos y leples con PAtados Unidos siempre praerv8l'OII 
la esencia de una relaci colonial (op. ciL p. 151). 
94 En 1959 Muftoz afirmaba que el "convenio" no poclfa ser cambiado unilatenlmente, "incluso si 
legalmente es posible, no se puede concebir como moralmente posible" ("Braklbrougb fiom Nationalism. A 
Small lsland Looks at A Big TIOllble", Godkin Lectures, Harvard University, 28-30 de abril de 1959 en, 
Fundaci Luis Muftoz Marfn (ele., 23 de abril de 2003, 
http;llwww .flmm,comlpap nump folder/discursos foldg/discunos menu,htmD. En adelante 
"B~tiom Nationalism". 
95 F. Bayr Toro, ODJm:, p. 215. 
96 Op. cit., p. s. 
Unidos otorgel ELA, con tal de no mandar anualmente reportes sobre sus territorios 
dependientes a la ONU. La verdad no puede ser tan simple, como se ha visto en este 
capítulo pero seguramente Estados Unidos estaba satisfecho con el ELA, que habfa 
mejorado su imagen internacional y le otorgaba legitimidad para presionar a las debilitadas 
potencias europeas a continuar su desmembramiento como imperios. 
En 1953, Washington reporta la ONU que Puerto Rico ya no era un territorio 
dependiente. Las delegaciones del partido independentista reclamaban que los 
puertorriqueftos seguían siendo sujetos coloniales, mientras que los representantes del 
gobierno puertorriquefto aseguraban que el ELA habfa sido escogido libremente por la 
voluntad popular puertorriquefta. El 27 de noviembre la ONU eliminde su lista de 
"territorios no automos" el caso puertorriquefio que incluso fue el primero que el 
organismo mundial solucioncornpletamente.97 La resoluci 748 (VIII) de la Asamblea 
General de la ONU declarque "el pueblo del Estado Libre Asociado de Puerto Rico ha 
sido investido con los atributos de la soberanía política". 98 
97 Seg Roland Fern6nde'z (op. ciL p. 293). Raymond Carr advierte que en 1953, la descolonizaci 
no aa un proceso --ni tan de moda ni tan preciso" como llegarla a ser en la cMcada de los allos setenta, por lo 
que la ONU a no ta prurito por ejecublr el capftulo XV de la Carta y promover el desarrollo y la libertad 
polftica de los teritorios no independientes. P.n el decenio de 1950, su desempefto en este aspecto era tibio e 
intermitente (op. cit., 346). 
91 Cit. en, F. Knight, ne OU:ibbeao, .ne Qcnesis of a FJIIIIJCIIICd Nationalism, 2da. ed., Nueva 
York, Oxford University Plas, 1990, p. 271. Diecisas pafses latinoamericanos votaron a favor. M6xico vot
en contra (R. Carr, ~ p. 343, n. 10) y en 1961 exigiabrir .. ,a puerta internacional al caso de Puerto 
Rico" (i)wL p. 348). Ese afto se creun Comité Especial para la Descolonizaci. Las delegaciones cubana y 
sovi6tica en los aftos sesenta denunciaron con m6s fmpetu que el ELA era un disfiaz de colonialismo. P.n 
1912, Cuba pidique el asunto puertorriquefto llepra a la Asamblea General empero, P.stados Unidos realim 
un cabildeo "sin ~desde las batallas sobre la representaci china en 1970" y logrque el tema se 
mantuviera fuera del debate. Lo wo que sucedifue que P.stados Unidos tuvo que rendir anualmente un 
infonne al Comité sobre "co avmmba la delcolonizaci" en Puerto Rico. (e&. Robert A. Pastor, "Tbe 
lntemational Debate on Puerto Rico: the Costs of Being an Agenda-taker", lntagational Qrpnization, 38, 
1984, pp. S1S-S95). No s6 si acblalmente se discute el caso de Puerto Rico en la ONU o no y si P.stados 
Unidos tiene que seguir praentando su informe o no. La Asamblea General declaren 1988 que los aftos 
noventa serian "La dada internacional de la erradicaci del colonialismo" y el állJII de Puerto Rico 
permaneciintacto. No hay ning trabajo sobre la posici de M6xico en la ONU ante el !lllYI colonial 
puertorriquefto que, seg he deducido y de acuerdo con los principios nacionalistas mexicanos, fue una 
defensa comprometida de la independenciL 
Los norteamericanos eran optimistas. Trumao había declarado: "Estados Unidos y Puerto Rico están iniciando una nueva relaci que servirá de inspiraci a todos aquellos que aman la libertad y odian la tiranía".99 En 1953, Carl J. Friedrich escribique, dentro del ámbito del constitucionalismo de la posguerra, la Constituci de Puerto Rico "es un caso claro del tipo de instrumento auto-liberador, por el cual un pueblo que ha vivido en la dependencia colonial logra un auténtico auto-gobiemo".100 Otros académicos, Wells y Hansen corregían sus textos: "Puerto Rico presenta -o mejor dicho, representhasta hace poco-un caso típico del problema mundial del colonialismo" .101 Por algunos ailos, la isla se convirtien un ejemplo de desarrollo democrático en el Tercer Mundo y el ELA en una fonna nueva y dinámica de federalismo. Cuando el presidente Eisenhower, sin embargo, declarcon frialdad que los puertoniqueftos tendrían soberanía en cuanto lo desearan, 
Muftoz se apresura agradecerle su declaraci y su generosidad, pero dejclaro que 
repudiaba, en nombre de su pueblo, la independencia "separada" .102 
No se ha estudiado la imagen que tenían los norteamericanos de los puertoniqueftos 
hacia 1940, o incluso en las dos décadas anteriores. ¿Seguían siendo pueblos primitivos, 
pobres, dependientes, infantiles, afeminados, incapaces del autogobiemo? Obviamente no, 
como la jovencita estudiosa en la caricatura descrita en el tercer capítulo, Puerto Rico 
"había aprendido su lecci".1º3 Wells y Hansen lo ponían en esos términos, "desde 1898, 
Puerto Rico aprendila teoría y la préctica de la democracia -tanto como lo permitían los 
99 Cit. en. R.. Carr, ~p. 80. 
00 Art. cit., p. 43. 
101 Es una cita divatida porque se puede tomar como una feliz conecci6n o como una critica velada 
al persistente colonialismo ("Forewonr', Tbe Annals of the American Apdppy of Political and Social 
Science, 21S, 1953, p.vii). Seg Garcla Pwalacqua, ate nmnero de Ibe Annals,,.. dedicado exclusivamente 
al caso puertorriquefto y con contribuciones de acadánicos prestigiosos norteamericanos y de la c6pula en el 
poder puertorriqudla, rindiun inusitado homenaje al ELA y puede intapraanc como "la evaluaci 
metropolitana més influyente de mediados del siglo XIX" (o¡,, cit.. p. 47). 
102 Cit. en, B. P. Hanson, ~p. 312. 
gobernadores norteamericanos" .104 Para Friedrich, Puerto Rico se habfa acercado más a Estados Unidos "porque un asociado está vinculado por sentimientos adultos de lealtad, solidaridad y propitos comunes que casi siempre faltan en relaci a un dependiente". Con "sentimientos adultos" se refería al servicio de los puertoniqueftos en las fuerz.as 





annadas norteamericanas.185 
La independencia se· habfa desechado y la conexi Puerto Rico-Estado Unidos reforzado. La Constituci afinnaba que un factor detenninante de la vida puertoniquefta era "la convivencia en Puerto Rico de las dos grandes culturas del hemisferio" .106 Asf naciotra imagen que intentpromover el gobierno puertoniquefto para legitimar a más el nuevo ~: la isla como modelo mundial de convivencia pacifica de dos culturas. Rafael Pic jefe de la junta de Planeaci del ELA, sinteti7.8Jl bien este nuevo discurso, 
Puerto Rico es la mayor prueba de los resultados del intercambio amigable enue estas dos culturas. En una era donde el nacionalismo extremo envenena muchas tierras subdesarrolladas, Puerto Rico mantuvo su temple y concibisu propio estatus polftico. Automo completamente en casa, [Puerto Rico] ha decidido libremente continuar su asociaci con Estados Unidos, con ciudadanfa, ideales e intereses compartidos.107 
En la misma lfnea, Mufkrz publicen l 954 un artículo titulado "Puerto Rico y Estados Unidos: su futuro juntos" en donde afinnaba que el ELA era un "nuevo patr de libertad polftica," a ramo de que "ha contribuido al mundo exterior... con una cosa que es valiosa y escasa en nuestros dfas: entendimiento y buena voluntad" .108 
103 C&. MI& cap. 3. 
104 Art. cit., p.vii. 
105 Art. cit., p. 43. 
106 Cit. en, L E. Agrait, "Puerto Rico en el vtice del '91. «A prisa, a toda prisa, formemos la patria" en, C. Naranjo Orovio, M. A. Puig-Samper y L M. Garcfa Mora (eds.), La naci Mftede· Cuba, Puerto Rico y filipinas ante e1 91, Madrid, Doce Calles, 1995, p. 101. 
107 "Rigbt shall apin prevail" (introd.) en, E. P. Hanson, ~p. v. 
IOI "Puerto Rico and tbe U.S", p. S41. 
Una v~ establecido el ELA --ya cerradas las puertas de la casa-Muftoz y el gobierno po,pular se dedicaron a ampliar la distancia de "lo puertorriquefto" respecto a lo "estadounidense" y a fortalecer su legitimidad mediante la adopci de sfmbolos nacionales poderosos. La tarea era realzar todos los aspectos de la llamada "puertorriqueftidad" y también tenia como fin demostrar que el status del ELA no era colonial. Ahora bien, Haas ha dicho que, 
el nacionalismo exitoso implica un mfnimo de annonfa social, una aceptaci de los valores -que los símbolos comunican-suficiente para mantener la paz y el cambio social pacftico. El nacionalismo exitoso, bajo condiciones de política de masas, está ligado a una autoridad legftima; cuando la identidad nacional está en duda, un pilar que soporta la legitimidad se demunba.109 
Entonces, es importante seftalar que la primera ley aprobada bajo la nueva Constituci fue la adopci de una bandera para Puerto Rico. El estatuto explicaba que se escogfa aquella "conocida tradicionalmente como bandera puertorriquefta" que habfa estado prohibida por ser el sfmbolo de los grupos nacionalistas y que ahora seria la representaci oficial del ELA. Como en todos los procesos nacionales, la identificaci de muchos puertorriqueftos con el lébaro por un periodo amplio de tiempo explica esta medida constitucional.110 Muftoz se encargde imrla por primera vez en el lugar que le corresponde hasta la fecha, en todos los edificios oficiales: junto, y a la misma altura, que la bandera norteamericana. 
La segunda ley dictada bajo el ELA hizo oficial a La Boringuefta como himno 
nacional de la isla. Su letra original de finales del siglo XIX, 111 se cambipor unos versos 
109 "What is Natialism and Why Should We Study lt?", Igtanalional Qrpniption, 40 (1986), p. 709. 11º N. E. Monis, Puerto Rico, p. 88. Para Raymond Carr ~ fue una estrategia de Muftoz para neutralizar a los independentistas dentro de su propio partido (op. ciL p. 80). 111 En 1861, afio del levantamiento en Lares, la poetisa Lola Rodrfguez de Tiescribila letra original del himno, que hacia un llamado a las armas: "muy hermosa Borinquen tenemos que seguir a Cuba/ 
muy pacíficos donde so se realza la belleza de la isla a ritmo de <lanz. Hasta nuestros días, en cada evento oficial, se tocan los "dos himnos nacionales" ~oles llaman. 
Carl Friedrich alabla Constituci por haber "hecho del puertorriquefto un ciudadano prácticamente comparable en estatus a los ciudadanos en los estados de la Uni".112 Una cuesti que paradicamente no les preocupaba a los lideres del PPD ~ su intento de vaciar la identidad nacional puertorriquefta dentro del molde del ELA-era el hecho inefutable del gran valor que le daban los pobladores de la isla a su ciudadanía norteamericana y que no chocaba con su identificaci nacional como puertorriqueftos. El propio Fem lsem declarcomplacido que: 
Puerto Rico ahora vive en igualdad, dignidad y seguridad dentro del gran sistema republicano de libertad, democraeia, oportunidad y seguridad de Estados Unidos de América, con cuya ciudadanía han sido orgullosamente investidos los puertorriqueftos.113 
Muftoz sabía desde los aftos treinta que, incluso si obtenían la independencia, la mayoría de 
los puertorriqueftos querrían conservar la ciudadanía norteamericana y ¿qué se haría con la 
tremenda cantidad de "extranjeros"? Muftoz aseguraba en l9S4 que: "existe el orgullo y el 
carifto que los puertorriqueftos sienten con la nacionalidad con la que han vivido por 37 
aftos, defendido en la guerra y hecho honores en su práctica democrática pacifica" .114 
¡tienes hijos valientes que quiam lucllll'! / ¡no pmmmos mtemerosos! / ¡no pamitamos mU, tfmidos, 
matra esclavitud!" (ciL en, R. Fern6ndez, ~p. 177)
112 Art. cit., p. 44. El álfasis es mio. 
113 "From Colony to Commonwealtb", Jbe Apnals ofthe 6omcao Aedmrr ofPolitical and Social 
Scimce,. 28S ( 1953), p. 21. F.s interesante la repetici6n de la palabra "seguridad".
114 "Puerto Rico and the U. S.", p. SSO. F.ste apego a la ciudadanla norteamericana se explica por los beneficios que otorp: el libre movimiento entre la isla y F.stados Unidos -esencial para los miles de inmigrantes ~y la protecci que les otorga m pasaporte estadounidcme, Cllbe otros. Seg datos extraidos por Teresa Corta, se estima que 200 000 puertorriquelos participaron en las gucrru primera y segunda mundiales, Corea y Vietnam. M'9 de 2 000 murieron en combate y decenas de miles han sufrido heridas ffsicas o psicolicas (art. ciL, p. 3S). Las citias deben ser mayores si se toma en cuenta la guerra del Golfo de 1991 y los conflictos b61icos posteriores en los que se ha inwlucndo F.stados Unidos, donde miles de puertorriqueflos m'8 participaron sin rechistar. El Partido lndcpaKlentista Puertorriquefto incluso ha llegado a sugerir que, al formarse la Replica soberana que proponen, se adopte 1.11a "ciudadanfa dual (puertorriquefta y americana) para todos los puertorriqueftos nacidos y, para los nacidos desplá de la 
El ELA debe considerarse también como producto de los "aftos dorados del capitalismo" como los ha llamado Hobsbawm. Puerto Rico no so se puso "manos a la obra" sino que recibimasivamente millones de dares en inversi privada norteamericana.115 Entre 1947 y 1959 el PIB puertorriquefto se duplicy para 1958 tenfan el ingreso per cápita más alto en América Latina.116 La isla se convirtien "vitrina del desarrollo" y cientos de delegados de países subdesarrollados la visitaban para aprender la estrategia econica. Sin embargo éstos no contaban con la "seguridad extra" -que no es otra cosa sino el colonialismo-que ten(an los puertorriqueftos. Thorp comenta, 
los problemas incipientes constituían un riesgo digno de tomarse, ya que Puerto Rico tenia derechos en el sistema federal norteamericano: el mismo modelo, se comenza copiar por todos lados en el Caribe••• pero [las otras islas] no tenían esa red de seguridad -Estados Unidos-cuando saltaban a la industriali7.aci por invitaci.117 
Dietz expone así los costos y beneficios materiales del desarrollo puertorriquefto a 
partir de la década de 1940 en adelante: el ingreso per cápita y la producci aumentaron; 
ésta tima se diversific se redujo definitivamente el poder de las corporaciones 
azucareras; hubo una reforma agraria junto con mejoramientos en vivienda, salud y 
educaci. Los costos fueron: més desempleo, aumento dramético de la migraci hacia 
Estados Unidos; dependencia comercial del mercado norteamericano y crecimiento de la 
independmcia, entrada libre a los Estados Unidos por 25 dos" (Fmula de inclependencia propuesta por el PIP para el plebiscito sobre el 111b11 polltico de la isla de 1993, "Brew historia del PIP" en, Partido Independentista Puatoniqudlo ...por la hldependeocia (d.e., 1S de agosto de 2003, htbrlbnffi.imct,mdmcia,nctJhistoriwbi!IPIP.html).
11 Como afirma R. Carr, ~pp. 221-229. 
116 El vere;dicto de The Ecoqomist en 1957 fue: "un siglo de desarrollo econico en tan so una dbla" (cit. en, ilmL, p. 75). De IDI ingreso per c6pita de 121 dares en 1940, regislrlban 900 en 1965 (F. Knight, ~-cit., p. 270). 
1 7 Promm. Poyerty anc1 Exctusion, An Economic History oC Latín Amgica in the 2o* Century, Nueva Y °"'9 John Hopkins University Press-lnter-American Development 8ank, 1991, p. 195. 
deuda plica y privada.118 En efecto, no se redujo el desempleo ~e hecho los trabajadores agrícolas se convirtieron en empleados industriales-119 y la migraci se extendi Entre 1950 y 1959, unos 430 000 puertoniqueftos migraron al continente.120 Además la sociedad en Puerto Rico se transformrápidamente: en 1940, 66.7% era rural y para 1960, 76.6% era urbana. 
En su análisis, Dietz también habla de costos "intangibles, pero no menos importantes" como el choque psicoli<:o de la migraci rural-urbana, la ética consumista norteamericana establecida en un pafs ~ ubdesarrollado y la sujeci cultural a los medios, gustos, hábitos de trabajo y leyes norteamericanas.121 A tanto, pues, seria posible creer que los puertoniqueftos habfan perdido lm rasgos culturales de su "comunidad imaginada", aquellos que los distingufan como naci. Pero esto no fue asf. 
Además de adoptar una bandera e himno propios, el gobierno del ELA se preocup
por investir a su nueva entidad con tt>dos los atributos culturales de los Estado-naci 
modernos, incluyendo héroes y ceremonias nacionales, literatura nacional, instituciones 
nacionales de cultura y representaci en deportes olfmpicos y concursos de bellem 
intemacionales.122 Este abanico de poli ticas que podrían parecer subalternas en la agenda 
111 Qp. cit., p. 183. Este autor, tan pr,ocupado por la dependencia de Puerto Rico podr(a tomar en 
cuenta comentarios como el de A. Loomba: "¿Cuéntos :Estados poscoloniales han usado su retica 
nacionalista al tianpo que hacen enormes cono:siones a los intereses multinacionales?" lop, cit., p. 207). 
~ 19 p. Knight, op. cit., p. 272 
120 Solamente en 1953, 70 000 puertnniqueftos miparon a Estados Unidos (ibiL p. 273). Seg 
Duhany, "el libre movimiento de puertorriqudlos al continente, desde la imposici de la ciudadanfa 
norteamericana en 1917, se ha convatido en una caracterfstica estructural de la realidad social 
puertorriquefta" ("lmagining the Puerto Rican Nation: Recent Worb on Cultural Identity", Latin American 
R.esgrch hyiew,. 31, 1996, p. 261 ). Carr coin:ide con Duhany y afirma que en las sociedades can"bdlu, en 
general, la migraci es una tradici establee da histicamente y un modo de vida. El autor agrega que en 
Puerto Rico hubo una polltica deliberada de ' ·exportaci del desempleo" ya que, hacia 1945, hasta logr
reducir el precio de los pasajes aéreos al Nores :e de Estados Unidos (op, cit., p. 209). De hecho, Dietz afirma 
que el éxito econico puertorriquefto no ha:biera sido posible sin la migraci que alivilas presiones 
causadas p0r el desempleo (op, ciL, p. 183). 
l~I Loe. cit. 
122 En 1955 se cre por ejemplo, el lnmtuto de Cultura Puertorriqudla. 
nacional de un Estado-naci, son en realidad la punta de 18117.8 de la defensa de la identidad nacional para las naciones sin Estado.123 Estoy de acuerdo con Raymond Carr cuando afinna que "la cultura puertorriquefta no so habfa sobrevivido, se habfa institucionali7.ado" .124 Albim nunca tuvo la oportunidad -léase: el poder-de institucionali7.ar los ritos nacionales que infundientre sus seguidores. 
Los "costos intangibles" seftalados por Dietz, es decir, la transculturaci pueden considerarse como inevitables en un mundo que comenmba su avance veloz por los senderos de la globalizaci y sobre todo porque las culturas se relacionan entre sf por caminos más obscuros: so hay que ver al propio Muftoz. A mediados de la -década de 1950, Hanson escribisobre la "tragedia esencial" de Muftoz que, seg el autor, era la "dicotomfa emocional" de haber crecido entre dos culturas. A sus cincuenta y pico aftos, narra Hanson, Muftoz se preocupaba por la cultura en Puerto Rico, buscaba sus rafees, quería mantener el castellano libre de americanismos y miraba hacia los pueblos hispanoamericanos.125 Pero el ELA era más bien la encamaci polftica del sincretismo cultural. El desasosiego de Muftoz se debfa, y Carr lo seftala con sensate'z, a que el peligro estaba "en la debilidad de la contribuci puertorriquefta a esta sfntesis" •126 
Cuarenta aflos de dominaci pesaban y remaban contra la corriente independentista en el rfo de la cultura. Si para muchas cosas las ftonteras simbicas entre la cultura puertorriquefta y la norteamericana se tra7.aron claramente y tal vez se exageraron, para otras, sobre todo en el 6mbito popular, como denuncia Duhany, 
las definiciones de la cultura nacional no coinciden siempre con los argumentos puristas y esencialistas desanollados por la élite intelectual: ni se utilim el 
123 A. A. Baneto, ~p. l. 124 Op, ciL p. 276. l2S E. P. Hanson, ~p. I IS. 126 Op. cit., p. 276. 
mejor castellano, ni se aprende a hablar inglés y se come comida rápida pero también arroz con gandules.127 Franklyn Knight le llama un "estado curioso de inbetweenity," una ambivalencia que penetra e inhibe la expresi completa del sentimiento nacional.128 La identidad nacional del ELA, no estaba basada solamente en símbolos como el jfbaro, pronto se tendría que reconocer que, pese a todo, la "americani7.8Ci" la había enriquecido. En 1959, Carl Friedrich había perdido su optimismo y declarque la autonomía puertorriquefta era limitada ya que oficiales nombrados sin el consentimiento de Puerto Rico aplicaban leyes desde sus agencias federales que "afectaban todos los aspectos de la vida diaria de cada puertorriquefto" .129 En un principio, y pese a todas las felicitaciones que recibieron, Mufloz y sus colaboradores cercanos pensaron que el ELA seria una etapa de transici y desarrollo econico, después de la cual los puertorriqueflos tendrfan la oportunidad de elegir entre las "fonnas clásicas" de estatidad e independencia. Sin embargo, tras el fracaso de la iniciativa Fem-Murray en 1959, el ~se concibicomo resuelto y la "tercera vía", como pennanente.130 Ese afio Muftoz impartila Godkin Lecture de la Universidad de Harvard. Es un documento muy importante porque es una diatriba dirigida al nacionalismo. Aunque parezca un despropito, me propongo ímalimr este capitulo con ella, para seftalar los matices variados, y a veces contradictorios, del debate sobre los fenenos nacionales puertorriqueflos. En su cátedra Muftoz afirmque Puerto Rico no era una colonia sino que estaba en una "etapa más avanmda" al haber escapado de los "estrechos confines del 
127 Art. cit.. p. 264 ·21 Op. cit., p. 271 129 Cit. en, R. Carr, ~p. 12. aJO La ley Fem-Munay propuesta e impulsada por el Comisionado Residente Fem lsern 
intentaba clarificar la base constitucional del ELA para asl extender sus poderes, como el derecho de Puerto 
nacionalismo para unirse a la ola futura: la «interdependencia» que tomforma en su nueva relaci con Estados Unidos" .131 Seg el politico el caso puertorriquefto demostraba que el nacionalismo podía ser superado, a partiendo del colonialismo. 
Desde su isla-Estado Libre Asociado criticaba a "aquellas criaturas conocidas como Estados-naci [que] son casi incapaces de la confi8117.8". Los desacuerdos mundiales estaban fincados en la mente humana "dividida nacionalfsticamente". Puerto Rico, tan pequefto, había perdido esa conciencia nacional y tenía el orgullo de ofrecer esa lecci al mundo. Decía Muftoz, "el pueblo puertorriquefto tuvo que romper la gran barrera del sonido de nuestra era: la barrera del sentimiento nacionalista, para encontrar su camino hacia un mundo de logros esperan7.adores y creatividad espiritual". El significado de la experiencia puertorriquefta era que "los pueblos que aman la libertad y se topan con dificultades para alcanmrla, pueden desarrollar nuevas formas de libertad". Como "ciudadanos del mundo,"132 los puertorriqueftos habían sobrepasado las emociones políticas del nacionalismo. 
Otra vez Muftoz: "en Puerto Rico no somos nacionalistas puertorriqueftos ni nos 
hemos convertido en nacionalistas norteamericanos. Somos ciudadanos leales, no­
nacionalistas, de Estados Unidos". Afirmaba que eran anticolonialistas pero, a asf, no­
nacionalistas. Seguramente luego de leer el documento de la cátedra Godkin, Juan Manuel 
Carri se anima declarar que "el Estado Libre Asociado de Puerto Rico se estableci
Rico a determinar sus aranceles o sus cuotas de embarque. La iniciativa murien el Congreso 
noneamericano. 
131 "Breakthrough fiom Nationalism". Todas las citas siguientes pertenecen a este documento. 
~32 Ya desde desde 1946, habla avanzado ese ideal "humanista" o "universalista" claramente antinacionalista: "somos -todos som~ variadas comunidades de un mismo mundo" ("Nuevos caminos", 
p. 498). F.n 1954 también afinnque en Puerto Rico habfa una "comente profunda de sentimiento no­aislacionista --que es un hecho cultunl-que corre en la historia de la isla" ("Puerto Rico and the U.S.", p. 544). 
precisamente sobre el postulado ideolico de la obsolescencia del nacionalismo".133 Muftoz defendfa desde el poder -y lo estaría hasta 1964-134 su posici con un discurso anti-nacionalista pero, como aclara Rodríguez Berrfos, era "nacionalismo" entendido exclusivamente como "independentismo" .135 
Carr comenta que la "gran contribuci de Muftoz al establecimiento del ELA" descansaba en la noci de que "Washington debe ser persuadido y convencido". Y agrega: "Muftoz no era tanto un pensador original, pero era un gran persuasor; con inigualables capacidades de expresi en inglés y espaftol, complementados con la fuerza de su personalidad sobresaliente".136 Muftoz pertenece a la categoría de los líderes pragmáticos. Toda su vida plica, "sus transfonnaciones" fueron una demostraci de eso. Puerto Rico se convirtien un laboratorio pequefto donde se experimentcon las "fnulas nacionales" y se obtuvo una intennedia, una "tercera vfa" posible. Seg Knight, Muftoz fue un nacionalista con la diferencia seftalada por el historiador Morales Carri, "que vefa a Estados Unidos no como un enemigo sino como un amigo potencialmente benevolente pero equivocado y poco infonnado" .137 
En la historia de los movimientos nacionales en el mundo, el alcance del 
nacionalismo intermedio puertorriquefto, sus ambiciones -la creaci de una entidad 
autom-, no parecen muy grandes, sino, al contrario, extremadamente limitadas. Pero el 
nacionalismo era el suyo, creado por los puertorriqueftos y llegmás allá de lo que 
IJJ Qp, ciL p. 2. 
:34 En 1964, designcomo "candidato sucesor" a Roberto S6nchez Vilella quien gobernla isla un 
cuatrenio al ganar las elecciones ese afio. Mufloz Mario se mantuvo en el gran teatro de la polftica 
puertorriquefta como senador. Se retiren 1968 y murien 1980. Rodrfguez Barios le llama la "era Mufloz" 
a los aftos en los que el polftico vivi{oJ,, ciL}
135 lbid., p. 106. 
136 Op. ciL p. 113. 
137 A. Morales Carri, Puerto Rico: A Political and Cultural History ciL CII, F. Knight, ~p. 
269. 
imaginaban. El senador Patrick Moynihan seftalen la década de 1990 que el ELA se estableci"para buscar el máximo de independencia que se consideraba posible conseguir":38 Y asi fue:39 
131 Pandaanonimn. Elhnicity in lntemational Politics, Nueva York, Oxford University Press, 1993, p. 
1S. 
139 Se calcula que hasta 196S aproximadamente el ELA vivisus aftos dorados de autonomfa y productividad econica (L. G. Rodrlguez Berrfos, muab p. 149). Incluso gozde una verdadera "polltica exterior". Muftoz, junto con los paidenta Betancourt y Figueres, de Venezuela y Costa Rica respectivamente, se praentaban como los portadores de la bandera democritica en América Latina y apoyaron la lucha contra Batisaa. Cuando la Revoluci Cubana se radicalim, se convirtieron en una feroz "liga antimarxista". Hasta nuestros ellas esta conexi Puerto Rico-Venezuela-Costa Rica no ha sido bien estudiada. Sin embargo, como afirma Carr, "cualquier presencia e influencia que los pucrtorriqueflos tuvieron en América Latina se esfumcuando Mufloz taminsu cargo de gobernador [ l964r loo. ciL, p. 318). 
CONCLUSIONES DE LA TERCERA PARTE. La cuesti del éxito o fracaso del autonomismo ha sido trascendental en esta tercera parte. El PPD logrcon las masas, que avanmra el nacionalismo intennedio hacia una fase C y su discurso inclusivo se convirtien un pegamento social perdurable. Como indica Hroch, cuando el nacionalismo llega a la fase C, las masas reaccionan directamente a los impulsos patriicos.• Por esta raz, se puede afinnar que de 1944 a· 1964 fueron los aftos en que la política y el asunto del status dividimenos a la sociedad puertorriquefta porque había consenso respecto a que la fnula nacional de Muftoz, que se convertiría en el ELA, representaba adecuadamente a todos.2 
Tras experimentar con las fnulas, los nacionalistas po_pulares, observaron como el matraz que contenía la independencia era el más indeseable y peligroso, por lo que se inclinaron a mejorar un brebaje parecido al Estado, a la autodeterminaci y al oro. Con un nacionalismo conciliador, liberal y democrático, comell7.8l'On la negociaci de su fnula autonica en Washington, mientras que, en la isla, no dudaron en reprimir los retos a su hegemonia que representaban los albizufstas. 3 
Qum\ sean las palabras de Negr-Portillo las que describen mejor las cosas, cuando afirma que los principios del PPD -unidad del pueblo, promoci de valores norteamericanos e idea patemalista de que la élite del partido era la que debía dirigir los 
1 M. Hroch. Social Precggtions of National Rpiyal in Euro¡,e, trad. B. Fowkes, Nueva York, Columbia Univenity Presa, 2000, p. 23. 
2 F.n las palabras de Robert Pastor: .... fmula del commoowealth mantuvo fuera de la agenda la cuesri del !l!l!!I ~ una generaci" {Exiting the Whirlpool. u. s. Foreign Policy toward Latin America and the Caribbgn, ,.-_ cd., Boulder, Westview Preu, 2001, p. 247). 
3 F.n mayo de l9S6, Muftoz declarsatisfecho: "hemos mantenido una saludable falta de doctrinarismo, sin tabs inmutables, sin vacas sagradas intocables... El gobierno del Commonwqlth de Puerto Rico ... es un gobierno liberal. nene por doctrina no tener doctrina" ( cit. en, R. W. Anderson, Gobierno 
asuntos de la isl-eran una "mezcla curiosa" que intenttrascender al nacionalismo pero que mantuvo elementos de la tradici nacionalista (independentista).4 Sin duda la obra de Muftoz y el PPD no caen codas dentro de la definici clásica de nacionalismo donde la naci y sus fronteras simbicas pretender coincidir con el Estado y sus límites territoriales. Seg Michael Hechter, si un grupo dado tiene como objetivo obtener algo menor a la soberanfa completa --o tiene metas irrelevantes para conseguirl-es, por fuerz.a, menos nacionalista. s A pesar de que considero que la autonomía es una demanda nacionalista por sf misma, ya que puede haber nacionalismo polftico en una naci sin Estado, si tuviera que aceptar el argumento de Hechter lo haría afirmando: el nacionalismo de los poJ>Ulares es intermedio. 
Seg Maldonado-Denis el PPD nacibajo el sfmbolo del nacionalismo y trat durante sus primeros cuatro aftos de "gesti populista," curar el desfase entre la cuesti nacional -el principio de autodetenninaci-y la cuesti social -el principio de justicia social. Sin embargo, considera el historiador marxista, abandoneste rumbo en cuanto se consolid"en las riendas del poder nacional".6 En mi opini no salidel camino, sino que lo pavimenty obtuvo: desarrollo econico y autogobiemo relativo. 
Curiosamente, Muftoz en la cátedra Godkin definimuy bien nacionalismo como una "actitud cultural-polftica". Tenfa toda la raz. El nacionalismo intermedio o el nacionalismo del ELA es polftico-cultural y no simplemente cultural -que intenta preservar o reformr la identidad del pueblo, cuando se siente que está siendo amenamd-
v partidos pol(ticos en Puerto Rico, se,uido de 1m estudio sobre el Plebiscito de 1967 y las elecciones de ~trad. C. S6nchez Gil, Madrid, Tecnos. 1970, p. 91, n. 41). Como si Muftoz no fuera una vaca sagrada.
4 "Puerto Rico: Surviving Colonialism and Nationalism" en. F. Negr-Muntaner y R. Grosfoguel teds.), Puerto Rican Jam. Rethinking Colonialism and Nationalism, Minneapolis, University of Minnesota Press, 1997, p. 51 
5 Containing Nationalism, Nueva York, Oxford Univasity Press, 2000, p. 8. 
porque también tuvo un programa con fines políticos: alcanzar el poder y obtener un Estado -al menos automo-representativo para salvaguar los derechos de sus ciudadanos. 
Como se explicen el capítulo séptimo, la cultura en la isla se enriqueciy mezclcon la norteamericana, sobre todo en las clases bajas de la sociedad cada vez más expuestas al consumismo y la publicidad y estilo de vida norteamericano -por la migraci intensa. Rescatar lo "puertorrique puro" era imposible cuando el pueblo, tras las tremendas transfonnaciones econicas y sociales ya no utilizaba la pava del jíbaro mas que para los bailes folclicos. Sin embargo, el orgullo de la "puertorriqueftidad", la identidad nacional, "lo puertorriquefto", cualquier cosa que sea que eso signifique, persisti 7 
Mejor a, en la cátedra Godkin, en 1m comentario que acusa sensibilidad académica y además todo su pragmatismo, Mulloz explicque el nacionalismo, es un feneno de fuerza inusual y puede ser distinguido entre muchas ideas poderosas que han movido la historia pero desafla una definici exacta; "el ojo lo percibe, pero la lengua se niega a damos una descripci 
adecuada... si su definici es dificil, su reconocimiento es inescapable".8 Salvo la excepci que apenas cité, como se vio en el timo capítulo, el uso de los conceptos relacionados al nacionalismo por Muftoz era terriblemente ambiguo. Considero que en eso residila tragedia que causque la historia lo juzgara como traidor a la naci: que no supo co llamar a su posici, a sus ideas, el ELA o el Commonwealth eran cualquier otra cosa y no significaban nada concreto en un mundo que no sabía co 
6 "Las perspectivas del nacionalismo latinoamericano: El caso de Puerto Rico", Revista Mexicana de Sociología, 38 <1976), p. 804. 
7 Can-argumenta que "la lealtad a la identidad puertorriqueila, concebida especfficamente como ~ ha pennanecido vigorosa" (Puerto Rico: a Colonial Experiment, Nueva York, Vintage, 1984, p. 218). El poema uAmcRfcan" de Tato Laviera representa esta nueva identidad puatorriqucfta más acusable en nuestros días. No lo pude incluir aquí por razones de espacio (Louis Mendoza y S. Slumkar, Crgssins into America: The New Literature of lmmigration, Nueva York, The New Press, 2003, pp. 171-180). Agradezco a mi compaflcra Alejandra. Délano por enseft8fllle este poema. 
reconocerlo. Faltaron mejores palabras. Mi propuesta de llamarle "nacionalismo intermedio" es tan ambigua como un Estado que es libre y asociado al mismo tiempo. Mi tesis es un paso para seflalar el problema, si bien quim la "soluci-concepto" que ofrece a tiene que mejorarse. 
Fuera de Puerto Rico, o de algunos puertoniqueftos, Muftoz Mario ha sido poco estudiado. Los norteamericanos que se interesaron por su legado, como Hanson y Wells, lo habían conocido e incluso eran parte de su equipo. Es necesaria una revaloraci de las acciones y el discurso de Muftoz, ir más a los archivos y, casi esencial, no ser puertorriquefto para no involucrarse políticamente en el estudio de esta figura política tan importante en el siglo XX puertoniquefto, latinoamericano y estadounidense. 
Casi lo mismo se puede decir de Albizu Campos, su paso por la historia es muy dificil de interpretar. El asunto se ha politimdo tanto que prácticamente lo ico que se sabe de Albizu tiene IDl carécter mbien periodfstico. Ob'a cosa a tomar en cuenta seria que los actos terroristas en suelo norteamericano de los nacionalistas puertorriqueftos en los aftos cincuenta cobran nuevos significados y relevancia luego del 11 de septiembre de 2001. ¿Por qué Jimmy Carter excarcela 6scar Collazo, Lolita Negr y compaftfa en 1979? Se tratde una aceptaci de que los puertoniqueftos no eran so extranjeros como lo pueden ser los miembros de Al Qaida en nuestros dfas o se dejde considerar al nacionalismo puertoniquefto como una amenaza o, tal vez, se creyeron excepcionales e invulnerables al terrorismo, por lo que liberarlos maximimba sus beneficios y minimizaba 
1 "Breakthrough fiom Nationalism. A Small lsland Looks at A Big Trouble", Godkin Lect11re5y Harvard University, 21-30 de abril de 1959 en, Fundaci Luis Muftoz Marfn (d.e., 23 de abril de 2003, http://www.flmm.qwnlpm nums folder/discunos folder/discunos menu.hbnl}. 
9
sus costos.Éstas son otras cuestiones que no se han valorado suficientemente y que deberían tomarse en cuenta para investigaciones futuras. 
9 A finales de la d6cada de 1970 raurgieron algunos grupos nacionalistas-indepmdadistas radicales, como las Fuerzas Armadas de La"beraci6n Nacional (FALN). F.n el decenio siguiente algunos nacionalistas puertorriqueftos destruyeron dos aviones de la marina norteamericana ---en lo que· se considerla peor pérdida de esa fuena desde Pearl Harbof-, mataron a 1U1 oficial en el Fuerte Buchanan de San Juan, y el grupo independentista "Los Machetaos" rob6 7.S millones de dares de 1U1 cami blindado del banco Wells Fugo en Boston. La represi por parte de F.stados Unidos no se him esperar contra estos nuevos nacionalistas, pao en los dos novenla, Bill Clinton excarcelpolánicamente a los nacionalistas del FALN 
(K. M., Allen, Pardog you? Panloq Me, Coqtroversial IJpp of the Presidential Pardoning Power: From Cartee to Clinton. tesis de mwbfa, s. l., F.ast Tennessee State University, 2003). 
CONCLUSIONES GENERALES O "NINGUNA DE LAS ANTERIORES" 
A fines del siglo XVIII los esclavos negros comell7.81'0n a organi7.81'Se clandestinamente en la isla de Trinidad. Un carretero sencillo por la noche era un rey, ataviado con casaca negra de cuello escarlata y un list verde sobre el hombro. Doce cortesanos lo acompaftaban en la oscuridad, rota por la luz de las fogatas que encendfan. V. S. Naipaul en The Loss of El Dorado narra este "hacer creer" que imperaba en la isla, el desarrollo de la fantasfa negra: 
En Trinidad, una isla de inmigrantes, [la fantasfa] tenia muchas caracterfsticas, un suefto más allá del trabajo y más real que el trabajo, de poder y bell~ de tftulos, banderas, uniformes, reyes y reinas y cortesanos. El amo de la plantaci, quien miraba a sus negros y so vela negros, nunca lo supo.1 
Quims, al mirar a Puerto Rico, el resto del mundo so observa sujetos coloniales aculturados. Naipaul contin, "so los negros sabfan y saberlo hubiera asustado a los hacendados". Si Estados Unidos y la comunidad de Estados-naci intentara y tuviera éxito en desvelar la fantasfa puertoniquefta, al menos, seria una sorpresa ver al Estado Libre Asociado como contenedor de la naci puertoniquefta, con su gobernador, sus secretarios de Estado, su bandera, su himno, su Comité Olímpico, sus rituales cívicos y sus propios sueftos y proyectos, si bien todavfa irresueltos, a futuro. 
En 1998 se celebrun plebiscito sobre el status polftico puertoniquefto.2 El afto cargaba con un peso simbico importante porque habfa pasado un siglo de dominaci norteamericana. Los puertorriqueftos, como siempre, participaron entusiastas y acudieron a 
1 1be Losa ofBI Dorado, A History, Nueva York, Vintage, 1984 
~ La primera consulta plebiscitaria celebrada en Puerto Rico para elegir su l1lbll se celebren 1967 y los resultados favorecieron, con amplitud, la conservaci del Estado Ubre Asociado. Gracias a un cabildeo persistente en Washington, en la d6cada de los noventa, los partidos polfticos consiguiaon dos plebiscitos, no vinculatorios, celebrados en 1993 y el de 1991 aniba mencionado. De una u otra manera los puertorriqueflos votaron en ambos por la continuaci del status quo. 
elegir una de las cinco opciones que la papeleta les presentaba: mantener el Estado Libre Asociado, convertirse en estado norteamericano, la independencia, la "libre asociaci" y una tima que simplemente decfa, "ninguna de las anteriores". No resulta sorprendente que la quinta columna obtuvo 50.2% de los votos.3 ¿Por qué dejar el status tal y como está? El estudio del nacionalismo en la isla, tratado en esta tesis, ofrece una respuesta a este desaguisado aparente. 
En Puerto Rico la naci y la identidad nacional comenmron su formaci a lo largo del siglo XIX, pero el nacionalismo -entendido como un movimiento ideolico que busca conseguir y mantener la autonomía, unidad e identidad de una poblaci que constituye una naci real o potencial-tarden aparecer. El 23 de septiembre de 1868 hubo un pequeftfsimo levantamiento armado independentista: el Grito de Lares. Las causas que condujeron a esta demora -respecto a otros Estados latinoamericanos que iniciaron sus independencias a principios de siglo-y a los primeros fracasos del nacionalismo independentista fueron dos. En primer lugar, la poca recepci real en la sociedad puertorriquefta a las ideas de Ram Emeterio Betances y Eugenio Maria de Hostos. Ellos, los primeros en adquirir una verdadera conciencia nacional, tuvieron como principal obstáculo la excepcionalidad de sus ideales tan aVBll7Jldos. En segundo lugar, el independentismo tarden aparecer y fracasporque un nacionalismo autonomista estaba desarrollándose a la par y con muchas más posibilidades de éxito. 
Luis Muftoz Rivera y los criollos liberales, desde una posici elitista y paternalista respecto a las masas, buscaron el control político de los asuntos internos insulares que el 
3 El PPD apoyesta columna y no la primera porque el plebiscito fue organizado por su enemigo polftico, el partido anexionista PNP. El resultado de la consulta se ha interpretado como un asunto partidista más que como parte del debate sobre las fmulas nacionales. Sin embargo .... inguna de lu anteriores" es una soluci tan sorprendente e irica que dice mucho de los deseos reales de los puertorriqueftos. 
sistema colonial espaftol les negaba. No tenían la intenci de fonnar un Estado independiente, pues significarla un retroceso. Consideraban que la mayoria de los puertorriqueftos, las masas, debfan primero educarse y que la moderni7.aci so podrfa llegar si la isla continuaba de la mano de la metroli. 
Pese a que obtuvieron una Carta Autonica de Espafta, el primer nacionalismo autonomista de la isla fracaspor una variable externa: la llegada de los norteamericanos en 1898, que los rebascompletamente. La tesis analim co reaccionaron a este "cambio de soberanía" dentro de un marco colonial a más limitado ya que Estados Unidos era audaz y exitoso, a diferencia de la decadente y amainada Espafta. Los norteamericanos confiaban en que, en unos pocos aftos, con la ayuda de Dios y por medio de las polfticas de "americani7.8Ci", asimilarfan completamente a Puerto Rico a su cultura, instituciones y prácticas polfticas. 
A los puertorriqueflos les tomal menos tres décadas digerir su nueva situaci 
colonial, reconocer al "nuevo otro", aprender la manera de comunicarse con Washington y 
retomar la bqueda -que en la década de 1930 se volvihistérica---de su identidad 
nacional. Las polfticas de "americanizaci" y las condiciones econicas que Estados 
Unidos habfa legado a la isla eran tan desastrosas que, como na:ci, se cultivun deseo 
generalizado de independencia. Los intelectuales se pusieron a detallar claramente lo que 
era un puertorriquefto, sin embargo, construyeron más bien un "tipo ideal" de éste: blanco, 
de origen hispánico, que hablaba perfecto castellano. 
Hacia 1930 y 1932 surgieron nuevos lfderes nacionalistas dispuestos a la acci. 
Pedro Albizu Campos· y su Partido Nacionalista eran agresivos antiamericanos decididos a 
liberar la patria de los yanquis, por cualquier medio. Pero el nacionalismo independentista 
fracaspor tres causu. Primero que Estados Unidos no estaba dispuesto a soportar disturbios en sus posesiones territoriales y no duden reprimirlos. Segundo que, como sus antepasados decimonicos, no lograron acaparar la atenci y compromiso de las masas trabajadoras y hambrientas. En su discurso pretendían liberar al ''tipo ideal" de puertorriquefto y no al pueblo de Puerto Rico, moreno, poco educado y más interesado en comer que en una nueva definici del status político de la isla. Tercero, y de nuevo también, el independentismo radical se topcon un nacionalismo que en lugar de luchar, negociaba con Washington: el del Partido Liberal. 
De entre los dirigentes del Partido Liberal surgiLuis Muftoz Mario quien, de 
independentista, evoluciona una posici autonomista, impresionado por la pobreza de 
los puertorriqueftos y con el anhelo finne de sembrar en la isla las políticas econicas y 
sociales del Nuevo Trato norteamericano. Un signo poco alentador de la evidencia histica 
es que Muftoz tenninsiguiendo los pasos autonomistas de su padre, Luis Muftoz Rivera. 
A simple vista, se convierte so en un exhumador del ideal autonomista. Sin embargo, a la 
mitad del siglo XX, el poder colonial al que se enfrentera distinto, era una potencia 
consolidada, vencedora en la Segunda Guerra Mundial y dispuesta a iniciar una larga 
Guerra Fria. Su autonomismo era más av81l7.ado porque, para Muftw., el pueblo no 
necesitaba "educarse primero" y estaba más que listo para la independencia política, el 
problema era que no contaba con los medios, instituciones y recursos para una vida 
econica independiente. Muftoz confien las masas y en sus propias habilidades políticas 
para lograr rechamr la Ley Tydings, que pretendfa otorgar la independencia a Puerto Rico. 
Ésta era una medida que Washington creynecesaria cuando la situaci social y política 
en la isla parecfa escapársele de las manos. 
Ayudados por una buena dosis de pragmatismo, poder político y enonne apoyo 
popular, Muftoz y su nuevo partido político, el Partido Popular Democrático, lograron impulsar -desde el poder local y con la cooperaci del gobernador norteamericano, Rexford Tugwell-grandes reformas econicas y sociales que aliviaron la pobre:za de muchos puertoniqueftos y lamaron a la isla del subdesarrollo al desarrollo industrial. Pese a su vocaci democrática, Muftoz y el PPD, con complacencia de Washington, frenaron y reprimieron cualquier reto a su hegemonía y al dominio norteamericano, como el breve y fracasado resurgimiento del nacionalismo albizuísta a finales de la década de 1940 y principios de los aftos cincuenta. 
La nueva autonomía logrconsolidarse en 1952 con el establecimiento del Estado Libre Asociado. Estados Unidos aprobla creaci de la entidad porque era una forma de seguir controlando el tenitorio puertorriquefto y porque contenía el máximo de independencia que podfan dar a ese pueblo, a subalterno en la opini de los norteamericanos. Además el ELA resultuna forma de legitimar su dominio en la isla ante la comunidad internacional. Ésta aplaudisatisfecha cuando, en 1953, la ONU resolviel caso puertorriquefto como el primero de la ola de descolonizaci que más tarde azotarla a la vieja configuraci política internacional. 
Se le puede llamar a este tipo de nacionalismo puertoniquefto, "nacionalismo 
intennedio" por buscar activamente la autonomfa, la unidad y la identidad de la naci pero 
siempre dentro del régimen colonial norteamericano ya que su pilar principal es el lazo 
econico con la potencia. El nacionalismo intennedio fue exitoso -se legitimal 
lograr combinar el desarrollo econico de Puerto Rico con dos elementos: una identidad 
nacional fuerte y bien definida y la aprobaci de las masas. El sentimiento de la 
"puertorriqueftidad" predomingracias a la autonomía política relativa que alcan:zaron los 
puertorriqueftos y a que el ELA creinstituciones y símbolos que garantimban la 
satisfacci de las demandas nacionales puertoniqueftas: el Instituto de Cultura Puertorriquefta, la bandera, el himno nacional, el Comité Olímpico, etc. En resumen, una soluci intermedia, en suspensi desde el siglo ~ se precipiten el laboratorio de Puerto Rico en plena transfonnaci y produjo una soluci unificadora, capaz de imponerse lentamente en las conciencias de los individuos, que ahora prefieren elegir "ninguna de las anteriores" a otra fmula de status polftico porque ese "nacionalismo a medias" ya tiene denominaci de origen puertoniquefto. 
¿Cuáles son las implicaciones de este proceso histico-nacional? Puerto Rico no deja de ser un "objeto nacional no identificado" en el ámbito internacional como expresel periodista francés Oerard Dupuy.4 Luis Muftoz Mario creuna nueva forma de entidad política, ica en el mundo. Se argumenta que se trata de una colonia disftamda, una pirita, dorada y brillante, pero sin valor. No lo creo. Por encima de los cuestionamientos al ELA está su supervivencia, su medio siglo de existencia, y el hecho de que generaciones de puertoniqueftos han vivido y nacido en el ELA, sintiéndose puertoniqueflos. 
Dolores Oon7.ález-Ripoll afinna jugando con la frase de Dupuy, que la clase polftica 
de Puerto Rico "parece bastante unánime en ser un «objeto estadounidense identificado 
como puertorriquefio»".5 El nacionalismo econico, polftico y cultural que manifestaron 
Muftoz y los dem6s lideres del PPD en las décadas de 1940 y l 950, ha quedado eclipsado 
frente al desarrollo del nacionalismo como sentimiento, como "religi civil".6 Puerto Rico, 
como pueblo, ha reconido un proceso de autorreconocimiento nacional que se fue colando 
por capu de poblaci cada vez más extensas. Juan Mari Bras, lfder independentista, opina 
4 ..Puato Rico y Estados Unidos", LaDáation, Parfs, 21 dejulio de 1991, tiagmento publicado porEl 
Pafs (Revista de Prensa) cit. en, M. D. Gomález-Ripoll Navarro, .. El imaginario nacional puertorriquefto en la 
obra de Eugenio ML De Mostos" en, c. Naranjo Orovio y c. Serrano (eds.), Irotmm e iroyinarios
nacionales en el ultramar espaflol, Madrid, CSIC-Casa de Veluez, 1999, p 297. 
s Loe. ciL 
6 Dmkheim seftal6 que no habla diferencias esenciales entre los ritos nacionales y los religiosos, 
seg M. Ouibemau, Los nacionalismos, trad. C. Salazar, Barcelona, Ariel, 1996, p. 34. 
que el asunto más trascendental para el siglo XX puertorriquefto es la resistencia, supervivencia y desanollo de la naci puertoniquefta, "frente a la embestida incesante del imperio más poderoso de nuestra época".7 Puerto Rico ha mantenido su cultura propia, en este sentido, Oellner comentque el poder de la cultura "radica en su capacidad de crear identidad, algo que los individuos no pueden cambiar fácilmente, ni prescindir de ella" .8 Es una identidad "americani7.ada" o "hfbrida" pero reconocida, al final, como puertorriquefta. 
Hasta la fecha el ELA como entidad nacional política perdurable, ha combatido a las fuerzas anexionistas internas en la isla, pese a que cada ve-z son más poderosas y acaparan la lealtad polftica de prácticamente la mitad de los puertorriqueftos. 9 El auge de la estatidad es producto de la tierra abonada por el ELA ya que éste plantea, en el fondo, la uni permanente con Estados Unidos. La aisis del capitalismo mundial en la década de 1970, causada por los "shocks gemelos"-la caída del sistema monetario Bretton Woods y la crisis energética mundial-, dallseriamente la legitimidad del ELA al fracturar su pilar de desarrollo econico. De hecho, hasta nuestros dfas, el desempleo sigue marcando cifras altisimas.10 Empero, a la vuelta del siglo actual, el Banco Mundial clasifica a Puerto Rico entre las economfas con "ingraos más altos" en el mundo.11 Hoy el lema del PPD sigue siendo que el El.A ofrece "lo mejor de dos mundos". 
7 "La pertinencia de Albina Campos en el Puerto Rico de hoy" en, M. T. Col16s 7.avala (coonl), ,:\lbim Campos y la naci pugtqrriquela, Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas. Universidad Michoacana de San Nicol6s de 16dal90, 1992, p. 12. 
, Cit. en, M. Gwl,emau, gg..JaL, p. 92. 9 En el plebilcito de 1991, la emlidad obtuvo 46.5% de los votos. 10 Para F.ric E. Williams existe 1818 "maldici6n" en el Caribe relacionada con las etapas sucesivas de 
"degradaci del trabajo". F.stas van de los "primeros blancos conbatados en condiciones deplorables" y la esclavitud de los negros, hasta el desempleo pn\cticamente endánico de nuestros dfu en lu sociedades caribeftas (From Columbus to Castro: the History ofthe Caribbean 1492-1969, Nueva York, Vintage, 1984, p. 116). 
11 Banco Mundial, "High-income economies" (d.e., 15 de julio de 2003, www.worldbank.on,.,{countryclass{clmfPWPLhtm#hilb incog). 
A mi modo de ver, en estos tiempos de globalimci, Uni Europea y demás integraciones econicas, las relaciones interétnicas y el nacionalismo presentan retos complejfsirnos de los cuales Puerto Rico es un pequefto veterano. Seg Vargas Llosa, citado por Luis Agrait, "Puerto Rico no es una anomalfa, sino un espejo del futuro ... ".'2 Pero Hroch afirmarla de manera más realista que las "naciones pequeftas" pueden haber estado sujetas a la naci gobernante por tanto tiempo, que la relaci de dominaci toma un carácter estructural para ambas partes,13 por lo que Estados Unidos, aunque no lo recono7.e&, es también muy experimentado respecto a las relaciones étnico-nacionales. 
¿Qué ha hecho el gobierno norteamericano para "contener el nacionalismo" puertorriquefto --aludiendo a la frase de Michael Hechter?14 AmOcar Barreto argumenta que los gobiernos que se han enftentado con separatismos se han resistido vehementemente a negociar con cualquier demanda nacionalista, sea ésta incipiente y han confiado en sus fueaas armadas para mantener la supremacía del Estado.15 En el caso de Puerto Rico, sobre todo en las décadas de 1930-40, Estados Unidos respondicon dos caras a cada una de las demandas nacionalistas: negociaci y concesiones para Muftoz, represi flsica y legal contra Albim. Washington se topcon la realidad de que escalar la represi so nutria la ira e intensificaba la amargura contra el estado colonial de la relaci. Barreto termina concediendo que no todos los regímenes han luchado contra sus nacionalistas respectivos: "las negociaciones por autonomía y los acuerdos para secesiones eventuales han procedido en muchos pafses" pero, reconoce, "son casos más raros que sus contrapartes más 
12 
Cit. en. L E. Agrait, ..Puerto Rico en el vtice del '91. «A prisa, a toda prisa, formemos la 
paaia»" en, C. Naranjo Orovio, M. A. Puig-Samper y L M. Oarcfa Mora, eds., La naci wftede· Cuba, 
Puerto Rico y Filipinas ente el 91. Madrid, Doce Calles, 1995, p. 107. 
~3 M. Hroch, Social Preconditions of National Revival in Europe, trad. B. Fowkes, Nueva York, 
Columbia University Prea, 2000, p. 9. 
14 Containing Nationalism, Nueva York, Oxford University Press, 2000. 
sangrientas" .16 El ELA tuvo la suerte de ser concebido como uno de estos casos raros de autonomfa por negociaci. 
¿Se: puede evaluar el establecimiento del ELA como una soluci pacffica al problema nacional? Hay nacionalismos tolerantes y otros intolerantes en su forma de ser y actuar respecto a todo lo relativo al "otro". Carlos Floria sugiere que, tratándose de la violencia y la pa, no importa solamente el tipo de nacionalismo sino el tipo de sociedad.17 El adminfatrador plico norteamericano, E. P. Hanson, opinaba en 1954 que no habfa "duda que la mayorfa de los puertorriqueftos eran uno con Muftoz en el repudio a la violencia ¡,ara obtener la independencia" y agregaba, "la historia completa de Puerto Rico saca a relucir que los puertoniqueftos son esencialmente gentiles ... corteses... [etc.]".18 Carr opina lo mismo cuando seftala que en Puerto Rico no existfa un campesinado o proletariado rural alienado u oprimido como para que surgiera una conciencia nacionalista propensa a estallar en una revoluci independentista, sino que era una sociedad más abierta y complejL 19 
En Puerto Rico no se gestninguna guerra de independencia, pero entre los actos violentos nacionalistas, hubo terrorismo. Respecto a éste Carr agrega, "lo que hace intratable el problema del terrorismo en el Pafs Vasco y en Irlanda del Norte no es el nero de, terroristas sino el apoyo que puedan obtener y movilizar de la poblaci en general".'2(» En mi opini, no hay sectores amplios en la sociedad puertorriquefta que estén 
" t.,,.,r Elites 111d tbe State. Nlliopalism in Puerto Rico and Ouebec, Westport, Praeger, 1991, 
p. l. 
"1~ ! 7 bsiones pacionalistas, Buenos Aires, Fondo de Cultura F.conica, 1991, p. 33. 11 Traosformation. Jhe Story of Modem Puerto Rico, Nueva York, Simon and Schuster, 1955, p. 
IS2. 
19 l.o dice en relaci a los casos de Argelia y Cuba prerrevolucionarias (Puerto Rico: a Colonial 
ExperimenL Nueva Y~ Vintage, 1984, p. 111)20 f,id.. p. 429, n. 4S. 
dispuestos a proteger a los terroristas de la policía, si bien, otra cosa es que, en 1979, hayan recibido como héroes a los nacionalistas-terroristas de 1954. 
Seg Floria, la transici a una cultura tolerante requiere tiempo, paz, cierta prosperidad y una percepci valiosa de los derechos humanos en la élite y en el pueblo.21 Más o menos eso se ha fraguado en Puerto Rico. ¿Será la raz del desarraigo de la violencia nacionalista en la isla o se tratsimplemente de una agitaci que se topcon la mano más dura inimaginable, la del Estado norteamericano? Esta es otra cuesti surgida de la tesis que amerita ser investigada con mayor cuidado en el futuro. 
Considerando que Puerto Rico fue investido con el máximo autogobierno que Estados Unidos pudo otorgar con su visi y poder,22 no podría responder con precisi de cuánta autonomía real go7.811 los puertorriqueftos. Para ofrecer una explicaci sugiero que se "midan" las autonomías. Seria la fonna correcta de insertar el caso de Puerto Rico en las discusiones más amplias del nacionalismo. Hacer un estudio comparativo ayudaría, por un lado, a no confiar tanto en mi argumento de que el "nacionalismo intennedio" tiene "denominaci de origen puertorriquefta", es decir, mati7.arfa sus rasgos excepcionales; pero, por el otro lado, enriquecería al caso y aV8117.8ria en temas que han sido insuficientemente tratados en la tesis y por la academia, en general. 
Hroch afanna que las naciones no son icas, su proceso de fonnaci tiene caracterfsticas comunes generales, "descubribles" y "explicables" con una comparaci.23 Se podría responder, por ejemplo, ¿quién es más automo, la provincia Québec, la regi automa de Catalufta o el territorio no-incorporado de Puerto Rico? Para medir las 
21~p.35. 
:: Se ha argumentado mucho que Estados Unidos no puede permitir la entrada de Puerto Rico como estado federal, ya que contaria con dos smadora y con nueve repn:sentantes en el Congreso. Para Estados Unidos en nuestros es inadmisible ID1ll minoria de hispanos tan importante en el Capitolio. 
autonomías se podrfa analizar la calidad y "cantidad" de su representaci en el parlamento nacional -donde Puerto Rico mostrarla un retraso abismal con su débil Comisionado Residento-o su participaci en la discusi y toma de decisiones en la agenda nacional --nuevamente la isla se encontrarla al final de la lista. Un asunto más complejo seria medir la fuerza de la identidad nacional de cada uno y compararla con la de los otros.24 
Ante el hecho irrefutable de que 90% de los puertoniqueftos desean mantenerse bajo el paraguas norteamericano, el "colonialismo por consentimiento" parece una monstruosidad polftica para América Latina y otros países en vfas de desarrollo.25 Sin embargo, me pude percatar que el nacionalismo puertorriquefto es, en realidad, muy latinoamericano. Comparte caracterfsticas claras con este nacionalismo y diferencias no muy dramáticas como que, en algunas ocasiones, surgien distintos tiempos y, la más importante, que lo hizo en un ámbito más restringido por su relaci tan estrecha con Estados Unidos. 
Hasta hoy, el nacionalismo puertoniquefto se ha entendido como diferente al de 
América Latina porque sus metas inmediatas eran: bien lograr la independencia ---objetivo 
que los del continente ya hablan alcam.adC>-, o bien conseguir la autonomía -designio 
que los otros despreciaban. A mi modo de ver, el nacionalismo puertorriquefto de carécter 
intennedio es latinoamericano por cuatro rasgos. 1. Se intentel "rescate del patrimonio 
nacional enajenado a intereses imperialistas" -batalla que los países latinoamericanos 
tampoco ganaron. 2. Los puertoniqueftos "lucharon contra la penetraci del imperialismo 
en la educaci y la cultura" y lograron triunfar a medias cuando abolieron las polfticas de 
23 ~p.xi. 
;, De alguna u otra manera Nancy Morris ha encontrado variables cuantificables para medir la identidad nacional puertorriqudla. C&. National ldmtity uncia: C,balleon; Puerto Rico in the Twentieth 
"americani7.aci" de la educaci -pero la penetraci subrepticia de la cultura norteamericana, como en toda América Latina, sigue avanz.ando. 3. Tanto los puertoniqueftos como los latinoamericanos se "esforzaron por acabar con las condiciones econicas de intercambio y desarrollo desigualesn26 --a>n la diferencia de que habfa medidas, como la industrialiDci por sustituci de importaciones, que resultaban complicadfsimas para la isla pero, a cambio, los puertoniqueftos lograron avances en el área de desarrollo que los latinoamericanos envidiaban. 4. Además, se debe considerar que los nacionalismos latinoamericanos, en general y con la excepci del caso mexicano, no son tan épicos, por lo que el intennedio puertorriqueilo se puede acurrucar codamente al 
lado de éstos. 
También hay que advertir que al caso de Puerto Rico no se le ha dado la 
importancia que merece como un ejemplo nftido y dramático del problema más general de 
las relaciones entre Estados Unidos y América Latina durante el siglo XX. En el mismo 
sentido, Robert A. Pastor seftala que "muy pocos observadores en América Latina han 
buscado una conexi, ni siquiera la han notado" .27 En mi opini, un examen cuidadoso 
de la situaci de Puerto Rico invita a un mejor entendimiento de las relaciones entre los 
pueblos latinoamericanos y el norteamericano. El caso puertorriquefto se oce como un 
mini laboratorio que despierta la sensibilidad académica del analista de las relaciones 
interamericanas y del interesado en el estudio de la naci y el nacionalismo en América 
Latina. 
Cmtury, tesis de doctorado, Filadelfia, Univenity ofPennsylvania, 1992 y Puerto Rico, Cultme,, Politics, and ldentity, Westport, Praeger, 1995. 
25 R. Carr, ~p. 41 o. 
~ Mal~Denis sugiere los primeros tres puntos ("Las paspectivas del nacionalismo latinoamericano: El caso de Puerto Rico", Revista Mgigpade Socioloma, 38, 1976, p. 807). r, Exiting the Whirlpool. U.S. Poreip Policy Toward Latin America and the Caribbean, 2°'4 ecl., Boulder, Westview PRss, 2001, p. 244. 
Otra contribuci importante de esta tesis es que Puerto Rico y su nacionalismo oftecen lecciones a nuestro pafs. El nacionalismo mexicano -tradicionalmente antinorteamericano--fue una herramienta exitosfsima de los gobiernos posrevolucionarios, utilimda para reforzar su legitimidad interna y para establecer "sanas distancias" respecto a su vecino del norte. Para los mexicanos, el caso de Puerto Rico y su relaci estrecha con Estados Unidos parecfa desmesurado e incomprensible. En nuestros dfas, sin embargo, existe un vfnculo que se fortalece cada vez más entre México y Estados Unidos, sobre todo a partir de la firma del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. El pafs puede aprender de la experiencia puertorriquefta de convivencia con los estadounidenses porque tal vez el caso de Puerto Rico vislumbra, en muchos aspectos, el de México. Lo que sf ha quedado claro es que la isla caribefta está más cerca de ser "la estrella cincuenta y uno de la 
bandera norteamericana" que lo que el más nacionalista y angustiado de los mexicanos piense sobre su pafs. 
Con el análisis ordenado del caso del nacionalismo puertoniquefto, la tesis demostrla utilidad de la periodi7.aci de los movimientos nacionales propuesta por Miroslav Hroch. Me uno a Eric Hobsbawm en su alabam.a y rescate de las contribuciones del historiador checo. 
BIBLIOORAFfA 
LIBROS Y ARTICULOS DE REVISTAS: 
Abellán, J. L., et al., El 98 Iberoamericano, Madrid, Pablo Iglesias-El Colegio de México, 1998. 
Albim Campos, Pedro, La conciencia nacional puertorriguefta. México, Siglo XXI, 1972. (Colecci Minima, S6). 
Álvarez-Curbelo, Silvia, "Despedidas", Revista de Indias, (57), 1997, pp. 783-799. 
-, y Maria Elena Rodríguez Castro (coords.), Del nacionalismo al po,pulismo. Cultura y política en Puerto Rico, Rio Piedras, Huracán, 1993. 
Anderson, Benedict, Ima¡ined Communities. Reflections on the Origin and Spread of Nationalism , Londres, Verso, 1991. 
Anderson, Robert William, Gobierno y partidos politicos en Puerto Rico, seguido de un estudio sobre el Plebiscito de 1967 y las elecciones de 1968, trad. c. Sánchez Gil, Madrid, Tecnos, 1970. 
Barreto, Amflcar A., Lananaee, Elites and the State. Nationalism in Puerto Rico and Quebec, Westport, Praeger, 1998. 
Banington, Lowell W., "«Nation» and «Nationalism»: The Misuse of Key Concepts in Political Science", PS: Political Science and Politics, 30 ( 1997), pp. 712-716. 
Bayr Toro, Femando, Elecciones y partidos polfticos de Puerto Rico 0809-1976), Mayag(k2, Isla Inc., 1977. 
Bobbio, Norberto, Incola Matelucci y Gianfianco Pasquino, Diccionario de Polftica, trads. J. Aric M. Soler y J. Tula, 6ª. ed., México, Siglo XXI, 1991. 
Bothwell Gon7ález, Reece B., Puerto Rico: cien aftos de lucha politica, Rfo Piedras, Universidad de Puerto Rico, 1979, S ts. 
Carr, Raymond, Puerto Rico: a Colonial Experiment, Nueva Yorle, Vintage, 1984. 
Cani, Juan Manuel, "El imaginario nacional norteamericano y el nacionalismo puertorriqucfto", Revista de Ciencias Sociale.,, Nueva Época,, 1999, n. 7, pp. 66­
101. 
-, Voluntad de naci: Ensayos sobre el nacionalismo en Puerto Rico, San Juan, Nueva Aurora, 1996. 
Castro, Maria de los Ángeles, "El autonomismo en Puerto Rico ( 1808-1898): la siembra de una tradici", Secuencia, 1995, n. 31, pp. 5-22. 
Cortés Zavala Maria Teresa, "La construcci criolla de un espacio cultural en la narrativa puertorriquefta: el caso de Manuel Alonso y Zeno Gandfa", Revista Brasileira do Caribe, 2001, n. 2, pp.109-128. 
-,"La casa cultural y la patria criolla: Luis Muz Rivera y el pensamiento autonomista a finales del siglo XIX en Puerto Rico", Revista Mexicana del Caribe, 1999, n. 8., pp. 192-213. 
-, (coord.), Albim Campos y la naci puertoniguefta, Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 1992. 
-, Consuelo Naranjo Orovio y José Alfredo Uribe Salas ( comps. ), El Caribe y América Latina. El '98 en la coyuntura imperial, Morelia, UMSNH-Gobiemo del Estado de Michoacán-CSIC-UPR, 1998, 2 ts. 
Dallek, Robert, The American Style of Foreip Policy. Cultural Politics and Foreign Affairs, Nueva Yorlc, Alfted A. Knopf, 1983. 
De Temple, Jill, "Singing the Maine: The Popular lmage of Cuba in Sheet Music of the Spanish-American War", Journal ofHistory, 63 (2001 ), pp. 715-729. 
Dfaz Quiftones, Arcadio, "El enemigo íntimo: cultura nacional y autoridad en Ramiro Guerra y Sánchez y Antonio S. Pedreira", ÜJ), Cit., 1992, n. 7, pp. 9-68. 
Dietz, James L., Economic History of Puerto Rico: lnstitutional Change and Cgpitalist Developrnent, Princeton, Princeton University Press, 1986. 
Diftie Bailey W. y Justin W. Diftie, Puerto Rico: A Broken Pledge, Nueva York, Vanguard Prea, 1931. 
Duany, Jorge, "lmagining the Puerto Rican Nation: Recent Works on Cultural ldentity", Latín American Research Review, 31 (1996), pp. 248-267. 
Estrade, Paul, "Remarques sur le caractere tardif, et avancé, de la prise de conscience nationale dans les Antilles espagnoles", Caravelle, 1982, n. 38, pp. 89-117. 
Fallon, Joseph E., "The Ambiguous Status of the U.S. Insular Territories", The Joumal of Social, Political, and Economic Studies, 23 (1998), pp. 189-208. 
Femández Méndez, Eugenio (selecci, introducci y notas), Cricas de Puerto Rico. Desde la Conquista hasta nuestros dfas (1493-1955), Rfo Piedras, Universitaria, 1981. 
Femández, Roland, La isla desencantada. Puerto Rico y los Estados Unidos en el siglo veinte, trad. D. R. Dfaz, San Juan, Cultural, 1996. 
Fem Isem, Antonio, "From Colony to Commonwealth", The Annals of the American Academy ofPolitical and Social Science, 285 (1953), pp. 16-22. 
Ferrao, Luis Ángel, Albizu Campos y el nacionalismo puertoniguefto, s. l., Cultural, 1990. 
Floria, Carlos, Pasiones nacionalistas, Buenos Aires, Fondo de Cultura Econica, 1998 (Colecci Popular, 555). 
Friedrich, Carl J., "The World Significance of the New Constitution", The Annals of the American Academy ofPolitical and Social Science, 285 (1953), pp. 43-47. 
Fromm, Georg, "El nacionalismo y el movimiento obrero en la década del 30", Op. Cit., 1990, n. 5, pp. 40-103. 
García Passalacqua, Juan M., Hegem. Otredad y mismidad de la otra cara, San Juan, Cultural, 1994. 
García, Gervasio Luis, "I Am the Other: Puerto Rico in the Eyes ofNorth Americans, 1898", trad. A. M. Barrera, The Journal ofAmerican History, 87 (2000), pp. 39-64. 
Gatell, Frank Otto, "lndependence Rejected: Puerto Rico and the Tydings Bill of 1936", The HiSJ)lllic American Historical Review, 38 (1958), pp. 25-44. 
Gaztambide-Géigel, Antonio, "Algunos libros recientes sobre Albizu Campos y el nacionalismo: una reflexi abierta," Revista de Ciencias Sociales, 29 (1990), pp. 559­560. 
Gellner, Emest, Nations and Nationalism, lthaca, Comell University Press, 1983. 
Gerstle, Gary, "Theodore Roosevelt and the Divided Character of American Nationalism", The Joumal ofAmerican HistOly, 89 ( 1999), pp. 1280-1307. 
Goodsell, Charles T., Administration ofa Revolution, Executive Refonn in Puerto Rico under GovemorTugwell, 1941-1946. Cambridge, Harvard University Press, 1965. 
Grosfoguel, Ram, "Antipatía frente a la soberanía. Licas globales y colonialismo en Puerto Rico", Nueva Socir41'! 1999, n. 161, pp. 19-34. 
Guibemau, Montserrat, Los nacionalismos, trad. C. Sal87.81', Barcelona, Ariel, 1996. 
-,y John Hutchinson, Understandin1Nationalism, Cambridge, Polity, 2001. 
Haas, Emst B., "What Is Nationalism and Why Should We Study lt?", lntemational Organimtion, 40 (1986), pp. 707-744. 
Hansen, Millard y Henry Wells, "Foreword", The Annals of the American Academy of Political and Social Science, 285 ( 1953), p. vii-viii. Hanson, Earl Parker, Transfonnation. The Story of Modem Puerto Rico, Nueva York, Simon and Schuster, 1955. Hardin, Russell, One for Ali. The Logic of Oroup Conflict, Princeton, Princeton University Press, 1996. Hechter, Michael, Containina Nationalism, Nueva York, Oxford University Press, 2000. Hill, Robert T., "Porto Rico or Puerto RicoT', The National Geoaruhic Mapzine, 10 (1899), pp. 516-517. Hill, Robert T., "Porto Rico", The National Oeographic Mapzine, 10 (1899), pp. 93-112. Hobsbawm, Eric, Nations and Nationalism since 1780: PrQaramme, Myth, Realitv, 2nd ed., Cambridge, Cambridge University Press, 2002. 
Hroch, Miroslav, Social Preconditions of National Revival in Euro.pe, A Comparative Analysis of the Social Composition of Patriotic Oroups amona the Smaller European Nations, trad. B. Fowkes, Nueva York, Columbia University Press, 2000. 
Hunt, Michael H., Ideology and U.S. Foreip Policy, New Haven, Vale University Press, 1987. Hutchinson, John y Anthony D. Smith (eds.), Nationalism, Oxford, Oxford University Press, 1994. Johnson, John J., Latin America in Caricature, Aust~ University ofTexas Press, 1980. Kau, Michael Ying-Mao (ed.), Power Politics and Militaa Coup. The Lin Piao Affair, Nueva York, lntemational Arts and Sciences Press, 1975. 
Knight, Franklin W., The Caribbean. The Genesis of a Fragmented Nationalism, 2da. ed., Nueva York, Oxford University Press, 1990. Kohn, Hans, Historia del nacionalismo, México, Fondo de Cultura Econica, 1949. Loomba, Ania, Colonialism / Postcolonialism, Londres, Routledge, 1998. Maldonado-Denis, Manuel, "Aproximaci critica al feneno nacionalista en Puerto Rico", Casa de las Américas, 1977, n. 102, pp.13-28. -, "La.1 perspectivas del nacionalismo latinoamericano: El caso de Puerto Rico", Revista Mexicana de SociolQ&fa, 38 (1976), pp. 799-812. 
Meléndez, Edgardo, El movimiento anexionista en Puerto Rico, Rfo Piedras, Universidad de Puerto Rico, 1993. . 
Mendoza, Louis y S. Shankar, Crossing into America: The New Literature of lmmigration, Nueva Yorlc, The New Press, 2003. 
Monis, Nancy Ellen, Puerto Rico. Culture, Politics, and ldentity, Westport, Praeger, 1995. 
Moynihan, Daniel Patrick, Pandaemonium. Ethnicity in Intemational Politi~ Nueva Yorlc, Oxford University Press, 1993. 
Muftoz Mario, Luis, "Nuevos caminos hacia nuevos objetivos" en, Reece B. Bothwell Gomález, Puerto Rico: cien aftos de lucha política, Rfo Piedras, Universidad de Puerto Rico, 1979, v. 3., pp. 496-505 [El Mundo, San Juan, 28 y 29 de junio de 1946). 
-,"Puerto Rico and the U.S., Their Future Together", Foreip Atfairs, 32 (1954), pp. 541­551. 
-,"Toe Sad Case ofPuerto Rico", American Mercuty, 16 ( 1929), pp. 136-141. 
Naipaul, Vidiadhar Surajprasad, The Loss of El Dorado. A Histoty, Nueva Yorlc, Vintage, 1984. 
Naranjo Orovio, Consuelo y Carlos Serrano (eds.), Imágenes e imaginarios nacionales en el ultramar espaftol, Madrid, CSIC-Casa de Velá7.quez, 1999. 
-.Miguel Ángel Puig-Samper y Luis Miguel Garcfa Mora (eds.), La naci softada: Cuba, Puerto Rico y Filipinas ante el 98, Madrid, Doce Calles, 1995. 
Negr de Montilla, Afda, La americapimci en Puerto Rico y el sistema de instrucci plica 1900-1930, 2da. ed., San Juan, Universidad de Puerto Rico, 1990. 
Negr-Muntaner, Frances y Ram Grosfoguel (eds.), Puerto Rican Jam. Rethinking ~lonialism and Nationalism, Minneapolis, University ofMinnesota Press, 1997. 
Pastor, Robert A., "The .Intemational Debate on Puerto Rico: the Costs of Being an Agenda­taker", Intemational Orpni7.ation, 38 (1984), pp. 575-595. 
-, Exiting the Whirli>oQI. U. S. Foreign Policy toward Latin America and the Caribbean, 2da. ed., Boulder, Westview Press, 2001. 
Pérez, Louis A., The War of 1898. The United States and Cuba in Histoty and Historiogm¡,hy, Chapel Hill, The University ofNorth Carolina Press, 1998. 
Pérez-Montfort, Ricardo, Hispmismo y Falange. Los sueftos imperiales de la derecha espaftola, México, Fondo de Cultura Econica, 1992. 
Petrullo Vincenzo, Puerto Rican Paradox, Filadelfia, University of Pennsylvania Press, 1947. 
Pic Femando, "Las construcciones de lo espaftol entre los militares norteamericanos en Puerto Rico, 1898-99", Revista de Indias, (57), 1997, pp. 625-635. 
Quintero, Ángel G., ¡Salsa, sabor y tontrol! Sociologia de la mica "tropical", 2da. ed., México, Siglo XXI, 1999. 
Ribes Tovar, Federico, Albizu Campos. Puerto Rican Revolutioruuy, Nueva Yorlc, Plus Ultra Educational Publishers, 1971. 
Robles de Cardona, Mariana, El ensayo en la generaci del treinta, San Juan, Instituto de Cultura Puertorriquefta, 1972. 
Rodríguez Vázquez, José J., "El nacionalismo radical en la fase de maniobra: Pedro Albizu Campos y el mito de la naci perfecta", Qp. Cit., 1998, n. 1O, pp. 25-60. 
Seco, Manuel, Diccionario de dudas y dificultades de la lengua espaftola, Madrid, Espasa Calpe, 1992. 
Silva Gotay, Samuel, "Desarrollo de la dimensi religiosa del nacionalismo en Puerto Rico: 1898-1989", Estudios Intadisciplinarios de América Latina y el Caribe, 1990, n. 1, pp. 59-82. 
Smith, Anthony D., National identity, Londres, Penguin, 1991. 
Snyder, Louis L., Encyclopedia ofNationalism, Nueva Yorlc, Paragon House, 1990. 
Thorp, Rosemary, Progress, Poverty and Exclusion. An Economic History of Latin America in d)e 2o* Century, Nueva York, John Hopkins University Press-Inter-American Development 8ank, 1998. 
Weber, Max, El polftico y el científico, México, Alianm, 1997 
Wells, Henry, The Modemi7.ation of Puerto Rico: A Political Study of Changing Values and Institutions, Cambridge, Harvard University Press, 1969. 
William, Fzic Eustace, From Columbus to Castro: the History of the Caribbean 1492-1969, Nueva York, Vintage, 1984. 
Yoshino, Kosaku, Cultural Nationalism in Contemporary Japan. A Sociological Enguiry, Londres, Routledge, 1992. 
ARTfCULOS EN LIBROS O EN DIRECCIONES ELECTRÓNICAS: 
Agrait, Luis E., "Puerto Rico del 98 al 98: Frontera de culturas/Cultura de frontera" en, Consuelo Naranjo Orovio y Carlos Serrano ( eds. ), Imá¡enes e imaginarios nacionales en el ultramar esplftol, Madrid, CSIC-Casa de Velázquez, 1999, pp. 269-279. 
-, "Puerto Rico en el vtice del '98. «A prisa, a toda prisa, fonnemos la patria»" en, Consuelo Naranjo Orovio, Miguel Ángel Puig-Samper y Luis Miguel Garcia Mora ( eds.), La naci softada: Cuba, Puerto Rico y Filipinas ante el 98, Madrid, Doce Calles, 1995, pp. 97-107. 
Cortés Zavala, Maria Teresa, "Pedro Albizu Campos y el nacionalismo l~inoamericano en la década de los 30s" en, Maria Teresa Cortés Zavala (coord.), Albizu Campos y la naci puertorriguefta, Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 1992, pp. 25-48. 
Ferrao, Luis Ángel, "Nacionalismo, hispanismo y élite intelectual en el Puerto Rico de los aftos treinta" en, Silvia Álvarez-Curbelo y Maria Elena Rodriguez Castro ( coords. ), Del nacionalismo al poJ>ulismo. Cultura y política en Puerto Rico, Rfo Piedras, Huracán, 1993, pp. 37-60. 
Garcia, Gervasio Luis, "Puerto Rico propio y ajeno: prospecto para centenaristas del 98" en, Maria Teresa Cortés Zavala, Consuelo Naranjo Orovio y José Alfredo Uribe Salas (comps.), El Caribe y América Latina. El '98 en la coyuntura imperial, Morelia, UMSNH-Oobiemo del Estado de Michoacán-CSIC-UPR, 1998, v. l, pp. 367-385. 
Gautier Mayoral, Carmen, "El nacionalismo y la descoloni;zaci internacional hemisférica" en, Maria Teresa Cortés Zavala (coord.), Albizu Campos y la naci puertQrrigyefta, Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad Michoacana de San Nicolés de Hidalgo, 1992, pp. 97-123. 
Giner, Salvador, "La modernizaci de la tribu: a modo de progo" en, Montserrat Guibemau, Los Nacionalismos,. trad. C. Saluar, Barcelona, A.riel, 1996, pp. 1-8. 
Gon7.ález-Ripoll Navarro, Ma. Dolores, "El imaginario nacional puertorriquefto en la obra de Eugenio Ma. De Hostos" en, Consuelo Naranjo Orovio y Carlos Serrano ( eds. ), Imágenes e imaginarios nacionales en el ultramar espaftol, Madrid, CSIC-Casa de Velázquez, 1999, pp. 297-306. 
Guibemau, ~ontserrat, "Globalimtion and the Nation-State" en, John Hutchinson y Montserrat Guibernau (eds.), Understandin& Nationalism, Cambridge, Polity Press, 2001, pp. 242-268. 
Hutchinson, John, "Cultural Nationalism and Moral Regeneration" en, John Hutchinson y Anthony D. Smith (eds.), Nationalism, Oxford, Oxford University Press, 1994, pp. 122-131. 
Luque, Maria Dolores, "El 98 en el imaginario de los profesionales puertoniqueftos" en, Consuelo Naranjo Orovio y Carlos Serrano ( eds. ), Imágenes e imaginarios nacionales en el ultramar es_paftol, Madrid, CSIC-Casa de Vel'7.quez, 1999, pp. 341-354. 
Maldonado-Denis, Manuel, "Albizu Campos y el desarrollo de la conciencia nacional puertoniquefta en el siglo XX" (introd.) en, Pedro Albizu Campos, La conciencia nacional puertorriguefta, México, Siglo XXI, 1972, pp. 9-36. 
Mari Bras, Juan, "La pertinencia de Albizu Campos en el Puerto Rico de hoy" en, Maria Teresa Cortés Zavala (coord.), Albizu Campos y la naci puertoniguefta, Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 1992, pp. 11-24. 
Mesa, Roberto, "Espafta en la política internacional a finales del siglo XIX" en, J. L. Abellán, et al., El 98 Iberoamericano, Madrid, Pablo Iglesias-El Colegio de México, 1998. 
Muftoz Marfn, Luis, "Breakthrough ftom Nationalism. A Small Island Looks at A Big Trouble", Godkin Lectores, Harvard University, 28-30 de abril de 1959 en, Fundaci Luis Muftoz Marfn ( d.e., 23 de abril de 2003, http://www.flrnm,comlpaa nuevas foJder/discyrsos folder/discursos menu,htmD. 
--, "Luis Muftoz Marfn gobernador de Puerto Rico, recuenta el desarrollo del pensamiento político sobre el status. Afto 1951. Discurso pronunciado por Luis Muftoz Marin el Dfa de Muftoz Rivera, 17 de Julio de 1951 en Barranquitas, Puerto Rico" en, Eugenio Feméndez Méndez (selecci, introducci y notas), Cricg de Puerto Rico. Desde la Conquista huta nuestros dfas l1493-19SS), Río Piedras, Universitaria, 1981, pp. 625-649. [Se editen inglés como, "Development Through Democracy", The Annals ofthe American Academy ofPolitical and Social Science, 285, 1953, pp. 1-8). 
Negr-Portillo, Mariano, "Puerto Rico: Surviving Colonialism and Nationalism" en, Frances Negr-MIDltaner y Ram Grosfoguel (eds.), Puerto Rican Jam. Rethinking Colonialism and Nationalism, Minneapolis, University of Minnesota Press, 1997, pp. 39-56. 
Pedreira, Antonio Salvador, "El siglo XX: lntennezzo, una nave al garete" en, Eugenio Fernánde'z Méndez (selecci, introducci y notas), Cricas de Puerto Rico, Desde la conguista hasta nuestros dfu 0493-19SS), Río Piedras, Editorial Universitaria, 1981, pp. 583-594. 
Pic Fernando, "Representaciones del «otro» en el pos-Noventa y ocho puertorriquefto: las cartas de Charles Hartzell y Mrs. J3lythe" en, Consuelo Naranjo Orovio Y. Carlos Serrano (eds.), Imé&eoe,, e imqinarios nacionales en el ultramar espaftol, Madrid, CSIC-Casa de Velézquez, 1999, pp. 329-339. 
Pic Rafael, "Right shall again prevail" (introd.) en, Earl Parker Hanson, Transfonnation. The Story ofModem Puerto Rico, Nueva York, Simon and Schuster, 1955, pp. v-vi. 
Renan, Emest, "Qu'est-ce qu'une nation?'' en, John Hutchinson y Anthony D. Smith (eds.), Nationalism, Oxford, Oxford University Press, 1994, pp. 17-18. 
Rodrfguez Fraticelli, Carlos, "José Vasconcelos, el nacionalismo puertorrique y la Independencia de Puerto Rico (1926-1927)" en, Maria Teresa Cortés Zavala (coord.), Albizu Campos y la naci puertorrigue, Morelia, Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 1992, pp. 49-95. 
Stalin, José, "The Nation" en, John Hutchinson y Anthony D. Smith (eds.), Nationalism, Oxford, Oxford University Press, 1994, pp. 18-21. 
Weber, ~ "The Nation" en, John Hutchinson y Anthony D. Smith (eds.), Nationalism, Oxford, Oxford University Press, 1994, pp. 21-25. 
TESIS: 
Allen, Keith Michael, Pardon you? Pardon Me. Controversial Usage of the Presidential Pardonina Power: Frorn Carter to Clinton, tesis de maestrfa, s. l., East Tennessee State University, 2003. 
Morris, Nancy Ellen, National ldentity under Challenge: Puerto Rico in the Twentieth Centwy, tesis de doctorado, Filadelfia, University ofPennsylvania, 1992. 
Rodrfguez Berrfos, Luis Guillenno, Nationalism, Socialism and Modernization in Puerto Rico durina the Muftoz Era 1898 -1980, tesis de doctorado, Nueva Yorlc, New School for Social Research, 1982. 
Rodrfguez, Neysa, The transfonnation of the political ideology of Luis Muftoz Marfn, tesis de doctorado, s. l., University ofMississippi, 1992. 
Thorup, Cathryn, La relaci econica entre los Estados Unidos y .Puerto Rico, 1898-1940, tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 1978. 
CONFERENCIAS: 
Naranjo Orovio, Consuelo, "Identidad e imaginarios del Caribe hispánico", conferencia presentada en El Colegio de México, 24 de abril de 2002. 
Smos DE INTERNET: 
Banco Mundial, "High-income economies" (d.e., 1 S de julio de 2003, www.worldbank.om{datp(countryclass/classpoups.htm#hieh income). 
Partido Independentista Puertorriquefto ...por la independencia, "Breve historia del PIP" ( d.e., 15 de agosto de 2003, http://www.independencia.net/historia/histPIP .html}. 

