El Colegio de México 
HIROSHIMA: DOS VISIONES • BOMBA ATÓMICA Y MANIPULACIÓN INFORMATIVA 
Tesis presentada por SILVIA LIDIA GONZÁLEZ LONGORIA en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de DOCTORA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA, ESPECIALIDAD: JAPÓN 
Centro de Estudios de Asia y África 2003 
mROSHIMA: DOS VISIONES BOMBA ATÓMICA Y MANIPULACIÓN INFORMATIVA 
Por: Silvia Lidia Gomález Longoria 
Tutora: Doctora Michiko Tanaka Nishishima 
México, 2003 
Co11 1110f1111 gratihld a ,,,;ffllllilia, flllli#JS, maestros y a todos los q11, me '!Jlldaro11 a naliz.ar este trab(!jo. A la Doctora Mi&hiko Ta11alea, por la mra11a hltoría, por el retoy la i1111itaa1 a ""la historia '°" otros ojos. AJDoctor]1111ji Na/t.ag(llll(l, al Doctor Victor Liíp,z. Vi/laja al Doctor Lm11Z!J M~ al DoctorJavier Estei11011, por III llfJlioso litmpoy com111tarios. 
Y, ,sp,dalm,1111, 
a las vldilllas de las bombas allli&as, por elpmfa11do signtfi,ado de JIIJpalabras.••y J11J sik11dos. 

INDICE 
INTRODUCCIÓN 
1 I. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
1. 
Comunicaci en tiempos de guerra 2 «Modelo atico de comunicaci» 

2. 
El entomo: la guerra 8 Periodistas en guerra Siglo de violencia 

3. 
Los actores: grupos de poder y estrategias 13 Grupos de poder Estrategias 

4. 
La estrategia informativa 23 Censura en Jap: secretos militares Propaganda en Jap: lucha a muerte por el emperador Censura en Estados Unidos: silencio «voluntario» Propaganda en Estados Unidos: moral de triunfo 


S. Servicios de inteligencia so Espionaje y contraespionaje Descodificaci e interpretaci 
6. 
Noticias y mensajes para la historia 63 Matar en silencio Por qué Hiroshima Muerte no anunciada 

7. 
Arma política 75 ¿Era necesaria la bomba atica? Guerra Fria Arma política 


111. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
1.  Conocimiento e informaci: privilegios de la ciencia  95  
Informaci y ciencia  
Los científicos como fuente informativa  
Conocimiento: antecedentes de la energía atica  
Energía para la guerra y la paz  
La carta de Einstein  
2.  Proyecto Manhattan  103  
Proyecto científico  
Proyecto militar  
Proyecto político  
3.  Ciencia y conciencia  111  
Decisi y culpas  
Primeras reftcxiones  
Las mentiras: radiactividad y muerte  
4.  Misi secreta  125  
Carrera atica  
Espionaje  
Monopolio  

1111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
1. Informaci, sociedad y conductas de guerra  135  
Informaci y sociedad  
Sociedad en guerra  
Individuos y psicología de guerra  
¿Por qué luchar?  
2. Costo socio-econico de la guerra  151  
Vencedores y vencidos: poblaci mundial involucrada en la guerra  
3. Percepci social de la bomba atica  154  
Jap: orgullo, critica y denuncia  
Estados Unidos: autocritica y asuntos de fe  
!IV.  LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES  

1. 
Hiroshima desde el cielo 164 Misi bendita 

2. 
Hiroshima en el infiemo 179 Mátcme, por favor El retrato de la muerte 

3. 
Víctimas: el fantasma de la inocencia 189 Pérdidas humanas Efectos físicos Das psicolico y social 

4. 
Víctimas: suicidio silencioso 200 


1 v. EL PERIODISMO; LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
1. 
El papel de los medios informativos 205 Funciones de los medios de comunicaci ~acial Funci y responsabilidad del periodismo 

2. 
La noticia del siglo XX 211 Lo que dice la tcoria periodística Lo que dicen las encuestas Lo que han dicho algunos ensayistas 

3. 
Censura, manipulaci y propaganda 219 Manipulaci Censura Propaganda Co ha funcionado la propaganda Fines y estrategias de la propaganda en el periodismo 


lVI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
1. 
Etapas en el manejo de informaci sobre la bomba Estados Unidos: el estruendo a miles de kil~tros Jap: ruinas y silencio 

2. 
Etapas de informaci sobre la bomba en Jap 


Etapa de silencio: "unos cuantos das" Etapa de exploraci informativa: bomba cruel e inhumana Etapa de censura posterior: el cigo de MacArthur 
3. Etapas de informaci sobre la bomba en Estados Unidos 255 
Etapa de silencio: Supcrman y el Papa lo sabían Etapa de explosi informativa: el «boom» Etapa de manipulaci: ¿radiactividad o propaganda? 
4. Método para analizar la prensa 268 
Co observar los mensajes en un periico Medios y periodo analizado 
!VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
1. El caso del Asabi 275 
Elementos de forma Elementos de fondo 
2. El caso del Yomiuri 289 
Elementos de fonna Elementos de fondo 
3. El caso del Mainicbi 303 
Elementos de fonna Elementos de fondo 
4. Componamiento de la prensa japonesa 319 
Coincidencias 
Diferencias 
Influencias 
Propaganda 
!VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
1. El caso de The New York Times 324 
Elementos de forma Elementos ,de fondo 
2. El caso de The Washington Post 343 Elementos de fonna Elementos de fondo 
3. ~l caso de Los Angeles Times 366 Elementos de forma Elementos de fondo 
4. Componamiento de la prensa estadounidense 391 Coincidencias Diferencias Influencias Propaganda 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN
J 
1. La influencia de los medios en diversos ámbitos 399 
El cuarto poder: efectos de la censura y propaganda 
2. 
Decisi política unilateral 402 

3. 
Las víctimas que matel silencio: 410 ausencia de informaci médica 


4. Agravio a periodistas y lectores 420 Derecho a la informaci vs. seguridad nacional Libertad y democracia El derecho de informar a los japoneses 
5. Bqueda de otras formas de expresi: 433 arte a partir de la bomba Literatura y otras formas escritas Narraci, ensayo y conciencia social Visiones 
6. Desinformaci sobre asuntos nucleares 455 Co justificar la desinformaci Lo que no se quiere informar 
7. Pacifismo versus apatía 465 Cqntra la «pa.-x: atica>) Voces de paz desde Jap 

A MANERA DE CONCLUSIÓN 
Responsabilidad periodística: divulgaci y conciencia Conocer para informar o divulgar Divulgar para crear conciencia Crear conciencia para participar A manera de conclusi  478 486  
APOYOS BIBLIOGRÁFICOS, HEMEROGRÁFICOS Y OTRAS REFERENCIAS CITADAS  496  

11 
1 
11 
I!
.e 
¡e
.e
:t 
H 
:i 
a
•e
le
!e 
:::::::::: ::::::: : ::~:: ! ! 3? E! ! 2 ::::::::::::::::::::::: t ::: ::::::::: :::::::: 
11 
¡¡
:e
¡:
!I 
Íi
:1 
11
!e 
11
:! 
¡¡ 
¡¡ !!
:: 
:i
:1
:e 
!! :: ¡¡
:: 
ii 
ll 
H 
¡¡ 
11 
H 
H 
¡¡ 
u 
¡¡
::
:: 
¡¡
:c 
H 
!! 
¡¡ 
:c 
¡¡ 
·e
:.
e: 
u i! 
ii 
i! 
¡¡ 
!i 
:! 
¡¡ i! 
¡¡ 
'I 
!1 
H 
!!
::
:1
¡: 
¡¡ ,e 
'I 
::
:e
•e
l! 
¡¡ 
il H 
t! 
c·
:!
:¡
¡:
I!:e¡ili 
11
¡'
el ilfl
,1 11 


INTRODUCCIÓN 
INTROOUCCIÓN 
Hiroshima. Apenas aparecen en un solo periico tres líneas refiriéndose a un bombardeo que había causado "unos cuantos das" en la ciudad. 
De la percepci personal a la social, se han ido revelando más visiones duales. Hiroshima vista desde el periodismo y desde la historia. Desde el avi bombardero Enola Gay, y desde tierra firme. Desde la prensa norteamericana y desde la japonesa. Desde el silencio de la censura, y desde la amplia divulgaci a través de la propaganda. Desde la tica de los vencedores, y de los vencidos en la guerra. Desde la visi de los científicos y la de los estrategas militares. Desde el discurso político, y desde el planteamiento humano. 
Hay muchas formas de percibir Hiroshima, y este trabajo no pretende explorar exhaustivamente todas esas posibilidades. :\unque se esbozan de alguna manera esas confrontaciones en la percepci desde diversos ángulos, definitivamente el centro de esta investigaci ha sido la visi periodística, la forma en que fue visto el lanzamiento de la bomba atica a través de la prensa japonesa, y de la prensa estadounidense ( que a su vez permeen gran parte la visi que ha predominado en el mundo occidental). 
La inquietud de analizar el suceso de Hiroshima desde el ámbito periodístico surge de mi propia formaci profesional, y de la convicci de que lo sucedido el 6 de agosto de 1945 debiser la noticia de mayor impacto en el siglo ~'X, y no llega serlo, por la influencia de las estrategias comunicativas de la censura y la propaganda, ejercidas desde el poder. 
Estudiar un acontecimiento desde los planteamientos metodolicos de las ciencias de la comunicaci, nos remite a los modelos clásicos de teicos como Harold Laswel~ cuya fmula inicial es una buena base: quién dice qué, a través de qué canal, a quién, y con qué efecto. En otras palabras se sugiere estudiar el control ejercido desde la elaboraci de los mensajes, el contenido, el medio, la audiencia y los efectos que éstos tienen en el ámbito social. De alguna forma, todos estos aspectos se presentan en este trabajo, pero el énfasis está en el centro 

INTRODUCCIÓN 
de la cadena comunicativa, es decir, el contenido de los mensajes con los cuales se informoriginalmente sobre la bomba atica. 
Pero el planteamiento de Laswell -como bien han observado Wilbur Schramm y otros estudiosos de esta disciplina-no puede tomarse con carácter absoluto en el estudio de los fenenos comunicativos, pues el proceso real de comunicaci no es lineal y no puede simplificarse en cadenas aisladas donde los mensajes tienen un claro punto de inicio y un fin. La comunicaci es un proceso complejo, una red de mensajes fluyendo en direcciones encontradas, y visualizado por algunos otros teicos, como C. E. Osgood, de manera circular, describiendo constantes codificaciones y descodificaciones en diferentes sentidos. 
Dentro de toda esta complejidad, se ha delimitado el concepto de la informaci, al flujo de mensajes en un solo sentido. Lo que estos mensajes generen o la elaboraci de las respuestas de los receptores son otro proceso de informaci. De alguna manera, todos los actores de los modelos comunicativos son informantes, dentro de su propio proceso visto a menor escala. 
Para estudiar específicamente el proceso informativo sobre la bomba atica, partimos de estas bases de la teoría comunicativa, y de una visi posmodema de estudiosos como Stuart Hall, que han hecho énfasis también en la descodificaci o recepci de los mensajes, a nivel social, considerando mtiples factores que afectan al receptor. De esta conjunci de elementos fabricamos para este trabajo un «modelo atico de comunicaci>> aplicado a tiempos de conflicto, como el que describimos alrededor del lanzamiento de la bomba. La idea es observar las presiones que sufren durante la guerra los e."'ttremos de la cadena comunicativa, es decir, las fuentes donde se originan los mensajes, y los receptores como parte de la sociedad, y que a su vez generan presiones hacia el centro de la cadena, a los medios informativos y específicamente a los mensajes. 
Para conte."'ttualizar las visiones de Hiroshima a través del periodismo, y observar el comportamiento y las presiones de los actores comunicativos, se presenta primeramente un panorama de la guerra y el papel de los medios 
w 
INTIODUCOÓN 
informativos en los conflictos. Hay además una refle."'Ci sobre las relaciones de poder e informaci, y las estrategias para consolidar estas relaciones a través de la propaganda y la censura, durante la Segunda Guerra Mundial, aplicadas en este caso a Jap y Estados Unidos. El capítulo I agrega algunos ejemplos de acontecimientos durante la guerra, cuya cobertura periodística bajo estas estrategias manipulativas, influiría en una percepci histica parcial de lo sucedido, hasta llegar concretamente a Hiroshima. El periodismo también se ha involucrado en la divulgaci y repetici de justificaciones sobre el bombardeo atico, carentes de investigaci, y esporádicamente confronta las versiones oficiales con cuestionamientos: ¿por qué Hiroshima?, ¿era necesario lanzar bombas aticas?, ¿fue realmente la bomba lo que terminla guerra? Aun después de este conflicto, y en el contexto de la llamada Guerra Fria la divulgaci de asuntos nucleares estuvo marcada por las mismas estrategias manipulativas de censura y propaganda. 
Incluimos, en el capítulo 11, la visi de los científicos, potenciales fuentes informativas que intentaron de diversas maneras abrir el cerco de la censura para que la sociedad y la comunidad científica internacional conocieran los detalles de los experimentos aticos, sin lograr su objetivo. 
En el otro extremo de la cadena comunicativa, en el capítulo 111 observamos en términos generales a los receptores de los mensajes periodísticos, y las presiones individuales y sociales e."'tperimentadas durante los tiempos de la guerra. ¿Por qué luchaban los hombres?, ¿qué ganaron y qué perdieron en la Segunda_ Guerra Mundial? La visi de vencedores y vencidos se puede percibir en las primeras manifestaciones espontáneas de la opini plica luego del lanzamiento de la bomba atica. Las primeras cartas de lectores de periicos publicadas en agosto de 1945, nos permiten tener una noci del significado original de Hiroshima, de la bomba, y detectar qué grupos sociales fueron los primeros en organizarse para cuestionar el uso y monopolio del arma. 
lv 
INTRODUCCl 
Nos atrevemos, en el capítulo IV, a reescribir una crica de Hiroshima, desde las visiones que metaficamente hemos llamado: el cielo y el infierno, si consideramos la perspectiva de los hombres que lanzaron la bomba atica, y de los que la sufrieron, soportando temperaturas de miles de grados centígrados. Se incluye aquí una visi social que en 1945 no pudo divulgarse y que durante as permanecien silencio: la de las víctimas directas de los bombardeos aticos, los llamados hibak1uha.. También se exponen evidencias periodísticas e histicas sobre la muerte de decenas de prisioneros Aliados en los bombardeos aticos, cuya inmolaci aun no se reconoce por las autoridades estadounidenses. Evidentemente, el tiempo nos da importantes ventajas informativas con respecto 31 periodismo de la época, y hemos tenido acceso a las ,·oces de las víctimas de la bomba, algo que so unos cuantos periodistas pudieron lograr en 1945. La idea central de este capítulo no es selar las faltas de los informadores de la época, sino intentar repasar con una visi diferente a la oficial, el suceso del lanzamiento de la bomba, y reconocer el valor periodístico que éste puede tener aun en nuestros días. 
En el capítulo V hay un contexto teico sobre las funciones de los medios informativos y los conceptos de manipulaci, censura y propaganda, así como el planteamiento central: ¿por qué decimos que el lanzamiento de la bomba atica sobre Hiroshima debiser la noticia de mayor impacto en el siglo XJ{? Aquí surge una aclaraci pertinente. Precisamente en esta parte, donde se repasa la definici de noticia y los criterios de interés periodístico -es decir, las características que debe reunir una informaci para generar interés y por lo tanto, tener valor noticioso-se e.~plica por qué tomamos el caso de Hiroshima, y no el de Nagasak.i. El primer bombardeo tenía la característica de la novedad, que es precisamente el criterio básico de la noticia. No desestimamos el significado especial de Nagasaki, el dolor de sus habitantes y la magnitud de la segunda bomba. Sin embargo, desde el punto de vista periodístico, la primera bomba 
V 
INTRODUCCIÓN 
atica representaba la oportunidad, la revelaci de algo completamente nuevo para el mundo: la noticia. 
A partir del análisis realizado para este trabajo, hemos concluido que la informaci sobre la bomba atica experimentdiversas etapas, entre agosto y septiembre de 1945, que van desde el extremo del absoluto silencio hasta la exagerada divulgaci y repetici del tema, con algunas variantes en la prensa japonesa, con respecto a la prensa norteamericana, presentadas en el capítulo VI. Del 6 de agosto al 20 de septiembre de 1945 los periicos de ambos países cambiaron radicalmente sus lineamientos informativos con respecto a la bomba, bajo la influencia directa de los cambios políticos experimentados en ese lapso. Fijamos ese periodo de estudio precisamente porque es una muestra de co se aplicaron específicamente las estrategias de censura, propaganda y manipulaci (entendiendo aquí el término como un método y no como un fin, para intervenir directamente en los mensajes informativos, controlando que las versiones a publicar fueran so las autorizadas por el gobierno, de acuerdo a sus propitos). El 6 de agosto aun había silencio total sobre asuntos aticos en ambos países. A partir del día 7 surgirían las contrastantes versiones informativas en ambos lados del mundo. Luego, el fin de las hostilidades el 15 de agosto y la llegada de los .Aliados a ocupar Jap, marcarían una nueva manera de presentar la bomba. Finalmente, el 19 de septiembre de 1945, con la expedici de un Cigo de Prensa para la prensa japonesa, por parte de las fuerzas de ocupaci, se impuso nuevamente una etapa de silencio en Jap, mientras al mismo tiempo se evidenciaba ya un afán manipulativo de las autoridades norteamericanas, por divulgar ampliamente noticias de la bomba, pero cuidando que no se cuestionaran determinados asuntos, como los efectos del bombardeo (radiactividad) y el monopolio de poder que Estados Unidos estaba inaugurando en el mundo, con el arma. 
En los capítulos VII y VIII aplicamos un método básico para analizar la prensa considerando factores de forma y fondo en los diarios japoneses y 
vi 
INTRODUCCl 
estadounidenses (volumen informativo, pos1c1on de la informaci, gráficas, género periodístico, epítetos para referirse a la bomba, calificativos, titulares, fuentes consultadas, temas específicos repetidos). En este análisis se evidencian las etapas descritas anteriormente, del silencio a la manipulaci informativa. 
Finalmente, en el capítulo IX reflexionamos sobre los efectos o el resultado que se puede observar de la manipulaci informativa sobre la bomba atica (especialmente a partir de la censura) en ámbitos como el político, científico, artístico y social. 
Como conclusi, hemos hecho primeramente una breve consideraci sobre la responsabilidad que tuvo y tiene todavía el periodismo con respecto a la noticia de los primeros bombardeos aticos y la informaci sobre temas nucleares, es decir, hay un planteamiento prepositivo desde el punto de vista periodístico, y en la tima parte un repaso global a esa doble o mtiple visi de Hiroshima. 
Este trabajo reitera la importancia del primer bombardeo atico como el detonador de una noticia de magna importancia, es decir, hay un énfasis en el acontecimiento de Hiros~ima desde el punto de vista noticioso; no obstante, .en el análisis de informes relacionados, se extiende al tema atico en términos generales, desde diversos puntos de vista y considera acontecimientos posteriores, como el lanzamiento de la bomba sobre ~agasaki, la llegada de los primeros corresponsales extranjeros a las ciudades bombardeadas y los anuncios y debates generados en el mundo científico, político, religioso, y otros ámbitos. Es decir, la noticia e.s Hiroshima. El tema es la bomba atica. 
En la redacci se nombra a personajes japoneses bajo el patr occidental, es decir, con nombre en primer término, y después apellido. Sobre la metodología y las fuentes para este estudio, es evidente la predominancia de la investigaci hemerográfica. Los capítulos centrales de observaci de mensajes informativos, se basan en el análisis de los ejemplares completos y la traducci de las noticias sobre la bomba de los principales diarios de la época -mayor circulaci e 
vil 
INTRODUCO 
importante distribuci geográfica-en Jap (Aiahi, Yo1IIÍ11ri, Mainicht), y en Estados Unidos (The New York Ti111e1, The Wmhington Poit, Lo1 Angek1 Ti111e1), del 6 de agosto al 20 de septiembre de t945, periodo significativo por las características antes mencionadas. 
El trabajo se alimenta además de informaci periodística de otros medios y otras épocas, de revistas especializadas, material bibliográfico, y de documentos y archivos obtenidos mediante una bqueda especial en material desclasificado de los Archivos Nacionales de Washington y Maryland, en Estados Unidos. También se investigaron fuentes documentales en la Biblioteca del Congreso, en Estados L!nidos; la Biblioteca Nacional de la Dieta, en Jap, así como en centros especializados de informaci en Hiroshima, Nagasaki, y Tokio. 
De particular importancia fueron las pesquisas en la Colecci Prange, que ree miles de volenes de publicaciones periicas y textos censurados durante la ocupaci Aliada en Jap, y que se pueden revisar en las instalaciones de la biblioteca McKeldin de la Universidad de 1\1laryland, College Park. Por otra parte, las entrevistas a víctimas de la bomba atica en Hiroshima y Nagasaki son de un valor incalculable como soporte informativo y testimonial para una parte de este trabajo. Visitas a museos, revisi de documentales en audio y video, películas, entrevistas a académicos y consultas a páginas especializadas en la red de informaci Internet, han sido también apoyo para presentar en esta investigaci una visi más amplia del significado del bombardeo atico en Hiroshima, la noticia del siglo L'X. 
vW 
11 
' l l 
E 
i 
1 
r u 1! 
=1
!e ? :::::::: ::::::: ::t:::::: ::r:::: : :: :::: :: : :::::::::
::
¡:
e! 
¡¡ 
!!
:¡
,,
!i 
!! 
¡¡ 
ii 
H
:: 
!i 
¡¡ 
11 
:: 
!! 
¡¡ !! 
¡¡ 
g !! l. LA GUERRA: 
!! 
¡¡ 
¡¡ 
,
ii 
li INFORMACION Y PODER 
¡¡ i! 
g ¡¡ ¡¡ 
ii
:e 
!i 
ti 
H 
:e 
H
¡:
li 
11
d
¡1 
11 
¡¡ .e 
:!
:¡e, !é
:e
:e
:e 
H 
!! 
:i 
!I 
li 
u 
CI 
¡e 
ti 
¡¡ 
:: i! 
e·
:=
!! 
l!
:¡ 
11 
u
:e 
11 
H 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
1. Comunicaci en tiempos de guerra 
«MODELO ATÓMICO DE COMUNICACIÓN» El periodismo es una disciplina que se enmarca en el estudio de las c1enc1as de la comunicaci. En ese campo académico, el ejercicio periodístico se puede comprender bajo la tica de los modelos clásicos de comunicaci, o específicamente con el apoyo de la «teoría de la informaci>>. 
Las principales aportaciones teicas para estudiar la comunicaci, proponen un modelo lico, disedo en 19-4-8 por Claude Shannon y \"\'arren Weaver, que explica el proceso comunicativo desde el punto de vista matemático, pero con influencia en las relaciones humanas 1• Las aportaciones de la llamada <<fmula Laswelb> y el modelo de comunicaci circular de Charles E. Osgood y Wilbur Schramm sirven para visualizar el papel de los comunicantes. Se ha estudiado también un modelo para observar la recepci por parte de la audiencia, desde el punto de vista sociolico, propuesto por Stuart Hall2• En todos estos casos, los procesos descritos por los modelos comunicativos, presentan variantes en relaci con el entorno donde se efect la comunicaci, los tiempos y las circunstancias. 
Para estudiar la bomba atica desde el punto de vista periodístico, es importante observar a los actores de la escena social, a aquellos que anunciaron el primer ataque nuclear sobre Hiroshima, a quienes divulgaron la noticia, a los receptores de la misma e incluso a las víctimas del acontecimiento. De esta manera, es necesario considerar a las fuentes informativas relacionadas con este tema, a los emisores de los mensajes periodístico~, a los receptores, así como los mensajes mismos y las circunstancias en que se produjeron, entre las tensiones características de una época de guerra. 
La esencia del <<modelo de comunicaci para estudios culturales» de Stuart Hall hace énfasis en estos puntos circunstanciales, al subrayar que: "el significado de un mensaje es codificado a través de esquemas de conocimiento, y que éstos tienen una 
1 CLaude E. S~TIOrl'.r •11U111dtiM di '4 t0"""1#11t'i1, Public:aciones Telecomex, México, 1976, p.2. 2 Vé:ase Sruart Hall, .. Encoding/Decoding in Television Discoune,,, en Sruart H:ill ,,. al., 0,Jbm, M,d, Úllll"'«', Hutchinson, London, 1980. 
2 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
dimensi social y una dimensi material" ( esto es, que están influidos por los procesos econicos de la sociedad). Además, el significado es lo que elabora el receptor, "quien decodifica el mensaje en el conte."rto de su propio esquema de conocimiento". Agrega esta propuesta que los cigos a través de los que se construye un significado varían también de acuerdo al sitio de recepci, a la distancia entre emisor y receptor, al tiempo y otros factores. 
Considerando este modelo, podemos entender por qué la bomba atica lanzada sobre Hiroshima tuvo un significado para la sociedad japonesa, y otro para la estadounidense y el mundo occidental, y por qué las visiones también han cambiado para los receptores de nuestro tiempo. Antes de llegar al análisis detallado de los mensajes que se emitieron con respecto a la bomba atica, damos un conte.xto sobre los productores de esos mensajes, y sus receptores, que involucra además los factores políticos, econicos, sociales y psicolicos que caracterizan las comunicaciones en este periodo, al final de la Segunda Guerra Mundial. 
Si consideramos esos factores, contemplados en el modelo de Hall, y los integramos al modelo clásico del proceso comunicativo, de Shannon y Weaver, podemos fabricar un modelo particular que, por sus características, llamaríamos «modelo atico de comunicaci», aplicado concretamente a la práctica periodística en tiempos de conflicto, especialmente durante la guerra. 
El modelo clásico de comunicaci humana hace una propuesta lineal y sencilla, identificando a estos actores: f11e11te, emisor, 1ig110, canal, receptor y destino, agregando entre ellos el 111ensege e incluso la eventual interferencia en el proceso, identificada como nddo. Desde la visi aristotélica de la comunicaci, donde había un hablante, un argumento, un discurso y uno o varios escuchas, hasta este tipo de modelos, no hay grandes variantes. Wilbur Schramm3 hizo énfasis en el signo, al centro del proceso, mientras Elihu Katz4 y Paul Lazarsfeld5 introdujeron la figura de los líderes de opini antes de llegar al plico receptor. 
3 W"dbur Scbramm mc1 Donald F. Roberu (ed.), TJ,, Pr«us 1111d Bjf,ds oJMMs C0111""'11ÍtlltiM, Univenity of lllinois Press, Utbma, 1977, p.13. 4 Elihu Kaa, ''I'he Social Itinermy ofTeclmical Change: Two Studies of tbe Diffusion of hmovarion", en Schmnm, op. til.. pp. 761-797. 
3 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Aplicado al periodismo impreso, el modelo básico se ilustra de esta manera: la informaci periodística se genera en una fuente, que puede ser cualquier corporaci, individuo, documento o suceso que posea informaci de interés general y apertura para la divulgaci de la misma. El informe de una fuente es recopilado y codificado por un emisor (el periodista), que utiliza un medio de divulgaci (prensa) para elaborar un mensaje (noticia, editorial, etc.) que llegará al receptor (plico, lectores). 
El receptor es un ser social, un individuo dentro de un gran grupo, quien, por ser parte del plico de un medio masivo, estará realizando el proceso de descodificaci sobre las mismas noticias, en un acto simultáneo con miles de lectores más. 
Los procesos de descodificaci de los receptores producen efectos diversos: almacenamiento en la memoria, estímulo para emprender ciertas acciones o reacciones, actirudes, manifestaci de emociones, comunicaci con otros miembros de la sociedad, expresi plica de las opiniones que llega hasta la fuente o hasta el emisor. De esta manera, a veces los mismos medios de comunicaci sirven para conducir las respuestas de los emisores. En ocasiones, las manifestaciones de la retroalimentaci en este proceso son actirudes dignas de esrudio desde el punto de vista sociolico o psicolico, con el fin de explorar en qué medida son respuestas directas a la informaci obtenida a través de los medios masivos (como sucede en la propaganda política, mercantil, etc.). 
En el «modelo atico de comunicaci» que proponemos, vigente en tiempos de guerra, hay características que tienen relaci con las condiciones políticas que fortalecen a ciertos grupos, importantes como fuentes informativas. Éstas se vuelven predominantes y se proponen deliberadamente influir en los receptores, utilizando a los emisores y sus medios informativos. 
Por otro lado, las circunstancias sociales, psicolicas, así como condiciones políticas y econicas, generan ansiedad, curiosidad, necesidad informativa, que se transforma en una mayor demanda de noticias. El plico quiere saber más, consume más informaci (se incrementa la circulaci de diarios, en la media de lo posible 
s Paul Lazanfeld md Robert K. M~ "Mus Communicatioo, Popular Taste, and Oigmized Social Action" en Schr.amm, ,¡,. tit., pp. SS4-578. 
' 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
surgen medios alternativos, etc.). Todo esto como producto del rol activo que también desempen los receptores en el proceso comunicativo o, como lo ha e.""<plicado Schramm, "es tan significativo decir que B (receptor) act en los signos como que ellos actn en B ..."6• 
Ambos e.""<tremos del modelo comunicativo ejercen presi hacia el centro de esta cadena, con consecuencias sobre los emisores, sus medios y sus mensajes. Por un lado se detecta la fuerza de las fuentes con la intenci de controlar a los medios, y por el otro la fuerza ejercida por los receptores, como sociedad demandante de informaci. 
El resultado es una presi sobre el centro de la cadena, particularmente obvia en los mensajes informativos. Los medios modernos de comunicaci han sido objeto de estudio y se han observado este tipo de presiones, en la televisi por ejemplo, cuando llega a prefabricar imágenes para satisfacer de alguna manera la demanda de sus televidentes, o corresponder a las indicaciones de ciertas fuentes oficiales. En la radiodifusi, que se caracteriza por ser el medio informativo más dinámico, la presi es notoria cuando, por la obligaci de presentar reportes cada hora, o en plazos más cortos que otros medios, se divulgan versiones no confirmadas, provenientes de un solo sector en los conflictos, o se diseminan rumores 7• 
La prensa, aun cuando cuenta con plazos más abiertos, suele establecer compromisos temporales también fijos. La prensa diaria, como la que consideramos para este trabajo, explora temas de interés general y los codifica en mensajes que deben estar listos para satisfacer la demanda informativa de sus lectores, cada 24 horas ( o a veces menos, como ha sucedido en tiempos de guerra o periodos especiales, cuando se hacen varias ediciones durante un día). 
En el medio impreso también es evidente la presi, reflejada en mensajes a veces impactantes, pero no siempre producto de una investigaci profunda, ni de la e.""<ploraci en diversas fuentes. O, en los peores casos, con la publicaci de flagrantes mentiras. 
6 Scbramm, •· til., p.22. 7 Se perciben algunas de estas presiones, por ejemplo, en el trabajo de los medios durante el estallido del conflicto 
zapalista en Chiapa, México, al micio de 1994. Véase Ra Trejo Delarbre, C/,ptls, Ííl tOllllnl#IIMll 111111111"""""-Los ,,,,_.J J ptuo,o,,"""'1, Dima, México, 1994, pp. 61-84. 
s 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
El propuesto <<modelo atico de comunicaci» se llama así porque en él operan presiones desde el exterior, hasta el nleo o centro del proceso comunicativo, de la misma forma en que se lleva a cabo el principio físico de la implosi, que se aplicde alguna manera en la bomba atica arrojada sobre Nagasaki. La presi de los extremos genera un choque de átomos en el nleo, que desencadena posteriormente una explosi de gran poder. 
En este modelo las circunstancias de poder de las fuentes informativas, y de ansiedad y tensi de la sociedad, generan esa presi hacia los medios, que a su vez producen una explosi informativa, con efectos expansivos, poderosos, a veces mortales, duraderos, o en ocasiones, inofensivos. 
Este tipo de presiones, o las circunstancias de las que provienen, nos permiten entender de alguna manera por qué luego del lanzamiento de la bomba atica se generaron mensajes que ahora nos parecerían inverosímiles, por qué hubo deficiencias y faltas en el periodismo, y al mismo tiempo e."<plican por qué la sociedad -los lectores de los diarios-creía o adaptaba sus puntos de vista a versiones ampliamente divulgadas, aunque no necesariamente ciertas, o bien fundamentadas. 
En el «modelo atico de comunicaci» podemos visualizar la práctica de una estrategia informativa bélica estudiada a lo largo de este trabajo: la propaganda. Otro elemento que constituye la columna vertebral de esta investigaci es la censura. En este caso, aunque el silencio también fue una estrategia para la guerra, es entendiblei que no podamos visualizarlo en un modelo comunicativo. La informaci general y la propaganda son tangibles. Sin embargo, mientras una élite tiene el poder de saber, de conocer la informaci estratégica, se ejerce también una presi para que estos secretos no trasciendan a través de los medios. En estos casos, aunque no hay mensajes objetivos que estudiar, sí se pueden ver -con la ventaja del tiempo y la investigaci histica-los efectos de ese silencio. 
De cualquier manera, para guardar secretos estratégicos o para divulgar verdades parciales, los medios fueron un arma más en la guerra, y el periodismo fue un detonador 
6 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
cuya potencia, sociolicamente hablando, acompa en el terreno físico a la que tuvo la misma bomba atica. 
7 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 

2. El entorno: la guerra 
PERIODISTAS EN GUERRA 
El periodismo ha sido testigo y transmisor de informaci en los eventos más sobresalientes del acontecer histico. Pero en tiempos de guerra algunos informadores se han convertido en colaboradores de las causas bélicas. En el plano real se conocen casos de periodistas que han llegado a tomar directamente los fusiles, algunos por iniciativa propia, y en una desafiante violaci a la Convenci de Ginebra, que prohíbe a los informadores participar en actividades militares. En otras ocasiones, ha sido de manera inconsciente o a veces directamente manipulados por las fuerzas dominantes durante la guerra: los militares y los gobiernos. 
Los eventos que describimos en el contexto de la guerra, para este trabajo, se pueden hoy valorar globalmente a la luz de los datos que aporta la historia, sin embargo, es probable que en su momento hayan sido divulgados de manera parcial, bajo las conocidas estrategias aplicadas por los ministerios de informaci en tiempos de guerra: la censura y la propaganda. 
El lanzamiento de la bomba atica es uno de tantos eventos que fueron manipulados al presentarse a la sociedad, ocultando informaci o divulgando historias para engrandecer a alg grupo de poder, detrás de los hechos. Muchas otras noticias durante la Segunda Guerra Mundial fueron alteradas, o sepultadas. El periodismo ofrece constancias impresas para documentar algunas de esas aberraciones en el ejercicio informativo. Así, encontramos primeras planas del influyente diario estadounidense The New York Times resendo co un político donaba sus zapatos deportivos para la causa bélica, mientras en un mínimo espacio de sus páginas interiores se publicaba una de las primeras denuncias de la masacre ejecutada por los nazis, contra los judíosª. Por su parte, los principales diarios japoneses publicaron cricas de ataques a Nueva York, 
• Este tipo de criterios editotiales se muestran como una autocática al periodismo estadounidense y su responsabilidad en la denuncia del Holocausto, dentm de la exhibici especial "Holocaust: The Untold Stoiy'' C-'El Holcausto: la Noticia que oo se Cont), en el museo infoanativo Newseum, Fundaci Gmett, Rosslin, Viiginia, EU, marzo 2001. Accesible en la direcci elec::tl'Óllica: http://www.newseum.org/holocaust/gcredits.han 
8 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
bombardeos a California, que nunca sucedieron, pero reforzaban la imagen de una Armada Imperial fuerte y victoriosa, dominando a la mayor potencia occidental. 
Las prácticas manipuladoras en el ejercicio periodístico no se han terminado con los grandes conflictos. E.""<isten a, en muchas áreas estratégicas de informaci. Sin embargo, las guerras son el marco de las etapas críticas en este sentido, no so por el control que han ejercido los grupos de poder, sino también por la presi social, pues existen evidencias de que la gente demanda más informaci, y se compran más periicos en tiempos de guerra, como lo ha selado el periodista Harold Evans: "El hecho de que las historias de guerra venden más periicos que cualquier otro tema, demuestra que la preocupaci y la ganancia comercial no siempre están en conflicto"9• 
Para satisfacer la demanda y llenar sus planas durante la Segunda Guerra Mundial, algunos editores llegaron incluso a inventar historias, bajo el pretexto de que las comunicaciones fallaban y había carencias en los equipos técnicos para recibir la informaci de las grandes agencias internacionales. Los periodistas entrevistados para este trabajo y que recuerdan en tono anecdico ese tipo de experiencias, y los que las han hecho constar en sus memorias, contribuyeron, tal vez de manera inconsciente, a escribir un capítulo oscuro en la guerra y en la historia del siglo XX. 
SIGLO DE VIOLENCIA 
El siglo ~X fue uno de los más violentos del milenio que concluyrecientemente. Hubo un gran nero de conflictos étnicos, revueltas políticas y levantamientos civiles en diferentes rincones del planeta. Algunos sucedieron de manera desconectada y se han prolongado incluso hasta nuestros días. Otros movimientos se dieron en el marco de enfrentamientos mayores, que llegaron a convertirse en conflictos globales. 
Hubo dos guerras mundiales en el siglo que vimos terminar. En ambos casos, se tratde enfrentamientos que llegaron a adquirir esa dimensi, principalmente por el predominio de intereses colonialistas y econicos de las potencias en el planeta. 
~ Harold Evans, "The War Correspoo.dent", ~ ti,, T11111 ofCajlid, Newseum. Accesible en: http://www.newseum.org/w:antories/ess:ay/w:m:orrespondenthlm 
9 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
Entre los factores que hicieron estallar el primer gran conflicto, en 1914, destaca el enfrentamiento entre las potencias colonialistas, fortalecidas en la época. De 1876 a 1914 los países dominantes de Europa se habían an~o 11 millones de millas cuadradas de territorios en Asia y África10• A éstos se sumaban las recientes potencias industrializadas, como Estados Unidos, Alemania, Rusia y Jap, cuyo prodigioso desarrollo, en busca de expansi, desafilos acuerdos territoriales e."<istentes. Los grandes países e.ndían así, no so su influencia geográfica, sino sus intereses políticos y econicos. 
La Primera Guerra Mundial termincon la derrota de las potencias coloniales sobre Alemania y sus aliados, en 1918, y oficialmente se firmel armisticio con el Tratado de Versalles. Éste fue un instrumento de paz muy endeble, que generdiscordias, y terminaría violándose, como preámbulo para una nueva guerra. 
Para entender los orígenes de la Segunda Guerra Mundial, diversos trabajos histicos parten de factores políticos, pero se han esgrimido también elementos de carácter econico y social que pesaron en el nuevo enfrentamiento. 
En el esquema político internacional, igual que durante el anterior conflicto, se percibía la debilidad de los antiguos grandes imperios, pero una vez más se notaba el fortalecimiento de los afanes colonialistas. Las grandes potencias ya no estaban so interesadas en nuevos territorios, sino incluso en el dominio de sus similares. Se manifestaban cada vez con mayor fuerza las inconformidades por el Tratado de Versalles, tanto por los vencidos, que consideraban injusto el pago de reparaciones, como por los ganadores, que no sentían compensados territorial y econicamente sus esfuerzos bélicos. Surgían en ese conte."'Cto regímenes totalitarios, como alternativa a las "democracias ineficientes". Y ante todos estos acontecimientos, perdían fuerza el Tratado de Versalles, la Sociedad de Naciones y otros esfuerzos internacionales por mantener la paz. 
Entre los factores econicos, se considera la dificultad que tuvieron los participantes en la Primera Guerra Mundial, para restaurar unas finanzas sanas. En pleno periodo de reparaciones, de deudas que no se pagaban, estalluna de las peores crisis 
10 Emest Mmdel, E.J lirJa,J, d, 111 S,,,,,. e;.,,. Mlnuil,I, Fonramara, Mmco, 1991, p. 9. 
10 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
financieras, en 1929. Iniciasí la Gran Depresi. Estados Unidos redujo drásticamente su producci, cayel índice de empleos, y esto repercutien las economías de sus socios comerciales, en todo el mundo. Ante esta situaci hubo planes econicos de rescate, como el llamado New Deai, por el cual el presidente Franklin Roosevelt instituysubsidios y agencias dispersas para compensar el desempleo. Cada país asumisus propias medidas de rescate financiero, entrando en un periodo de aislamiento. En Europa, los regímenes totalitarios de Italia y Alemania, apostaron a la economía de guerra, para la reactivaci de la producci y el empleo. A finales de la década de los 30, los planes de Estados Unidos no habían podido remediar completamente la crisis y este país, igual que algunas potencias europeas, se volcnuevamente al mercado mundial, y a consolidar sus intereses en el exterior. Las reales intenciones de la política exterior de cada país, sin embargo, no se debatían libremente en los medios informativos de la época, donde abundaron los argumentos de defensa, y de salvaci de pueblos agredidos, para justificar las intervenciones de cada país más allá de sus fronteras. 
En el ámbito social, hubo factores que también contribuyeron al clima de tensi de la época. Las potencias colonialistas rechazaban el comunismo inaugurado por Vladimir Ilich Ulyanov (Lenin), en 1917, y adaptado posteriormente bajo el régimen de Joseph Stalin. Algunos países europeos favorecían la represi de movimientos sindicales, e incluso hubo un apoyo tácito al surgimiento del fascismo y nazismo, como filosofias contra-comunistas. En la misma época se fortalecieron algunas identidades raciales y en tomo a ellas se fabricaron planes de unidad supranacionales, al tiempo que también se \15aban argumentos de superioridad que alimentaron el odio y la persecuci a ciertas etnias. 
Crecía entonces la intolerancia. Para esos propitos, lamentablemente el periodismo también fue una pieza clave. Como ejemplo de ello, podemos recordar las publicaciones del partido Nazi alemán, donde Hitler hizo populares sus proclamas sobre la superioridad de la raza aria y ejecutlo que los psicogos han llamado el "desplazamiento del odio" hacia los judíos. Benito Mussolini fue también periodista, y 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
han quedado impresas las constancias de su ideología fascista y bélica en diversas publicaciones. Incluso Winston Churchili quien se convertiría en primer ministro británico, había ejercido también el periodismo, a los 25 as, actuando como corresponsal de guerra durante la rebeli de los Boers en Sudáfrica, a donde acudiarmado, y con la percepci de los rebeldes como seres inferiores. No seria la ica vez que se manifestaran las concepciones racistas del líder británico 11, sin embargo lo grave es su contribuci a que éstas se e.~pandieran a través de sus líneas periodísticas. 
11 Hay diferentes veniones sobre el carácter racista y 11:aichi-reac:cionario" del líder británico. Véase Mmdel, ,p. di., p. 36. 
12 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 



3. Los actores: grupos de poder y estrategias 
GRUPOS DE PODER La informaci es un recurso que fortalece el poder. Es significativa la coincidencia que sela el comunicogo Eulalio Ferrer al documentar que tres importantes creadores de conceptos claves de la informaci y la comunicaci tuvieron como campo de sus primeros ensayos el Departamento de Defensa Nacional de Estados Unidos: Norbert Wiener, con su Cibemétictr, Claude Shannon, con su Teoría Matemática tk la [nfa,.,,,aci; y Larry Roberts, con lntemefl. 
El concepto informaci se ha definido de manera amplia, relacionándolo con conocimiento o percepci de estímulos. En el ámbito de las ciencias de la comunicaci, se toma el término como la unidad central de un proceso comunicativo, es decir, el intercambio de mensajes entre un emisor y un receptor, como lo describe el académico Miguel C raba yen 13• 
Para establecer una relaci entre informaci y poder, podemos hacer una definici funcional. La informaci es, de acuerdo a Wilbur Schramm, "cualquier contenido que reduce la in~ertidumbre o el nero de alternativas posibles en una situaci. Puede incluir emociones. Puede incluir hechos, opiniones, guías o persuasi. 
o tiene que estar en palabras, o explícitamente establecida: los significados latentes, «el lenguaje silencioso» son informaci importante"1". La definici de este teico nos ayuda a conte.~tualizar la importancia, no so de los mensajes propagandísticos que estudiamos en este trabajo, sino de la censura, en la medida en que este «lenguaje silencioso» puede considerarse también como informaci importante. 
Muniz Sodré encuentra el origen del poder en nuestra pertenencia como sujetos, a un grupo humano organizado y controlado en el que aceptamos determinantes o impuestos por los sistemas sociales. "Poder --dice-es el nombre que se le da a la capacidad de administrar ese control, capacidad para producir efectos de determinaci 
12 Eulalio Ferrer, /~Mi,y t011flHliMti1, Fondo de Cultor.a Econic~ México, 1997, p.12. 13 Mi_guel Ur.abayen, Esnrllml dt"' ;,,¡o,.,,,_,, pniodlstw, C01tttj>toy 111ítod Editorial Mitre, Bucelona,1988, p. 9. 14 Scliramm op. ,it., p.13. 
13 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
o de realidad socialmente reconocibles"15• Este autor defiende la idea de que "la informaci es poder", entendiendo que informaci es mucho más que conocimiento, y que la "capacidad de poner el tema frente al plico" es un saber hacer, equivalente a un poder controlador. 
En el marco de la estructura social del poder, los medios que poseen y divulgan informaci contribuyen a establecer una hegemonía, son --como llega considerar el pensador italiano Antonio Gramsci al describir específicamente a la prensa-uno de los mtiples aparatos privados de hegemonía, integrantes de la «sociedad civil>> que forman un <<intelectual colectivo», como lo hacen también los partidos políticos en un Estado16• 
En la medida en que una persona o grupo tiene a acceso a la informaci, e incluso poder para manejar su presentaci y divulgaci ante grandes grupos, adquiere un método de influencia sobre éstos. Influencia y manipulaci son conceptos que discutimos más adelante, junto con censura y propaganda. Por ahora, consideremos de manera general la coincidencia en la importancia que los participantes en la Segunda Guerra Mundial otorgaron a los medios en la consecuci de lo que el mismo Gramsci llamaba <<conciencia colectiva homogénea>>, aun cuando sus estructuras particulares en el ejercicio del poder político y econico eran diferentes. 
Así encontrarnos, por ejemplo, a Gran Breta con un sistema de gobierno monárquico, donde el poder se ejercía desde la autoridad de un primer ministro, con la participaci de un aparato legislativo y la representaci meramente social de la monarquía. Winston Churchill era el hombre fuerte de los británicos, luego de acceder al poder a partir de 1940. Francia se regía en esa época por un gobierno democrático, con representaci de cámaras legislativas, y la visi conservadora del Mariscal Henri Pétain apoyando a los nazis en el gobierno de Vichy, contra la resistencia del general Charles de Gaulle, luchando junto a los británicos desde diversos frentes. Ambas naciones, a con 
ts Muniz Sodré, Rlilna"'11do '4 adbm,, Geclisa, Bm:elona, 1998, p. 62. 16 Antonio Grmnsci, ÚIIIIÍmlos d, '4 tdmJ, Vol l, Era-Universidad Automa de Puebla, México, 2000, pp-188-189. Ver también Antonio Grmmci, SIÚdiotujn,,,, p,;¡.,, Not,/,oo/u, Lawrenc:e and W11hart, London, 1986, p. 12. La visi de la <«:onciencia colectiva está descrita en uno de sus cuademos dedicado a las funciones que debe cumplir el periodismo que Grmnsci llama «otgánico». Ver Antonio Gnmsci,Q,,admti dt/ Carmr VoÚ/1111 fm:¡!, Eimudi, Torini, 1975, p 2267. 
'"' 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
rivalidades histicas, se identificaban por sus intereses colonialistas, extendidos por todo el mundo. En la URSS se ejercía el poder político mediante el gobierno. del Partido Comunista, representado por su líder, Joseph Stalin. En Alemania, con el triunfo del partido nazi, ascendial poder y se convirtien un dictador Adolf Httler, en un gobierno altamente identificado con el fascismo, ejercido en Italia mediante el liderazgo de Benito Mussolini. Ambos coincidían en una lucha anti-comunista y la proclama del nacionalismo, por encima de cualquier tipo de régimen. 
De las potencias beligerantes, había dos con ambiciones e ideas políticas que en un momento se identificaron con las de los países anteriores, pero se mantuvieron a distancia en varios sentidos. Primero, en el sentido geográfico. Jap lanzsu lucha desde Asia, y Estados Unidos desde sus arcas monetarias y reservas bélicas, en América. Fueron éstos además los países que se mantuvieron directamente enfrentados en el a decisivo del fin de la guerra, y ambos protagonizan también el capítulo histico abordado en este trabajo: el lanzamiento de la bomba atica. 
En la década de los 30 ostentaba el poder en Jap una élite militar, constituyendo lo que algunos estudiosos han llamado ultra-nacionalismo. Los epítetos de «ultra» o «extremo» han sido explicados por académicos como Masao Maruyama, quien considera que hasta cierto punto todos los estados modernos conocidos como «estado-naci» tienen como atributo fundamental un nacionalismo, y justo cuando éste surgi los «estados-naci» manifestaron ciertas tendencias al expansionismo militar. En el caso del Jap moderno, sin embargo, el impulso expansionista se evidencicon más poder hacia el exterior, y con una fuerte opresi al interior, "y ... debido a esta diferencia cualitativa el nacionalismo japonés adquirieste aspecto «ultra»"17• 
Maruyama cita a Carl Schmidt para selar que los estados modernos se 
caracterizan por cierta neutralidad, es decir "el estado adopta una posici neutral en 
valores internos, tales como el problema de la verdad y la justicia", y deja el juicio de 
estos valores a grupos sociales como la iglesia, o a la conciencia individual11• La base real 
17 Muao M1ruyama, 11Theory md Psychology of Ultn-N1tionalism", en Megany, Tun (ed.), TI,, Mt1Üt/. ,jM.dm, ]IIJ'tlll, A .Rt.i,,; Greenwich Univenity P1a1, Greenwich, t995, p. 278. 
11 Cad Schmidt_ citado en Muuyuna, .p. di., p. 278. 
15 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
de la soberanía nacional es puramente una estructura legal formal, a parte de las cuestiones de valores internos. Todo esto como evoluci desde viejas estructuras donde las cuestiones de religi y fe habían llevado a guerras, y a monarquías que ahora debían buscar una nueva justificaci legal para ejercer su poder. 
En el Jap posterior a la Renovaci Meiji, cuando el país se reconstruía como un estado moderno, no hubo intentos por reconocer estos aspectos neutrales de una soberanía nacional, y el nacionalismo japonés fincsu control más en valores internos que en una autoridad derivada de leyes externas. 
La verdad y la moralidad eran valores supremos. El emperador seria el centro espiritual, a falta de una instituci eclesiástica dominante, y para sostener rígidamente este sistema, las fuerzas policíacas y militares tomaron el control del país, confrontándose y adelantándose a las inquietudes de grupos que buscaban otro tipo de soberanía, basada en el respeto a los derechos humanos y la libertad de pensamiento. Estos aspectos que involucran la observaci de patrones sociales y psicolicos especiales, se retoman en el capítulo 111, pero por ahora nos ayudan a caracterizar al régimen en el poder, que llevaría a Jap a la guerra. 
Como regla, los asuntos militares japoneses estuvieron en manos del personal de la Armada y la Marina, instancias que se habían fortalecido con los triunfos de Jap en las guerras contra China y Rusia, en el cambio del siglo XIX al XX. Con los movimientos expansionistas en la década de los 30, y particularmente por la guerra contra China, estos sectores se unieron para formar las Oficinas Centrales del Imperio (Daihon Et). Los jefes de ambas instancias estaban bajo el comando del emperador, quien sin embargo no ejercía regularmente esa comandancia, dando libertad a las cabezas militares. 
Al estallar la guerra con China, en 1937 se estableciun cuerpo coordinador, 
llamado Conferencia de Relaci de las Oficinas Centrales del Imperio y el Gabinete, 
integrado por el primer ministro, el ministro de asuntos exteriores, dos ministros en 
servicio, dos jefes y otros oficiales. Cuando había que tomar decisiones, este cuerpo se 
reunía frente al emperador, erigiéndose en una Conferencia Imperial (GoZ!n Kai11). 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Nominar al primer ministro era prerrogativa del emperador, y se ejecutaba, como otras facultades, bajo el consejo de una autoridad. Esa autoridad, entre los estadistas experimentados y otros consejeros políticos, pasvarias discusiones para nombrar al primer ministro, el príncipe Fumimaro Konoe, y posteriormente a su sucesor en 1941, el que fuera Ministro de la Armada, general Hideki Tojo. A partir del régimen de este experimentado militar y estricto administrador, el poder se concentrnotablemente en una persona, como han selado varios estudiosos19• 
Esta estruch.lrn japonesa de poder se i<lentifical>;1 con los esquemas nacionalistas y totalitarios del fascismo italiano y el nazismo alemán. Y se enfrentaba, como ya hemos mencionado, a las potencias colonialistas europeas, y a un régimen que propugnaba en el mundo la expansi de las oportunidades individuales y la participaci de la sociedad en el gobierno, es decir, la democracia y el liberalismo: Estados Unidos. 
Este país consolidaba su estructura de siglo y medio como una uni de estados con la democrática divisi de poderes en el ámbito ejecutivo, legislativo y judicial. Como estado moderno, ofrecía a sus diferentes entidades autonomía, a sus habitantes, libertad de empresa, de religi, de pensamiento, y apertura para participar en las decisiones gubernamentales. Además, se trataba de un país cuya primera enmienda constitucional ha garantizado desde siempre "libertad de expresi" para todos los americanos. Estos timos puntos, sin embargo, se cuestionan más adelante en este trabajo, donde se muestra co algunas libertades y algunas decisiones, en tiempos de la Segunda Guerra Mundial, fueron restringidas a ciertas élites en el poder. 
En noviembre de 1932 el candidato del partido Demrata, Franklin Delano Roosevelt fue electo presidente de Estados Unidos. Llegal poder en medio de una crisis econica por la Depresi, y elaborel llamado New Dea/ para emprender la recuperaci a través de subsidios y programas de seguridad social. Sus primeros as 
de mamlato se concentraron as~ en \os prob\emas ~ntemos de\ p~s, y sus esfuerzos hac;a 
el exterior apuntaban a reconocer a otros estados, emprender tratados comerciales, y 
t9 Ben-Ami Sbillony, Polilin t111d CH/hm;,, w·.,.,;.,,,,Japtu,, Oarmdon Press, Oxford, New York, 1991, p. 10. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
finalmente, con la erupci de la guerra en Europa y los avances japoneses en Asia, a preparar la fuerza de su país con un "arsenal democrático". 
Roosevelt fue electo para un tercer periodo de gobierno y consolidsu liderazgo interno. En ese contexto, y con un país preparado econica y militarmente para la guerra, declarel inicio de las hostilidades de este país con las potencias el Eje, luego del ataque a Pearl Harbor, en diciembre de 1941. Fue este presidente quien asumitambién un rol de liderazgo mundial durante casi toda la guerra, hasta su muerte en abril de 1945. A partir de entonces Harry S. Truman, su sustituto, seguiría de alguna manera el mismo estilo de gobernar, y sería finalmente quien tomaría la decisi de lanzar la bomba atica y asumir otras responsabilidades relacionadas con la culminaci del conflicto. 
En todos estos países se formaron élites de acuerdo al estatus político y militar. Precisamente fueron estos sectores, en primera instancia, los que identificaron el privilegio de la informaci y ejercieron el poder a través de ella, junto con algunos cuantos integrantes de otros grupos de poder, como los grandes empresarios en Jap, 
o los científicos en Estados Unidos, que por sus aportaciones econicas o sus conocimientos, accedieron también o incluso generaron informaci estratégica para la guerra. 
ESTRATEGIAS 
V arios íconos han trascendido en la historia como el marco. de la Segunda Guerra Mundial. Suele asociarse el nombre de Adolf Hitler con el detonador que hizo estallar el conflicto; el ataque a Pearl Harbor aparece como una de las mayores provocaciones para magnificar el enfrentamiento a escala mundial, mientras que la imagen de la explosi atica se presenta como el contundente disparo final. 
Aunque se trata de imágenes significativas, la guerra fue mucho más allá y hubo 
una serie de complejos · elementos que influyeron, desde el inicio hasta el fin del 
conflicto, para que la historia fuera tomando el curso que hoy conocemos. Considerar 
esos elementos, nos conduce a identificar algunas estrategias de la guerra, entendiendo el 
término de manera general como el "arte de emplear todos los elementos de poder de 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
una naci o naciones para los objetivos de una naci o una alianza en la paz o guerra... La estrategia involucra el uso y la integraci cercana del poder econico, político, cultural, social, moral, espiritual y psicolico."zc, 
Hubo estrategias que involucraban la variedad de poderes arriba mencionados, y podríamos destacar los siguientes como algunos de los aspectos estratégicos en que se invirtieron mayores esfuerzos para la guerra: 
1) Influyeron en la guerra las negociaciones diplomáticas, las actitudes de los gobiernos para respetar o desafiar los pactos internacionales, así como las alianzas entre naciones y bloques para salvaguardar estratégicamente sus fines. 2) Fueron determinantes también el tama de las fuerzas militares, las estrategias, las armas y los presupuestos invertidos en este rubro. 3) Por otra parte hubo elementos informativos de gran valor en la guerra: la censura, la propaganda, y el espionaje, que dio las claves para determinadas acciones decisivas. 
De alguna manera, estas estrategias o formas de invertir los esfuerzos bélicos, se tradujeron en presiones, que marcan el entorno en el que se desempeban los actores de los procesos comunicativos. Estas estrategias fueron asociadas a la necesidad de mantener el poder, de algunos grupos. 
Podrían considerarse también elementos que se relacionan con las actitudes, las formas de pensar, las creencias y costumbres de cada grupo social que fue llevado a la guerra, o incluso la fuerza de la personalidad de sus líderes. Estas características ligadas a la psicología de una sociedad en guerra, se describen con más detalle en el capítulo 111. 
Por un lado, se unieron los regímenes totalitarios y anti-comunistas de Italia, Alemania y Jap, potencias que formaron el llamado Eje, al que después se unirían Hungría, Rumania y Bulgaria, para fortalecer al Eje Berlín-Roma-Tokio. 
Por otra parte, en septiembre de 1939 declararon la guerra contra el nazismo las potencias coloniales europeas: Gran Breta y Francia. Con el mismo propito de combatir a Hitler se unila URSS a este frente, y posteriormente, en 1941, tras el ataque 
20 "Strategy," Mimn¡Je E11tlltfA 98 E11~ C 1993-1997 Microsoft Corporation. 
19 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
japonés a Pearl Harbor, se definiría la participaci estratégica de Estados Unidos en este bando, al que finalmente se afiliaron decenas de países, de todos los continentes. 
Durante los eventos de la guerra hubo diversas alianzas estratégicas y pactos, pero pocos tuvieron efectos trascendentales. Tal vez el mayor esfuerzo fue el del 1 de enero de t942, cuando Estados Unidos, la URSS, Gran Breta, China y otras 22 naciones Aliadas se reunieron con el nombre de Naciones Unidas y coincidieron en no firmar acuerdos de paz con .Alemania, Italia o Jap por separado. La conferencia en \X ashington se convirtien el inicio de la Organizaci de Naciones Unidas. 
Las alianzas eran reforzadas por una amplia propaganda a escala local, en los países involucrados, buscando la legitimaci de éstas ante la sociedad, mientras que en el ámbito internacional también se difundían para crear una imagen poderosa ante los enemigos o el resto del mundo. 
Además de las alianzas, fueron también un factor determinante en el desarrollo de la guerra: las armas, los presupuestos y las estrategias militares. Si tomamos la década de los 30 como el marco temporal en el que surgiel conflicto, podemos ubicar a las potencias del mundo en la época, en lo que se refiere a recursos econicos y capacidad militar. En Europa: Alemania, Gran Breta, Francia, Italia y la Uni Soviética eran líderes. En América era notable la influencia de Estados Unidos, mientras en Asia destacaba la fuerza de Jap. Estos países se disputaban los mayores porcentajes de la producci industrial total global en la época, de acuerdo a lo que muestran algunas estimaciones, como las que hace H. C. Hillman: en 1938, por ejemplo, los porcentajes de la producci eran los siguientes: Estados Unidos, 28.7; URSS, 17.6; Alemania, 13.2; Gran Breta, 9.2; Francia, 4.5; Jap, 3.8; e Italia, 2.9 por ciento21• 
En cuanto a la participaci en lo que Hillman llama "potencial de la economía mundial de armamentos", los porcentajes eran: Estados Unidos, 41.7; Alemania, 14.4; URSS, 14.0; Gran Breta, 10.2; Francia, 4.2; Jap, 3.5; e Italia, 2.5 por ciento. 
Dice Ernest Mandel que "si uno compara estos porcentajes con el mapa del mundo, la incongruencia es sorprendente. A final de cuentas es el equilibrio de fuerzas 
21 H.C. Hillmm, "Comparative Strength of tbe Gre:at Powers", en Amold Toynbee y Aston-Gwatkin (ed.), S""'!J of /11tmt111ÍlJNd Affein, 1919-46: TIH World  MJllffJ 1919, Oxford Univenity Piess, London, 19S2. 
20 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
industrial-financiero, en uni con el peso de los factores político-sociales, lo que decide el resultado de cualquier conflicto para una nueva divisi del mundo en imperios coloniales y/o esferas de influencia imperialistas"22• 
Cada país tenía objetivos particulares en la contienda. Algunos fueron reiterados de manera plica, como lo hacían Hitler o Mussolini en sus discursos, mientras otros se ocultaban tras una bandera de justicia y defensa a los pueblos hermanos. En el fondo, predominaron los intereses econicos y políticos. Las potencias colonialistas querían conservar su poderío en varios continentes, y los nacionalistas querían unir territorios bajo su influencia, y en contra de las potencias europeas y de Estados Unidos. 
La fuerza de estos países se demostraba, además de en las estadísticas de potencial bélico, en el mismo campo de batalla. .\lgunos triunfos estuvieron relacionados directamente con la bomba más poderosa de la época, la Grand Slam, de fabricaci inglesa. Los nazis avanzaron con sus bombas de vibraci, como las V-1 "Buzz'', o en los misiles balísticos V-2. También se conocerían, el final del conflicto, los esfuerzos que los alemanes habían hecho para experimentar con el átomo en la bqueda de una bomba de esa naturaleza. 
Las fuerzas bélicas de Estados Unidos destacaron por su producci masiva de aviones de considerable escala, como los tipos B-17, B-24, y posteriormente los B-29, con gran capacidad de carga. Hacia el final de la guerra la estrategia norteamericana de las llamadas operaciones anfibias permititambién grandes avances a este bando. 
En el caso de Jap se ha destacado la fuerza de los buques más grandes y resistentes de la época, como fueron los ser acorazados Ya111ato y M111ahi; el submarino tipo I, modelo 400; el torpedo nero 93 ( con potencia dos veces superior a cualquiera fabricado en Estados Unidos o Inglaterra); además del avi Zero. 
La visi de algunos autores estadounidenses, como John Ray Skates, apunta también a los ataques suicidas japoneses como una fuerza militar, e incluso en Estados Unidos se llega divulgar ampliamente el argumento de que las bombas aticas eran una respuesta a los kamikazes: "Por mucho, el arma más mortal en el arsenal defensivo 
22 Mmdel, o¡,. tit., p. 48. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
de Jap era el uso masivo de ataques de kamikazes"23• Sin embargo, estas "unidades de ataque especial" o To/eubetsu K4gelei Tai, no demostraron su efectividad en el plano militar, si se considera que so de 1 a 3 por ciento logrsu objetivo24• Saburo Ienaga sostiene que este tipo de ataques suicidas con aviones cargados de e."<plosivos fue una práctica desesperada para evitar la derrota. 
La propaganda positiva sobre los kamikazes, en Jap, creun mito de heroísmo, mientras en el extranjero se percibía como una muestra de fanatismo, que no se podía entender desde la perspectiva del mundo occidental. Este feneno se retoma, desde el punto de vista psicolico y social, en el capítulo 111. 
En muchos sentidos, la censura fue cplice del nacimiento de armas estratégicas, que posteriormente requerían una política informativa contraria: una amplia divulgaci, para engrandecer la imagen de poder, y amedrentar al enemigo. 
Hubo además armas secretas, listas para explotar en el campo de batalla, pero prohibidas en los medios de divulgaci, por su carácter flagrantemente ilegal. En tiempos de guerra no se publicen el mundo occidental que: "...para 1943 Estados Unidos había creado ya una Divisi de Proyectos Especiales dentro del Servicio de Guerra Química Esta divisi estaba localizada en Camp Detrick, Maryland ...Proyectos Especiales dirigía el desarroilo y la producci masiva de agentes biolicos para la guerra, y la prueba y construcci de armas para lanzarlas"25• Tampoco se hablen .~ia de los laboratorios japoneses e incluso de la utilizaci experimental de armas biolicas en China, bajo la direcci del teniente general lshii Shiro:?6. 
De todas las armas usadas en la guerra, la bomba atica fue, sin duda, la más estratégica, y por tanto la que requirila mayor inversi econica, trabajo científico, y colaboraci de los medios informativos, para mantener "el secreto mejor guardado de la guerra", y posteriormente para propagar ante el mundo las características de la que se convertiría en el arma más poderosa de la historia 
23 Jobn Ray Sbtes, TI,, ¡,,,.,;.,, of¡,,,.,, AJtmu,Ji,,, to ti,, &,,,I,, University of South Carolina Press, Columbia, SC., 1994, p.108. 2, Saburo Ienaga, L, CM,,,. dd Ptldfoo, '4 Spdtl CMmo Maditdy J.s JIIJ>011uu. 1911 -194S, Editorial Diana, México, 1982, p. 191. 25 Skates, ,p. tit., p. 84. 26 Jobn W. Powell, "A Hiddm Chapter in History'', Tbt &JÍII ofth,A1o111idtÜtltists, n. 37, 1981, pp. .W-53. 
22 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
4. La estrategia infonnativa 
Las alianzas, las armas y los presupuestos fueron importantes, pero hay un elemento más que se combincon los anteriores de manera estratégica en la Segunda Guerra Mundial, y posteriormente en la Guerra Fría: la informaci. 
Ésta fue un recurso bélico que trascendien acciones y decisiones, y que funcioncomo un agente determinante en la formaci de la opini plica. El papel estratégico de la informaci se corrobora en las políticas adoptadas por regímenes en guerra, con el objetivo de controlar directamente los medios de comunicaci, entre otras formas de expresi, para influir en la sociedad. 
Las acciones que emprenden los grupos de poder para ejercer este control suelen apuntar en dos sentidos: la censura y la propaganda. Algunos autores se refieren a éstos como controles informativos negativos y positivos. En el primer caso se trata de guardar secretos, de restringir el acceso a informaci confidencial, y en el segundo caso, la indicaci es propagar o divulgar ampliamente las versiones que convienen al propagandista. 
Ambos términos se amplían y discuten con mayor detalle en el capítulo V. Aquí presentamos un panorama general de co se ejercían estas estrategias durante la guerra, particularmente en Jap y Estados Unidos, los países que más relaci tuvieron con el episodio de la bomba atica. 
CENSURA EN JAPÓN: SECRETOS MILITARES 
Las políticas de censura y auto-censura que se perciben en los informadores japoneses durante la guerra, tienen su antecedente en periodos histicos previos, en los que ya se intentaba controlar el contenido de los medios de e."<presi populares. Seg Kisaburo Kawabe, la impresi de noticias por litografía empezdesde 160027• Aunque había publicaciones, su contenido era controlado, por la censura ejercida directamente por las autoridades, e incluso por las restricciones morales autoimpuestas por los potenciales 
TI Kisaburo Kawabe, Ti,, Prru ""d Polilia i,,Japt,,,, Tbe UDiversity of Chicago Press, Chic:ago, 1921, p. 14. 
23 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
informadores. En el siglo XVII, Ekken Kaibara escribique "criticar a los superiores -criticar la administraci del país-se vuelve una infracci seria a la lealtad y piedad"21• Se imponía silencio con base en la máxima de que el pueblo debía conformarse, no informarse ("Tami wo shite kore ni yorashimu beki, kore wo shirashimu bekarazu") 29• 
Posteriormente, el régimen de Tokugawa se mantuvo como cuerpo censor de todo tipo de publicaciones, aunque esta política nunca llega estar formalmente codificada. Estaba prohibido publicar informaci concerniente al gobierno. Las publicaciones requerían licencia, sin embargo el rumor popular sí difundía algunos asuntos del gobierno, a través de impresos que narraban historias o mediante el teatro. 
Desde el surgimiento de la prensa moderna en Jap, durante la época de apertura identificada como Renovaci Meiji en la segunda mitad del siglo XIX, hubo importantes medidas de control sobre los medios informativos. Surgieron regulaciones como: la Ordenanza de Periicos (Shimb,mshi ]6rn), de 1875; la Ley de Publicaci (Sh11ppanhtf), de 1893; las Leyes de Periicos (Shimb11nJ'hihtf), de 1885 y 1909. Además, en el conte.'tto de las guerras en las que Jap se involucra final del siglo XIX, aparecieron controles específicos sobre temas bélicos, como la Ley de Protecci de Secretos Militares (Gunlei Hogohtf), de 1899. 
En 1925 la Ley de Preservaci de la Paz ( Chian ljihtf) extendisu control sobre los medios informativos, y específicamente sobre los comentaristas, escritores o intelectuales que colaboraban en éstos. 
A partir de la década de los 30, con el llamado "incidente de Manchuria", se incrementaron las medidas de control sobre medios como la prensa, y posteriormente, al declararse abiertamente la guerra contra China, el gobierno japonés decretque los asuntos relacionados con la economía nacional y las relaciones e."<temas serian considerados, desde entonces, secretos de estado. 
Justo con estas medidas se empezaba a percibir específicamente el control de las autoridades japonesas, a través de la censura. Además, act aquí una de las presiones 
28 Kaibdrr, E.le/u,, 's IGMJIJun,, citado en D.m Femi Hendenon., Co11tiliaJiM ad}apa,,u, La,,, University of Washington Press, Seattle, l96S, vol l, p. 401. 29 Chrisitiane Séguy, Histoin d, 14 Pnss,]IIJ>Ollllis,, Publications Orientalistes de Fr.mce, Paris, 1993, p. 20. 
2, 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
que describíamos en nuestro «modelo atico de comunicaci»: la que ejercen los grupos de mayor poder sobre los medios, para evitar que se divulguen asuntos directamente relacionados con la guerra. 
Para guiar a los diarios y publicaciones sobre los temas a tratar, los temas no publicables sin el consentimiento de las autoridades, y establecer los castigos específicos a quienes violaran estas disposiciones, se establecien enero de 1941 la Ordenanza para el Control de Periicos y Publicaciones (Shi111b1mshi to Keisei Seigenm). El asunto de las sanciones se reforzun par de meses después con la Ley de Seguridad Nacional (Kole11b6 Hoanhtf) que establecía penas severas a quien revelara informaci que pudiera servir a los enemigos de Jap. De esta manera, se consolidaba la idea de que la naci entera -y los medios informativos dentro de ésta-estaban en guerra, y cualquier opositor a la causa bélica, estaba traicionando al país. 
Precisamente por esto, los asuntos más delicados para la autoridad japonesa, y que merecían un trato especial, tenían que ver con la guerra. Hasta cierto punto, era permitido hablar del conflicto e incluso realizar criticas, siempre y cuando se tratara de observaciones que apuntaran a enriquecer la fuerza bélica, que demandaran más entrega en la lucha. Sin embargo, no se aceptaba cuestionar la guerra, dar detalles de los avances de las fuerzas japonesas, o hacer énfasis en los sacrificios financieros dentro de Jap, para mantener la economía bélica. 
Desde julio de 1937 se había establecido que los temas prohibidos eran aquellos que expresaran ideas anti-militares, anti-bélicas, que denotaran una actitud agresiva de Jap, o que hicieran referencia a reportes de la prensa e."ttranjera que confundieran a los japoneses. A todo esto se suma la tradicional política especial con respecto al emperador. La imagen del Tenno siempre fue delicada, pero se volvia más con el adoctrinamiento militar que tomla figura imperial como estandarte de guerra. El autor Matsuura Sozo sostiene que el emperador y el marxismo fueron dos temas taben la época, y cita a Heiya Kitaro diciendo que incluso la palabra emperador estuvo prohibida 
durante alg tiempo30• 
30 Matsuura S6z6. S111dnl S""Y6"4 110 MiuJl/w,,~ (Lu 111,dit,s lllllRIIOS """'1,u "6 I'""'.J bt,jo "6 ootpt,til,,), Otsuki Shoten. 
Tokyo, 1984, p. 12. 
25 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Cuando la guerra trascendia una escala mayor, luego del ataque a Pearl Harbor, inmediatamente se fortalecieron las medidas de control. La Dieta aprobel t9 de diciembre de 1941 la Ley Especial de Control de Prensa, Publicaciones, Reuniones y Asociaci (Genron, Shll/JPan, Shllkai, Keuha to 'Rinji Tori111arihd), que e.~tendía la cobertura y vigilancia a todo tipo de publicaciones, así como a organizaciones y reuniones de individuos. 
Originalmente se estableciun cuerpo censor, reconocido como tal. Se le nombraba Departamento de Censura (Km'etm-ka) y dependía directamente del Burde Policía, del Ministerio del Interior (Nai1111uhd Keiholeyok11). Su funci se extendía a la vigilancia de periicos, revistas, libros, películas, grabaciones "e incluso juguetes", seg apunta Ben-Ami Shillony en su trabajo sobre cultura en la guerra japonesa, Politics and C11/t11re in lf-'artime Japa1r1• 
El mismo autor reconoce que la labor era e.~cesiva para una planta de apenas 12 personas. Tan so en 1943, 90 mil trabajos periodísticos fueron suministrados para su revisi, de los cuales 12 mil fueron prohibidos32• La labor censora tuvo que ser apoyada por diferentes instancias. Para los asuntos militares, se involucraron directamente las secciones de prensa de la Armada y de la Marina. Para los asuntos internacionales operaban el Ministerio del E..~terior y el llamado Ministerio de la Gran Asia del Este. Para el resto de temas generales, intervenía el ya mencionado Departamento de Censura. 
Además de las instancias oficiales, era importante la cooperaci directa de los mismos dues y editores de los medios. En el caso de los periicos, se ha observado que hubo ciertamente una importante participaci voluntaria de los periodistas, pero es dificil analizar la verdadera motivaci de los mismos, so juzgando los actos de manera externa. 
Seg Shillony, la cooperaci de los periodistas se dio por dos fuentes: coerci y convicci. Él mismo documenta los esfuerzos coercitivos, como los realizados directamente por el primer ministro Hideki Tojo, cuando intentconfiscar los ejemplares de a nuevo de 1943, del diario Asahi, por una critica indirecta al liderazgo 
n Shillony, op. tit., p. 94. 
!2 Id. 
26 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
japonés. El mismo intento se realizen febrero de 1944, en este caso con el diario 1"1<Ji11ichi. Además de pretender confiscar la edici del diario, o incluso cerrarlo, Tojo tratde castigar directamente a Shimmyo Takeo, corresponsal del diario en las fuentes navales, quien aunque no había firmado, fue identificado como el autor de unas líneas de primera plana, en las que se criticaba a las autoridades militares: "Ramas de bambno son suficientes... necesitamos más aeroplanos"33• La .\rmada decidienlistar al periodista de 37 as y lo em;a las barracas, como soldado. Sin embargo, h1 eYidcnte rivalidad entre las dos grandes fuerzas milit,1res japonesas, la Armada y la ~farina, se manifesten tomo a este caso. L1 ~farina reclampor el castigo y logrque, en junio de ese a, Shimmyo retomara como corresponsal n,l\·al a cubrir la zona de las Filipinas. 
Shillony sostiene que, después de todo, hubo gran colaboraci de la prensa, y no lleg.1 consumarse ning cierre de periico o ,UTesto a periodistas, dumnte la guerra. Sin e:mbargo, su visi contrasta con la de \"\'illiam Coughlin, quien en Co11q11(rtd Prt,1firm;1 que los periodistas nipones callaban r seguí.in hls indicaciones de lm; autoric.fades, más que por voluntad espontánea, por temor: 
Con una posible pena de muerte pendiendo sobre su cabeza por infraccionar la ley, un editor se inclinaba a ser cauteloso. ~o había necesidad de un censor de guardia en cada periico. Los editores se Yolvieron auto-disciplinados, obedeciendo la ley por lo que podría pasar si no lo hacfan3"'. 
Oficialmente, no existen en Jap registros de periodistas condenados a muerte por sus publicaciones. Si es que las hubo, las condenas se ejercieron de manera encubierta. En el repaso al papel de los actores de un «modelo atico de comunicaci» es indiscutible el poder de las fuentes informativas, en este caso, de los militares que ostentaban la autoridad. 
Sin embargo, es evidente que, .1Unque los extremos Oas fuentes informatiYas y los receptores del mensaje) no se tocaban directamente, sí se contemplaban, de un lado a otro, como una meta. Los militares estaban atentos a las reacciones de la sociedad, y los 
B /bid., p. 103. 
! 4 Wdli:un J. Coughlin. Co11'1"md Prru. Tbt .W«.A.rtlmr E,ri i,, }apt,,,tst}0Nmali.s111, P:acitic Books, Palo Airo, Califomi:1, 1952, p. 6. 
27 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
miembros de ésta, esperaban a diario el reporte de las decisiones y movimientos de sus autoridades. 
En el centro de todo, estaban los medios informativos, bajo ambas presiones y expectativas. El editor de un diario de Kyoto confes al final de la guerra, que llegaba a recibir hasta 200 cartas diarias del plico, con preguntas, con demandas por saber la verdad sobre la guerra, con slogans comunistas, y con ataques directos al emperador y las fuerzas militares. 
Ocasionalmente, los medios se atre,·ieron a manifest&1r esas inquietudes, a aparecer como defensores del extremo menos poderoso de la caden,l comunicativa, y hubo ediciones, como la del 12 de septiembre de 19.U, en la que el diario \leJi11ichi ~motaba: "La gente dese.1 saber la ,·erdad sobre la situaci de gueml en nuestt'íl tierra y en el exterior, aun cuando la , erdad no sea agradable. Encubrir los hechos so debilitar.i nuestro espíritu de lucha"35• 
Las inquietudes del plico se manifest,lban const.mtt:mente ante los medios, tunbién a tr,l\·és de cartas de lectores. Ésta podía ser una de las más reconocidas y abiertas maneras de retroalimentaci del plico de los medios impresos. Sin embargo, las inquietudes de los lectores igualmente fueron calladas por los editores, con el mismo criterio de auto-censura que aplicaban a sus propios periodistas . 
.-\unque aparentemente un régimen militar como el que mandaba en Jap impone una estructura completunente vertical donde no hay consideraci, so denes hacia los actores que están en los estratos inferiores, hubo una e,·idente preocupaci de los militares por los medios )r por el plico al que llegaban. 
En Jap -a diferencia de :\lemania o Italia, sus aliados también bajo regímenes totalitarios-no había un periico que .1ctuar.1 como gano informativo ofici.tl, como tampoco había un partido concentrando el poder. Ya describimos que la estructura de mandato provenía de una élite militar, pero el poder se diseminaba entre varias instancias, alrededor del emperador. Ante esta situaci, los medios de intluencia directa, adoctrinamiento y control social, eran los periicos comunes y populares. 
J~ ,\IIIUlithi Sb,l,,,11, sq,ciembre 12 de 19-M. 
28 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
En el incidente descrito, cuando Tojo intentclausurar al diario Mainichi, Murata Goro, vicepresidente del Burde Informaci (del cual hablaremos más adelante) ad,·irtial líder político y militar sobre los riesgos de cerrar un medio nacional. Sus lectores protestarían, y eso "podría dar la moral plica"36• 
Sucedía con los medios informatiYos lo mismo que con los graftiti } otras form;1s de c::xpresi popular. Los militares terminaban preocupados, mucho m;ÍS que por las ofensas mismas y sus autores, por el gmdo de influencia que éstas hubieran tenido en la sociedad, como menciona John Dower ,ll describir los problem,lS que enfrenten este sentido la Policía de Pensamiento37 • Con relaci a esto ha selado Shillony qUt:: 
Era mejor explotar la credibilidad del periico con el plico } moldear una imagen favorable del gobierno, que arriesgarse a crear una hendidura con la prensa. Como de costumbre, el gobierno prefería el compromiso que la confrontaci. Esta necesidad de consenso y de una fachada de armonía nacional le dio a los periicos una medida de poder que utilizaron lo mejor 
"bl 111
post e: 
Y la importancia que le otorgel gobierno milit.1r a la prensa, iba m,ís allá de buscar su cooperaci para guardar secretos. Era importante también ejercer --como ya se mencionuna influencia positi,·a en los lectores. Ganar la ,·oluntad de los japoneses. Para ello se ejerciun~l fuerte presi, también a traYés de la propaganda. 
PROPAGANDA EN JAPÓN: LUCHA A MUERTE POR EL EMPERADOR Por otro lado, se dio en los medios japoneses lo que algunos estudiosos U.unan el control positivo, es decir, las medidas no so para callar a la prensa, sino para utilizar su influencia social, para convertirla en un medio propagandístico. 
Para este fin, se crearon estructuras m.:is complejas que las que funcionaban solamente en la vigilancia o censura. Entre las medidas tomadas por las autoridades japonesas para facilitar el control y la diseminaci de mensajes pro-bélicos, se cuenta la fusi de dos grandes agencias informatiYas, para formar Damei, en enero de 1936. Con 
!; Shillony, op. ,il, p. 104. !7 Jobo W. Dowcr, Japa,, i,, ll"ari....Ptotr, (Sclcctcd Essays), Ncw Press, ~cw York, 1993, p.124. !3 Shillony, op. ,il, p. 104. 
29 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
esto, aunque no se tuviera un periico como div\.ilgador directo de la autoridad, sí se creaba un sistema de noticias que hada las veces de gano oficial. 
Además, con la declaraci formal de guerra a China, se creen septiembre de 1937 la Oficina de Informaci del Gabinete (Naileale11 ]1Jh6b11), que se convertiría poco después en el Burde Informaci del Gabinete ('StJileale11 ]1Jh1Jleyole11). Esta dependencia funcionaba bajo las denes de un presidente (Sdim), quien a su yez reportaba directamente de sus labores ante el primer ministro. 
En un principio se organizuna plant.1 labor.11 de 600 personas, que incluía principalmente a militares y oficiales de los ministerios de .-\suntos Interiores y Exteriores. La responsabilidad de este burer.1 re,·isar b informaci que debfa ser publicada, guiar a los medios, no solamente en cuanto los temas permitidos y deseables p,1ra difundir, sino también sobre h1 manera en que debían presentarse ..-\dem.ís, estab.1 clara su funci propagandística a nh·el externo. 
Sin embargo, el Burde Informaci ~e ocupaba principalmente de asuntos ciYiles. Para cuestiones bélicas intervenían nue,·amente -igual que lo hadan para fines censores-los departamentos de prensa de las instancias militares más importantes: la .-\rmada y la Marina . .Además, funcionaba pam este fin la oficina de prensa del Supremo Comando del Imperio (Dai Ho11 WH1Jd1Jb11). 
Estis dependencias gubern:.unentdes se ,lpO) aron en orgamzac1ones ciYiles rdacionadas con la .1ctividad periodística, par,1 acrecent1r su radio de intluencia. :\sí, por ejemplo, en mayo de 1941 surgila Lig.1 de Periicos Japoneses (~"iho11 Shi111b1111 Re1111m), que fue sustituida en febrero de 1943 por la .\sociaci de Periicos Japoneses (NihG11 Shi111b1111 Ktit). Este grupo inten·enfa en los asuntos de edici, administraci, vent.is, acreditaciones y, principalmente, en la mediaci par.i pro,·eer el ~1basto de papel necesario para las publicaciones. Esta tima responsabilidad fue en el J;1p de esa época -como ha sido para muchos países a hasta nuestros días-una medida de presi indirecta a los medios impresos. Había que seguir ciertos lineamientos para tener acceso a una cuota de papel, indispensable para la vida de un periico. 
30 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
El investigador Y oshio Miyamoto hace énfasis en el racionamiento de papel como una medida de presi a la prensa, que además obliga muchos diarios a seguir las indicaciones del gobierno, de fusionarse a otros medios, o desparecer39• La orden directa del gobierno en este sentido, fue que cada prefectura tuviera solamente un diario. :\sí, de 
848 títulos que llegaron a existir antes de la guerra, para 1943 quedaban so 54. Incluso los grandes diarios también se sometieron a la reestructuraci. Al inicio de la guerra los medios m,is importantes reunían una circuh1ci conjunta de 7 millones de ejemplares y contaban con dos ediciones diarias. En esta lista se contaban el Aiahi, Oialea M<Ji11khi~ TokJ•o ¡i,.¡ichi-Nichi, y 1·omi11ri. .-\demás, tenían también gran influencia, medios como Hochi, Kole11mi11, M!Jaleo y Ch,;gtJi Sh;1tJ Shin,po. Entre todo ellos, se dieron también fusiones: en septiembre de 1940, Aiuhi unisus ediciones de Osaka y Tokio. En 1942 se amalgamaron ) ·0111i111i y HtJdJi. En enero de:: 1943 Tok)·o ~-ichi-Xi,:hi se ;1Socicon Osa/ea M<Ji11khi, para crear un solo Mai11i,:hi de influencia nacional. 
Esta medida fortalecia m.is ;\ los ma}'Ore::s diarios, que:: ,·ieron increment.1rse su circulaci, mientrJS los peques periicos er..m menos leídos. Los tres grandes diarios nacionales se conv·ertirían en una rama de influencia de las fuentes oficiales, que incluso repartieron a estos medios algunos frentes de batalla para su coberturJ. exclusirn, a cambio de que asumieran también un:1 labor propag,mdística y ,·igibran los periicos locales. Asahi recibiel monopolio de las noticias de Java; Mai11ichi cubría en exclusiva las islas Filipinas; mientras que a 1·fJ111i111i le correspondila cobertura en Burma"0• 
Precisamente estos tres periicos son los que tomamos para nuestro estudio de la cobertura sobre la bomba atica. Los diarios que llegaron a tener más influencia y atenci del plico "en la medida en que la gente cambide periicos locales a nacionales, los cuales le daban una cobertura m;is completa de la guerra"41 • 
Esta visi de Shillony corrobom lo que mencionamos en la exposici del c<modelo atico de comunicaci», que la guerra despierta mayor curiosidad y demanda informativa de los receptores. Este autor sostiene que "el medio más 
D Yoshio Miymnoto, Sn,jilu 110 Sh,btm. H414, (Los ptrii,-osy las /rrJlls"1isio11ts dul'tllll, '4 ptm1) Ningen no K:ag:akush:1, Tokyo, 1984, p.96. ~ Shillony, op. al., p. 94. Vé:ise wnbién Conghlin. op. ,ir., pp. l 0-11. 4 1 Shillony, op. al., p. 92. 
31 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
desarrollado era la prensa", y atribuye esto en gran parte a su millonaria circulaci, producto del alto nivel de alfabetizaci en el país. 
En contraste, William Coughlin percibe al plico japonés como un ente altamente influenciable, y da más importancia al gobierno como una fuente de presi en un esquema comunicativo, al decir que: 
Los reaccionarios se dieron cuenta del ,ralor de una prensa controlada, en la formaci de h.1 opini plica a su fayor. Combinado con el extendido pero bajo nivel de alfabetizaci, le pron=ía un arma poderosa. Jap era una nacin de lectores de periico . . \ntes de la guerra la circulaci total se estimaba en 19 millones, un promedio de más de un periico por cada familia en Jap. Pero estos lectores eran producto de un sistema educatirn que había preparado comp,1ratiYamente a pocos de ellos a un ni,·el superior al del sexto grado. Esto también era unél situaci fértil para los propitos de la propaganda"':. 
Este punto de vista coincide de .tlguna manera con las estrategias de propaganda ~azi, estudiadas por Serge Tchakhotine, quien obsen·aba que las ideas difundidas por Joseph Goebbels se dirigían a una mayoría de la poblaci de bajo nivel intelectual, pero alta moYilizaci emocional. Esto es lo que los estrategas llamaban «senso-propaganda>>, en contr.iste con los mensajes dirigidos a las élites intelectuales, que se identificaban como «ratio-propaganda>>. 
Si d nivel educati,·o del amplio grupo de lectores en Jap se consideraba bajo, y por lo tanto, filmente intluencle, no podríamos decir lo mismo de los periodistas . .\unque la Yisi general de este trabajo ubica a los informadores de la época como ,·íctimas de estos procesos de censura y propaganda, también hay elementos para demostrar que fueron cplices, quienes -aunque amenazados y vigilados por la autoridad-estaban conscientes de su papel. 
Los comentarisras más destacados, los que tenían libertad para explayar sus puntos de vista en las páginas editoriales de los diarios, eran mayormente intelectuales o militares retirados. Precisamente en atenci a estas características, con el estallido de la Guerra del Pacífico, el gobierno reclutcomo sus voceros oficiales a personajes como el 
.a: Coughlin, op. at., pp. 5-6. 
32 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
mayor general Nakao Y ahagi, quien fuera jefe de la Secci de Prensa de la Armada; el Capitán Hideo Hiraide, jefe de la Secci de Prensa de la Marina; y Hideo Okumura, vicepresidente del Burde Informaci. Además hubo otros comentaristas destacados, como Soho Tokutomi, quien escribía artículos altamente identificados con las causas bélicas, en las páginas de Mainichi. El almirante Ryozo Nakamura promovitambién la guerra en sus artículos en Yomiuri, lo mismo que Masanori I to en Chtlgai Shagyd'3• 
También hubo importantes escritores que se manifestaron desde el inicio en contra de la guerra. Para evitar que mermaran los efectos de la propaganda oficial, el Burde Informaci se encargde elaborar una «lista negra» con los nombres de aquellos colaboradores que no se debían publicar. 
Al mando de los periicos había también persona1es con una trayectoria conocida. Al frente de Asahi estaba Taketora Ogata, identificado como un liberal luego de sus estudios en el mundo occidental, pero también como un nacionalista, cercano a líderes ultra-nacionalistas como Mitsuro Toyama y Seigo Nakano. El editor en jefe de Mainichi era Motosaburo Takata, quien luego de graduarse en Literatura Inglesa en la LTniversidad Imperial de Tokio, viajpor el mundo anglosaj, donde compartialgunas experiencias con el que seria director de este diario, Shingoro Takaishi. 1·0111il1ri era presidido por Matsutaro Shoriki, quien procedía más bien del ámbito gubernamental, y había tenido un cargo importante en la Policía Especial Superior (Tokkd), a cargo de suprimir organizaciones de izquierda. Este personaje dejsu cargo al asumir la responsabilidad en el atentado al príncipe imperial Hirohito, en 1924. De ahí, por recomendaci del Ministro del Interior, Shimpei Goto, pasa la presidencia del diario, al que pronto incrementnotablemente la circulaci, pero al que también moldeun perfil más nacionalista que cualquiera de sus competidores. 
Es evidente que los hombres fuertes del periodismo no eran parte de una masa anima. Ellos mismos reconocían su importancia estratégica, como lo hacía Seiichi Hojo al escribir: "En tiempos de guerra los periodistas son los combatientes del frente en la guerra ideolica, y los periicos son las balas ideolicas"..,.. 
43 Shigeru Hayashi, "Taiheiy6 Sem6", Niho,, 110 &lushi XXV, Ch K6romha, Tokyo, 1967, p. 323. 44 Seiichi H6j6, Sbids111 l(J '[uut,,i Hi,,,m,, Kasha, (G#mo d, ÍIÍltlsy s«Üdad i,,lmllltio,uJ d, s,mllJs), Semensha, 1942, p. 2. 
33 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
El gobierno lo tenía presente y fabricpara ello los mecanismos específicos para acercarse a la prensa, y maquillar de alguna manera los esfuerzos de movilizaci. Dentro de los mtiples rubros que la guerra obliga reorganizar, estaba contemplado el de los medios. El investigador Gregory J. Kasza llama precisamente a la propaganda un esfuerzo de movilizaci positiva, es decir, una serie de medidas para influir directamente en el contenido y la estructura de las empresas informativas45• Estos esfuerzos se consolidaron con el llamado Nuevo Orden (Shin Taisei), implementado a principios de los 40, por el primer ministro, príncipe Fumimaro Konoe. 
El principal método para interactuar con la prensa era el Sistema de Consulta, un eufemismo para referirse a reuniones donde se emitían directrices administrativas y editoriales, llamadas "instrucciones" (ihitatm), "amonestaciones" (/eei/eo/e11), así como "consultas" (/eo11da11), o "advertencias" (dHi1). 
Estas denes disfrazadas de recomendaciones, fueron fácilmente ejecutadas durante los primeros as de la guerra, seg las memorias de algunos periodistas, pero al final se tomaban un serio cuestionamiento ético, para aquellos informadores que conocían las verdades, las maquillaban y engaban a la sociedad para la cual se supone que trabajaban. En más de una ocasi hubo reclamos, pero las autoridades respondían con el argumento de la moral plica, de evitar inquietud en la sociedad. Este esquema de tensiones entre el poder, los medios y la sociedad, iba más allá de ser una problemática japonesa. Llega ser un problema mundial, como lo sela Shillony: "Como en muchos otros países en guerra, la moral plica era considerada más importante que la verdad"46• 
De esta manera, mucho más que una complicidad silenciosa, los periodistas que cubrieron algunas batallas definitivas hacia la derrota de Jap, aportaron a sus escritos elementos propagandísticos que la historia hoy e."<hibe como flagrantes mentiras. Por instrucciones de las Oficinas Centrales del Imperio, la batalla de l\ilidway, de junio de 1944, fue presentada en los diarios nipones como una victoria naval, cuando en realidad 
45 Gregoiy J. Kasza, Thl SIIIÜ1111d tJ,, Mius Mtdil, ilt]ilJ>'III, 1918-194;, Univenity of Califomia Piess, Bemley :md Los Angeles, 1988, p.168. 46 Sbillony, op. tit., p. 95. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
se perdieron cientos de aviones y miles de vidas. Los desastres de Guadalcanal fueron también resedos como grandes éxitos, cuando en realidad se trataba de los avances más estratégicos de los Aliados. Se ocultaban por meses las muertes de los militares más destacados de Jap, y cuando llegaba a admitirse una derrota -como lo hizo el gobierno de este país con la batalla de Attu, en mayo de 1943, donde murieron todos los escuadrones, con aproximadamente 2 mil soldados-se presentaba la tragedia como un episodio de "lucha heroica hasta el final" (gyok1uat), uno de los slogans más usados por la propaganda japonesa, que enriquecía la imagen romántica de la guerra en la sociedad. 
Después de estas grandes mentiras, o de las verdades a medias, aparecería, al final de las hostilidades, en agosto de 1945, la bomba atica, la noticia que fue vista bajo un prisma histico: primero, bajo la perspectiva y el estricto control de la guerra; luego, a través de una apresurada aura de libertad; y más adelante bajo una oscura nube llamada democracia. 
CENSURA EN ESTADOS UNIDOS: SILENCIO «VOLUNTARIO» 
El 16 de diciembre de 1941, días después del ataque a Pearl Harbor y la declaraci formal de guerra de Estad?s L'nidos a Jap, el presidente Franklin D. Roosevelt destacen un comunicado de prensa la necesidad de censura en los medios informativos: 
Todos los americanos detestan la censura, tanto como detestan la guerra. Pero la experiencia de ésta y otras naciones ha demostrado que cierto grado de censura es esencial en tiempos de guerra, y estamos en guerra... Es necesario para la seguridad nacional que la informaci militar que pueda ser de ayuda para el enemigo, sea escrupulosamente retenida en las fuentes... Es necesario que las prohibiciones contra la publicaci doméstica de algunos tipos de informaci, contenida en estatutos e.""1Cistentes desde hace mucho, sean 
l. d 47
ap 1ca os . 
En 1942 se creformalmente la Oficina de Informaci de Guerra (Ojfict of War lnfarmation), que absorbilas funciones de la Oficina de Hechos y Estadísticas (Ojfkt of 
47 "Statement by the President'', diciembre 16 de 1941, Record Group 80, File 89-1-8, N:ational Archives, Washington, O.C. 
35 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Facts and Figures), la Oficina de Reportes del Gobierno (Office of Go11m1111e11t Reports), la Divisi de Informaci de la Oficina de Administraci de Emergencia (Ojfice far E111e,ge11r, Manage111e11~, y el servicio de Informaci E."<1:erior, de la Coordinadora de Informaci ( Coordinator oflnfa1'111ation). 
El presentador de noticias Elmer Davis fue nombrado jefe de la Oficina de Informaci de Guerra (OWI, por sus siglas en inglés), organizada seg el modelo del Comité Cree~ es decir, el llamado Comité de Informaci Plica que había funcionado en la Primera Guerra Mundial, encabezado por George Creel. 
La censura militar, por otra parte, volvia la posici de la Primera Guerra Mundial, que revisaba todos los reportes de corresponsales, pero ahora con el problema adicional de tener que controlar las transmisiones de radio de onda corta. Dentro de las responsabilidades de la OWI se establecieron las directrices para las actividades, tanto de censura como de propaganda. Sin embargo, incluso antes del establecimiento de la OWI, se había creado apenas a unos días del ataque a Pearl Harbor, y siguiendo las instrucciones del presidente Roosevelt, una agencia que se ocupaba específicamente de la censura y los secretos oficiales. 
El 19 de diciembre de ~ 941 se crela Oficina de Censura por una orden ejecutiva de la Casa Blanca"'. Fue nombrado director de esta oficina el editor ejecutivo de noticias de la agencia AP, Byron Price. Entre sus primeras acciones, el directivo creuna Divisi de Prensa, con editores y reporteros del ámbito civil. En ella laboraban inicialmente nueve empleados, pero hubo rotaci constantemente, cuando los periodistas se reincorporaban al trabajo rutinario en sus respectivos medios. Además, la Oficina de Censura dio a conocer inmediatamente su Cigo de Prácticas de Guerra para la Prensa Americana. En este documento de 12 páginas se aclaraba cuáles serian los temas que requerían autorizaci de una "autoridad apropiada" para publicarse: ubicaci de tropas, aviones y barcos, producci, contratos y capacidades, reportes de bajas, hundimiento de embarcaciones. 
41 "'fhe Day in Wubingmn", TJ,, N,., Yri TIIIIU, diciembre 20 de 1941. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Al final de la guerra, Price revelaba los principios en los que estaba basado el cigo, diciendo que "la censura voluntaria debe referirse solamente a cuestiones que involucren la seguridad"49 El autor ]urgen Arthur Heise considera que: "El cigo de 
• censura era voluntario so en el sentido de que sería implementado por los editores y reporteros de la naci, usando lineamientos creados, monitoreados y administrados centralmente por la Oficina de Censura"50• 
La Oficina de Censura estaba constituida por una Divisi de Prensa, Divisi de Radiodifusi, Divisi de Administraci, Divisi de Operaciones Técnicas, una Oficina del jefe de Censura Postal, y una Oficina del jefe de Censura Telegráfica. Seg la Enciclopedia de Ubrt Expmi1y Cenmra e11 América, los poderes de esta oficina eran muy amplios51 • 
Algunos censores militares fueron más activos que otros en la supresi de informaci. Los censores navales, por ejemplo, horrorizados por el da en Pearl Harbor, ocultaron informaci sobre el desastre durante casi un a. El general Douglas MacArthur también fue criticado por su censura en el Pacífico. Muchos editores y periodistas aseguraban que los funcionarios de prensa de MacArthur estaban más interesados en hacer atractivo a su comandante que en proteger los sen·icios militares. 
Algunos autores que han estudiado el comportamiento de los medios informativos durante la Segunda Guerra Mundial, hablan de una censura "voluntaria". Así lo hace, por ejemplo, Patrick S. Washbum, académico de la Universidad de Ohio, quien considera que, en el caso de la prensa, los editores colaboraban en la custodia de los secretos oficiales, por el respeto a la trayectoria del periodista que encabezaba la oficina. "Byron Price... engloba el sentido com", decía en un artículo de The Ph/adelphia B11/ktin, en diciembre de 1941, alabando que la responsabilidad de guardar los secretos estratégicos, estuviera en manos de un informador de conocida trayectoria52• 
49 Jurgen Arthur Hcise, Mi,,i,,n,,w DutÚ>slm, How th, Pm"'1'11 ."1111,,ip,dtltu th, Nt1111, W.W. Norton & Company, New York, 1979, p. 56. so Id. 51 Herbert N. Foentel, Frn Exprusio111111d Cnumhi¡, ¡,, Amnw, A11 E11tyd4ptdill, Greenwood Piess, Connecticut, 1997, p.172. 52 Citado en Patrick S. W:ishbum, en "The Oftice of Censonhi.p's Attempt to Control Piess Covcr.agc of the Atomic 
37 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
Por otra parte, el mismo Washbum considera que la prensa apoyla guerra: "particularmente por causa del infame ataque sorpresivo de los japoneses en Pearl Harbor, y estaba preparada para hacer lo que fuera necesario para ganar -aun cuando esto significara aceptar alguna forma de censura". Este fervor patriico, agrega el autor, estuvo claro desde el principio. Stephen T. Early, secretario de prensa del presidente, escribia Kent Cooper, de Auociated Prm, el 21 de diciembre de 1941, que era "sorprendente... ver a la prensa y la radio pidiendo, en vez de permanecer sidamente en contra de tal cosa como la censura"53• 
Tal como lo e.-,:presa este autor, al selar como uno de los detonantes del patriotismo de los medios el "infame y sorpresivo" ataque a Pearl Harbor, es obvio que los esfuerzos propagandísticos del gobierno norteamericano alcanzaron también a los comunicadores. Como veremos más adelante, el caso de Pearl Harbor es uno de los capítulos histicos más controvertidos por el juicio que se ha repetido sobre un evento del cual -hoy se sabe-no se dijo todo. En ese sentido, desde el primer momento los mismos periodistas fueron víctimas de la censura y de una estrategia propagandística para convertirlos en aliados de la lucha que Estados Unidos iniciaba formalmente, contra las potencias del Eje. 
El 14 de enero de 1942, Price anunciel Cigo Voluntario de Prácticas Periodísticas. Su esencia se encerraba en un enunciado: "Se obtendrá un má.-,:imo logro si los editores se preguntan a sí mismos, sobre cualquier detalle dado, ¿Esta informaci, me gustaría tenerla si fuera el enemigo?, y que actn de acuerdo a ello"54• 
En líneas generales, se pedía que los medios reservaran informes relacionados con e.-,:perimentos, estrategias o armas en la guerra. Particularmente, el esfuerzo se encaminaba a que no se descubriera el magno Proyecto Manhattan, que fabricaría las primeras bombas aticas de la historia. 
Sobre este particular damos más detalles en el capítulo VI, sin embargo, es prudente mencionar que, al trazarse las directrices de la censura sobre asuntos de guerra, 
Bomb Duang Wodd War Ir',J.,.J,, M,,,.,,.pl,s, n. 120, 1990, p.3. 53 W:ashbum, "/>· di., pp. 3-4. 54 lbid. p. 4. 
38 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
hubo siempre una consideraci sobre asuntos relacionados con la bomba, pero éstos nunca se manifestaron expresamente en los cigos para la prensa. 
Más adelante, al detallar las dificultades para mantener la censura y el secreto atico, se revela que el llamado proceso «voluntario» de censura en ocasiones no lo fue. Se rompila voluntad por parte de informadores que no estaban dispuestos a cooperar, o que inconscientemente revelaban informes que consideraban inofensivos. En los momentos críticos de fuga de informaci, el gobierno emitienérgicas reprimendas y recomendaciones, pero no se registra oficialmente en la historia de los medios norteamericanos, una sanci de otro tipo por romper los secretos aticos. 
El ya citado académico Washburn, considera que el gobierno norteamericano nunca llega dar carácter coercitivo a la censura, y no hizo esta práctica obligatoria, por consideraci a Price, quien como periodista representaba la voz de los informadores civiles, opuesto a la censura innecesaria "contraria a los principios americanos". Sin embargo, éste estaba de acuerdo con Roosevelt en que la censura en la guerra se convirtien una "molestia necesaria" para proteger al país55• 
Finalmente, para los periodistas que no acataran la censura "voluntaria" podría haber algo más que amonestaciones, si llegaban a divulgar asuntos estratégicos ( como lo sería la bomba atica): podrían ser sometidos al _-\eta de Espionaje, que cubría el ejercicio periodístico, político y que se extendicon fuerza entre los científicos y personal que labordirectamente en la fabricaci de las bombas aticas. Los periodistas sabían que el ejercicio de la libertad de expresi chocaba en tiempos de guerra con la censura sobre temas considerados secretos de estado. 
En varias ocasiones durante la guerra se demostrco los censores vigilaban de cerca el desempe de los periodistas. El desembarco en Normandía es uno de los casos. "La arena era vasta y caica", comenta en un ensayo el periodista Harold Evans, quien ofrece detalles de la cobertura: "Los reporteros estaban restringidos por la censura así como por los soldados alemanes, haciendo su más terrible esfuerzo para clavar todo aquello que se moviera. Los censores llegaron hasta la playa con los reporteros, 
ss Byron Ptice, '"The Censor Defends the Cen.sonhip", Th, N1111 York T,u .W~,. febrero 11 de 1945, p. 11. 
39 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
revisando que ninguno de ellos escribiera o transmitiera por radio despachos que fueran a ayudar al enemigo o a consternar a la gente en casa"56• 
Los corresponsales enviaron aproximadamente 700 mil palabras el primer día. Conmovieron las columnas de Ernie Pyle desde la playa Ornaba, o los reportes desde hospitales, de Martha Gellhorn, pero el plico nunca recibidetalles que le permitieran imaginar a soldados con temor, ni hubo reportes de que la infantería estaba desembarcando con armas inferiores a las de los alemanes, en todas las categorías, excepto artillería. Tampoco se dijo que la Marina de Estados Unidos lanztan lejos sus naves de ataque que la mayoría de los tanques anfibios y armas se hundieron y quedaron sumergidas en los pesados mares. Ni se hablde que entre los 2 mil 500 americanos muertos al final del primer día, 40 por ciento eran ingenieros de combate57• 
Todos esos detalles que la censura no dejescapar, se han ido revelando durante las décadas posteriores, en trabajos cinematográficos, en novelas y se percibían de alguna manera como imágenes sugerentes en la pluma de los periodistas más imaginativos y cercanos a la literatura. Así lo hicieron, por ejemplo, Virginia Cowles en pleno vuelo de pánico desde París, en 1940; o John Hersey desde la jungla de Guadalcanal, en 1942. Este timo sería además el hombre que convertiría la primera crica e.'"<haustiva de lo sucedido en Hiroshima y las voces de las víctimas en un trabajo literario de reconocida importancia para cambiar radicalmente la opini plica con respecto al fin de la guerra y las armas nucleares. 
Ernest Hemingway, Tom Wolfe y otros escritores han transcendido por sus trabajos literarios y cricas periodísticas de la guerra, sin embargo no escaparon a la censura de la época debido a la evocaci de imágenes sugerentes y, sobre todo, a la fuerza y estilo de sus te.'"<1:os. 
Independientemente del estilo de redacci, las notas periodísticas podían ser llamativas por su contenido o por su informaci reveladora y específica, como la que presentun corresponsal de Chicago Tribune, despertando más que el enojo de las fuentes 
56 Harold Evms, ''The War Correspo11dent", ~;,,tlJ, Tut11 ofC.jlid, Newseum. Accesible en: http:/ /www.newseum.mg/wanraáa/warconapondent.hlm s7 Harold Evms, "lhe War Conespondent", ~;,,tJ,, T,, ofCnjlid, Newseum. Accesible en: http:// www.newseum.oig/wantoáes/warcorrespondent.han 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
oficiales. Seg se ha narrado en las memorias del editor del diario, Robert McComrmick, uno de los secretos más celosamente cuidados durante la guerra era que los estadounidenses habían descifrado los cigos navales japoneses y conocían en detalle sus movimientos. Por este medio se tomaron decisiones y se ganaron batallas como la de Midway, seg se ha documentado en reiteradas ocasiones. No hubo corresponsales americanos en Midway, pero sí hubo un corresponsal del Chicago Tribrme, llamado Stanley Johnston, quien había estado en el carguero Lexington cuando se hundien la batalla anterior, en el Mar de Coral. Por su valentía al intentar salvar a la tripulaci, el reportero fue tratado de manera especial y ubicado en la cabina ejecutiva de un alto funcionario naval, para su traslado de regreso a Estados Unidos. J ohnston tuvo acceso a un documento secreto con los nombres de embarcaciones japonesas programadas para atacar en el Pacífico. El editor en Chicago hizo algunos cambios y atribuyla historia a "fuentes confiables de la inteligencia naval", presentándola bajo el encabezado: La Marina sabía de plan japonés para atacar en el mar. 
Las autoridades norteamericanas quedaron pasmadas ante la publicaci. Decían que so bastaba con que los japoneses leyeran esas líneas en el diario de Chicago, para darse cuenta de que los norteamericanos habían penetrado en su cigo secreto. El presidente Roosevelt, quien se manifestaba desde antes enemigo de McCormick, el editor del periico, pensinicialmente en enviar militares a dispararle al edificio de Chicago Tribtme. Posteriormente, se propuso que McCormick fuera juzgado por traici, un cargo que en tiempos de guerra ameritaba la pena de muerte. 
Finalmente el caso llega un gran jurado y se puso en manos del procurador general, pero no trascendipor falta de cooperaci incluso de la misma Marina, que no quería seguir ventilando el asunto, ni revelar detalles de la descodificaci de los mensajes japoneses. 
Ciertamente, hubo en los medios estadounidenses una amplia cooperaci con el gobierno para aceptar la censura voluntariamente, pero las instancias gubernamentales, aun sin un marco legal específicamente aplicable a los secretos y el periodismo, estaban 
.., 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
preparadas para actuar coercitivamente cuando esa voluntad periodística no coincidía con la voluntad oficial. 
PROPAGANDA EN ESTADOS UNIDOS: MORAL DE TRIUNFO A la par con la censura, la propaganda fue utilizada también como una estrategia bélica. Como veremos más adelante, la práctica propagandística se asocia en alto grado con objetivos de impacto psicolico. Busca crear ciertas actitudes, regir modos de pensar en grupos sociales, apela a los sentimientos y ~n tiempos de guerra-al patriotismo. Para ello utiliza símbolos como banderas, monumentos, o se vale de la oratoria, o de los medios informativos. 
A partir de la Primera Guerra Mundial, y durante los siguientes as, se percibían claramente las empresas más ambiciosas de la propaganda a nivel social, en esfuerzos como los de Lenin atrayendo la atenci de las masas de trabajadores hacia el sistema comunista de la Uni Soviética. La prensa de Lord ~orthcliffe, veterano periodista inglés que articuluna verdadera campa internacional contra Alemania durante el conflicto bélico también se documenta como un caso de estudio de los orígenes de las grandes operaciones propagandísticas. 
En Estados Unidos la preocupaci por la imagen del propio país en la guerra se fincen las oficinas de relaciones plicas. Los militares empezaron a reconocer la importancia de la divulgaci masiva de mensajes estratégicos durante el transcurso de la Primera Guerra Mundial, cuando los antecesores del actual Departamento de Defensa --los Departamentos de Guerra y de Marina--establecieron oficinas de informaci plica, como parte una rama de sus servicios de inteligencia. Otro evento importante en la evoluci de las prácticas de informaci militar durante esa época fue la creaci del Comité de Informaci Plica, por parte del presidente Thomas Woodrow Wtlson. A la cabeza de este comité estuvo George Creel, cuya tarea principal era crear soporte plico para el conflicto, es decir: "vender la guerra"51• 
58 Jurgen .'\rthur Heise, op. ,it, pp. 52-53. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN V PODER 
Con el surgimiento del nazismo, se revelaría otra faceta de la propaganda moderna, dirigida principalmente a los sentimientos y las pasiones nacionalistas, como lo hizo con particulares estrategias Joseph Goebbels, cuyo trabajo es estudiado hasta nuestros días por psicogos que han creído hallar en la base de estos métodos, la aplicaci en gran escala del principio de los reflejos condicionados que obraba, sobre todo, por medio del símbolo, la palabra clave y la actitud59• Estas explicaciones de los factores sugestivos de Goebbels han estado fuertemente influidos por la famosa teoría de Pavlov, seg se revela en diversos análisis. 
Los estudios serios sobre la propaganda en Estados Unidos empezaron poco antes de la Segunda Guerra Mundial, cuando científicos sociales como Hadley Cantril, Leonard Doob, Edward L. Bernays y Harold Laswell jugaron un importante papel en este sentido. En 1937 se estableciel Instituto para el Análisis de la Propaganda, con Cantril como presidente. El instituto esperaba educar al plico norteamericano en la identificaci de la propaganda, de tal forma que al ministro de propaganda de Hitler, Joseph Goebbels, le fuese más dificil ejercer su influencia sobre la poblaci. Sin embargo, como parte de las propias estrategias de comunicaci de los artífices de la propaganda norteamericana, una vez que Estados t: nidos entren la Segunda Guerra Mundial, desaparecial instituto. 
Esta organizaci estaba financiada en forma privada, con fondos de Twentieth Century Fund y su direcci estaba compuesta por figuns sobresalientes de las ciencias sociales y otros intelectuales interesados en la propaganda. De los varios libros, panfletos y materiales producidos por el instituto, el más popular fue Tht Fine Art of Propaganda (1939), editado por Alfred McClung Lee y Elizabeth Briant Lee, en el que se presentaban siete estrategias de propaganda con sus respectivos ejemplos. 
Durante la Segunda Guerra Mundial se usla propaganda en ambos bandos. Como eiemplo están los carteles nazis de Goebbels, los reportajes pagados, las manifestaciones masivas de Hitler en Nuremberg, las impresiones documentales nazis de Leni Riefenstml, las transmisiones radioficas de La Rosa de Tokio, las películas 
59 Sage Tchakhotine, L, ,,;,J d,sJ-laJ>lllr J.,,.,.,,,.¡,./ilif,t,, Gallimard, cit en Domenach, J. A, L, Pr9p 9""*' POÜlilp#, Piess Univeniraires de Fnace, Pa 195S, p.79. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
patriicas de guerra de Hollywood y las canciones de Kate Smith. "Durante la Segunda Guerra Mundial todos los países beligerantes emplearon la propaganda frecuentemente llamada guerra psicolica, para levantar la moral civil y militar, así como para desmoralizar al enemigo "60• 
Los objetivos de la propaganda durante la Segunda Guerra Mundial eran la propagaci de mensajes que favorecieran las causas bélicas dentro del propio país, que alimentaran la moral de lucha de los militares al frente de batalla, mientras que hacia el exterior se trataba de atacar la moral del enemigo y proyectar una imagen de poder, para impactar a los grupos sociales contrarios sobre la inutilidad de los esfuerzos bélicos de su paí~. 
En Estados Unidos esta labor comunicativa no fue obra de un solo hombre, pero sí se identifican claramente las dependencias básicas que el gobierno instituypara ejecutar la propaganda durante la Segunda Guerra Mundial. 
Como ya hemos mencionado, en 1942 se establecila Oficina de Informaci de Guerra, que dividisus funciones entre prácticas censoras y propagandísticas. Además de sus labores para el manejo de informaci de manera interna en Estados Unidos, se estableciuna rama internacional de la oficina, supervisada por Robert E. Shetwood, quien lanzuna gran campa de informaci y propaganda hacia el e.~terior. 
Elmer Davis fue nombrado director de la Oficina de Informaci de Guerra. En 1944, por presiones del Congreso, se le fue retirando apoyo a la dependencia, para operaciones domésticas, y se incentivsu funci nivel e.~erior, hasta que en 1945, con el fin de la guerra, la oficina fue abolida y sus funciones fueron transferidas al Departamento de Estado. Posteriormente, en 1953 se crearía la Agencia de Informaci de Estados Unidos (USIA) para diseminar todo tipo de informes sobre el país, en tiempos de guerra y en tiempos de paz. 
Algunos estudiosos de la propaganda en Estados Unidos selan su vigencia y los altos presupuestos invertidos en el objetivo de cuidar la imagen de su país. Dale l\,linor considera en su trabajo The lnfaT111atio11 War que hay dos métodos por los cuales el 
60 ''Propagmd:I". Ti,, Co/a,IÑI Ei«tr,,,,k E,uydop,dit,. Sath Editioo.. Copyright C 2000, Columbia Univenity Press. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
gobierno norteamericano busca moldear y guiar la conciencia de sus ciudadanos: "El primero es controlando el acceso a la informaci de sus agencias y actividades. El segundo es su esfuerzo intensivo para diseminar informaci en la cual el tono y contenido es de su autoria"61 • Seg este periodista, el gobierno estadounidense ha gastado excesivas cantidades en armar equipos censores en varias agencias, y ejecutar labores de «informaci plica», que él considera, junto con las «relaciones plicas» simplemente como "un eufemismo de los burratas para referirse a «propaganda»"62• 
Durante la Segunda Guerra Mundial fue evidente el trabajo propagandístico en el ámbito interno, en Estados Unidos, a antes de la creaci de las instancias antes mencionadas para este fin. Uno de los ejemplos más discutidos por la historia, en relaci con actividades de espionaje, informaci y propaganda, es el ataque a Pearl Harbor. 
Nicholas John Cull ha estudiado la forma en que el primer ministro Winston Churchill y un cuerpo de propagandistas británicos elaboraron una campa para contrarrestar la neutralidad de Estados Unidos63• El objetivo político de Gran Breta era lograr que Estados Unidos se uniera a los Aliados en su lucha contra el nazismo y las potencias del Eje. Y por diversos medios la propaganda británica "vendi a este país la propuesta bélica. 
Por su parte, el presidente norteamericano Franklin D. Roosevelt había ya preparado en 1941 a las fuerzas militares y había establecido un esquema econico de presi hacia las potencias del Eje, pero era necesario preparar también a la sociedad para la guerra. Ernest Mandel64 sela que Roosevelt tuvo que buscar medios diversos o causas para convencer a la sociedad norteamericana de la participaci de este país en el conflicto internacional. El ataque a Pearl Harbor fue el acontecimiento para detonar la bomba propagandística. 
151 Dale Minor TJ,, I,ifom,lllin W,, Hawthom Books Inc. Publishen, New Yom, 1970, p. 12. 
2 !bid., p. 13. 6! Vé:ase la obra de Nicholu Jobn Cull, S,lliaJ, Wa,; British Pro}"ll"'da ÚUIIJ>tlÍI/I ApstAmtÑtlll ''N111trrdig" i11 Wºorld War 11, Ox:ford University Piess, New Yom, l995. 64 Mmdel, op. tit., p.67 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
Independientemente de la discusi histica sobre los motivos de los japoneses para efectuar este ataque, y de la posibilidad de que autoridades de Estados Unidos y Gran Breta tuvieran conocimiento de los planes de Jap y hubieran actuado de manera negligente, el hecho se consum y había que comunicarlo a la sociedad norteamericana y al mundo, bajo la perspectiva oficial: se trataba de una provocaci, de un acto cruel y --seg se ha reiterado oficialmente por más de cinco décadas­"sorpresivo". 
Los primeros en seguir la línea oficial para percibir este ataque, fueron los periodistas, quienes reprodujeron insistentemente el discurso de Roosevelt, refiriéndose al 8 de diciembre de 1945, como "un día que vivirá en la infamia"65• 
El "infame ataque" fue una raz de peso para realizar formalmente una declaraci de guerra contra Jap y las potencias del Eje ..'\sí lo creyeron los medios informativos, y así lo manifestaron en sus reportes, para influir en la opini plica y para generar un alto sentido patriico de apoyo a la guerra. 
Después de Pearl Harbor se generarían muchas ocasiones para que la Oficina de Informaci de Guerra realizara su labor propagandística, ejerciendo una presi directa sobre los medios informativos, como lo describimos en el «modelo atico de comunicaci». 
A escala interior, Estados Unidos se encargde comrencer a la sociedad de la necesaria lucha contra italianos, alemanes y japoneses, presentados constantemente como "salvajes" e "inmisericordes" enemigos. En el caso del estereotipo japonés, éste fue acompado regularmente de caricaturas y referencias a "monos" de raza amarilla, commente llamados de manera abreviada y despectiva "Nips" o "Japs". 
Los autores de este tipo de mensajes con fuerte carácter propagandístico, no eran necesariamente las autoridades o fuentes oficiales. Bajo los efectos psicolicos y objetivos de la propaganda ya mencionados, los mismos medios informativos fabricaban 
65 "Statement by the Ptaident'', diciembre 8 de 1941, Record Group 80, F'de 89-1-8, National Archives, 
Washington, D.C. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
espacios de promoci y justificaci a la guerra, y degradaci de la imagen del enemigo. 
Bajo la presi de fuentes informativas oficiales, tanto los Aliados como los países del Eje, no so resaltaron las verdaderas crueldades de sus enemigos, sino que también fabricaron historias y mitos para agudizar o justificar el odio hacia los oponentes, en una lamentable incongruencia con el principio periodístico de respeto a la verdad. El periodista Harold Evans ha observado también la presi que viven los periodistas en tiempos de conflicto, y las mentiras que generan: 
Solamente después del conflicto, el argumento de los fanáticos se debilita, hay tiempo suficiente para tamizar las cenizas en busca de la verdad. La historia demuestra ahora que los alemanes no lanzaban bebés belgas al aire para atraparlos con sus bayonetas, como se les atribuía en la Primera Guerra Mundial, y que tampoco se hervían los cadáveres en Alemania para producir glicerina para municiones, una historia inventada por un corresponsal británico presionado por su oficina para que buscara noticias sobre atrocidades. Los franceses no solían sacar los ojos de los soldados alemanes capturados o tajar sus dedos por los anillos, como reportaba la prensa germana66• 
El mismo autor rese otros actos de propaganda atribuibles -además de a los reporteros-a sus editores. En el contexto de la Segunda Guerra Mundial, la guerra civil espala fue un escenario fértil para la imaginaci de periodistas como Claude Cockbum, de The Week, quien inventaba en sus despachos batallas intensas, con el propito de inducir a Francia para que restableciera sus suministros bélicos a la facci de los llamados Leales, es decir, al bando que luchaba en defensa del gobierno republicano. Arthur Koestler de Tht London Ntw.r Chronkkr, también mezclaba historias de atrocidades reales, con ficci. Por su parte, Herbert Mathews, de The New York Times, se manifestaba por la causa de los Leales, pero solía ser más equilibrado en sus informes. Este reportero llega reser la forma en que Mussolini estaba enviando soldados para apoyar a las Nacionalistas del general Francisco Franco. Sin embargo, la marcada tendencia catica pro-nacionalista de sus editores los llevaba a la alteraci de 
-j6 H:arold Evam, ''Romalu:e vs. Reality'', ~;,,ti,, Ti,,,, ofCottjlid, Newseum. Accesible en: http://www.neweum.org/warstories/essay/rommce.htm 
47 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
las notas, y aun cuando el corresponsal insistía en nombrar a "italianos", sus superiores sustituían la palabra por "insurgentes". Como comenta Evans: "Tal distorsi es una traici al periodismo y no hay justificaci para ello"67 • 
El mismo periodista se ha cuestionado sobre la labor de los informadores en tiempos de conflicto: "¿Es la primera responsabilidad de los corresponsales con la verdad o con su país?" 
Como hemos descrito, en ocasiones el mil del periodista para la divulgaci de determinadas versiones está ligado a sus propias tendencias o ideas; en otras ocasiones son los editores, o incluso la sociedad y las circunstancias los que marcan sus publicaciones. El patriotismo es uno de esos factores-circunstancias que envuelven sus despachos en tiempos de conflicto. Seg Evans: 
Es comprensible que los gobiernos den prioridad a la gratificaci de la moral de las fuerzas armadas y de la gente, intimidando al enemigo con la fuerza de la voluntad nacional. Tienen pocos escrulos sobre si están siendo justos, mientras su propaganda sataniza a un líder extranjero o incluso a toda una poblaci68• 
La intenci de las agencias propagandísticas comprende --como antes mencionamos-la imagen eri el exterior. Tanto la que sus propios habitantes percibirán de lo que sucede en los frentes de batalla lejanos, como la que los países contrincantes tienen del propagandista. 
En el caso de Estados Unidos, el llamado Departamento de Guerra Psicolica inten-enía constantemente en colaboraci con otras instancias de la Oficina de Informaci de Guerra, para cuidar la imagen de los Aliados en los principales frentes de batalla. 
Uno de los elementos decisivos para propagar la imagen de poder del bando Aliado (particularmente de Estados Unidos) al final de la guerra sería el magno desembarco en N ormandía. Como anotábamos al describir el proceso de censura, se 
67 Harold Evans, ''Romance vs. R.eality'', ~i,, ti,, Ti,,,, ofCo,,fot, Newseum. Accesibleen:http://www.neweum.org/wantoáes/essay/romance.hlm ia Harold Evans, "Propaganda vs. Professiooalism", ~i,, ti,, Ti,,,, ofCt111Jlid, Newseum. Accesibleen:http://www.neweum.org/wantories/essay/propaganda.hbD 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
callaron muchos detalles sobre este episodio, pero por otro lado hubo también una amplia divulgaci del avance Aliado en Europa, y el acorralamiento a los nazis. 
En 1944 y 1945 la cobertura de las batallas contra los nipones proporcionaba elementos ciertos para reser el avance de Los Aliados y su poder sobre Jap. Sin embargo, e.""<isten evidencias del afán manipulador de Estados Unidos para presentar esos triunfos magnificados ante los asiáticos. Además se «fabricaban» gráficas y notas periodísticas cuya meta eran los mismos japoneses. Las autoridades norteamericanas lanzaban folletos y revistas sobre territorios ocupados por Jap o sobre el mismo archipiélago para enviar advertencias, consejos o amenazas. Como ejemplo de esta estrategia, el fotrafo Eugene Smith llega narrar su experiencia. Estaba cubriendo un desembarco en el Pacífico, cuando la Marina le pidia la revista LJft que su corresponsal gráfico hiciera algunas tomas de un campo donde los americanos concentraban a los prisioneros japoneses que se habían rendido. La idea era demostrar las ventajas de la capitulaci, y el ambiente en que podían vivir quienes optaran por bajar las armas. La Marina lanzaría después los ejemplares de la revista sobre Jap, para persuadidos del buen trato que los americanos daban a los japoneses. Smith conocía esos campos y reclama la Marina por sus pésimas condiciones: "(Había) 15 mil personas y tenían acceso apenas a una o dos provisiones de agua. Era un terrible desorden, malamente administrado por nuestra propia gente"69 • 
El fotrafo recordaba que sus gráficas, apegadas a la realidad, fueron censuradas y no sirvieron para el fin propagandístico que pretendía diseminar una de tantas imágenes falsas de la guerra. 
Al final de la guerra, el lanzamiento de la bomba atica sería uno de los acontecimientos que más requirilos esfuerzos de censores y propagandistas para presentarse al mundo bajo los propitos que convinieran a Estados Unidos. Luego del prolongado silencio sobre su fabricaci, el 6 de agosto de 1945, con el anuncio del bombardeo a Hiroshima, iniciuna intensa campa propagandística que ubicamos en el capítulo VI de este trabajo, en lo que denominamos «etapa de e.""<plosi informativa>>. 
69 Cf. Harold Evam, "Propaganda vs. Professiooalism", PJJ>ort i,, ti,, Ti,,,, oJCo,,flid, Newseum. Accesible en: http:/ / 'A'WW.neweum.otg/wantories/essay/ propaganda.han 
49 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 




5. Servicios de inteligencia 
ESPIONAJE Y CONTRAESPIONAJE En el punto anterior, repasamos las modalidades en que se manejla informaci con respecto al plico, a través de estrategias como censura y propaganda. Sin embargo, los informes cuyo contenido era determinante para la toma de decisiones, no se canalizaban para su publicaci. Eran reportes secretos, y por lo tanto so una élite en el poder los recibía, analizaba y empleaba para sus fines bélicos. Las potenciales fuentes informativas se cerraban. Obtenían secretos y los callaban. En muchas ocasiones, el flujo de informaci que regularmente parte de una fuente hacia los informadores, se invertía, cuando quienes ostentaban el poder, en vez de abrirse a la divulgaci, utilizaban a periodistas y medios para conseguir informes secretos. Consciente o inconscientemente, muchos periodistas colaboraron también en las labores de espionaje. 
En un sentido amplio, algunos estudiosos llaman inteligencia a la organizaci general de redes de espionaje, contraespionaje, e incluso a los servicios de intercepci, codificaci, descodificaci e interpretaci de mensajes del bando enemigo. 
Durante la guerra hubo informaci estratégica y valiosa, en muchas ocasiones so accesible a través de medios no legítimos, como el robo de documentos, el complot, sabotaje, el uso de falsas identidades, y otras argucias, regularmente comprendidas dentro del espionaje. 
Por sus características, el proyecto de fabricaci de la bomba atica, no so requirigrandes esfuerzos de censura, y posteriormente de propaganda, sino que concentrtambién el reto de elaboradas cadenas de espionaje. Dentro de Estados Unidos se organizaron cuerpos especiales de vigilancia, trabajando en coordinaci con el BurFederal de Investigaciones (FBI), para estudiar los antecedentes, actividades y publicaciones de los científicos y el personal involucrado en el Proyecto Manhattan. Esto, además de la cercana observaci que hada el director militar del proyecto, el general Leslie Groves, quien colaboraba igualmente con los objetivos de espionaje, con las funciones de censura, y además se encargaba de emitir de manera sutil las amonestaciones o reprimendas a los científicos a su cargo, tratando de mantener 
50 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
cautivos los esfuerzos de grandes hombres de ciencia, a quienes no se les debería poner en evidencia que trabajaban en un proyecto alejado de los principios básicos de libertad de expresi, característicos de un sistema democrático. 
Los avances científicos y tecnolicos en la fabricaci de armas (incluida la bomba atica) movilizaron los mayores esfuerzos de espionaje de todos los países beligerantes. Algunos con mayor é."<ito que otros, seg observa Tony Mathews en un trabajo sobre espionaje japonés, donde anota que alemanes y soviéticos sí tuvieron acceso a los secretos aticos de Estados Unidos, sin embargo, los japoneses no lograron concretar sus esfuerzos: "Aun a pesar de la intensa confidencialidad, había guías de las cuales cualquier agente de inteligencia competente se hubiera percatado. Se preparaban en Mé."<ico las pruebas, los soldados sabían que tendrían que enfrentar cierto tipo de ensayo e."<haustivo que involucraba un arma secreta";º. 
En estas líneas el autor juzga a los espías japoneses como incompetentes, y revela datos que no se han discutido abiertamente en la historia de la bomba atica, como los "preparativos en México". Si hubiera elementos para demostrar que este país fue escenario de tales pruebas, podríamos reiterar la extra ignorancia de los nipones al respecto, puesto que operaban también una red de espionaje en territorio me."<icano, precisamente con interés en obtener secretos sobre la fabricaci del arma. 
Se desconocen las evidencias sobre esos ensayos aticos o aquéllas que pudieran demostrar otras pruebas, anteriores al llamado Trinity Test. Probablemente el autor quiso referirse a Nuevo México. Sin embargo, al final de la guerra se revelarían también referencias a detonaciones aticas experimentales, en California, como veremos más adelante en el análisis de las noticias publicadas en los diarios norteamericanos. 
Aunque en el siglo X.~ las guerras fueron el escenario para la consolidaci de grandes cadenas de espionaje, estas tareas secretas son herencia de las más antiguas estrategias bélicas. Decía Sun Tzu en su famosa obra E/ Arte dt la G11erra, que "...si el príncipe esclarecido y el general competente derrotan al enemigo cada vez que pasan a la acci, si sus hazas se salen fuera de lo com, es gracias a la informaci previa." 
7ºTony Mathews, Shodtn,,s Dllllalf, ]IIJ'MIUI ~Ap,ul ti,, W'ul 19J9-194S, Robert Hale, Londoo, 1993, p. 217. 
51 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Agregaba este teico de la guerra, citando a Chia Lln, que "un ejército sin agentes secretos es como un hombre sin ojos y sin oídos"71 • 
Además del átomo, hubo otros objetivos concretos de espionaje, y durante la guerra se consolidaron cuerpos de inteligencia, y policía de pensamiento como la GESTAPO, en Alemania; la KGB o Comité de Seguridad del Estado, en la URSS; los Servicios Secretos de Inteligencia MI6, y Servicios de Seguridad MIS, en Gran Breta. 
Un apartado enciclopédico sobre la materia, expone que: "La Segunda Guerra Mundial fue el mayor estímulo para los servicios de inteligencia en todo el mundo. La tecnología militar y comunicaciones modernas dan un valor agregado a la informaci rápida y precisa, así como a los esfuerzos para proteger la seguridad de informaci delicada";2• 
Hay trabajos sobre la materia que destacan algunos triunfos y ataques sorpresivos durante esta guerra, producto del agudo espionaje. Se sabe de la Operaci Doble Cruz, en la que los británicos capturaron a la mayoría de los espías alemanes en el territorio inglés, y los reclutaron para que enviaran informaci falsa a su país. Los Aliados lograron romper el cigo secreto de comunicaciones de Alemania, y conocieron en detalle algunos planes de Hitler. Posteriormente entrarían también a interceptar las seles de comunicaciones de· Jap, y hacia el final de la guerra se había establecido una compleja red en la que no so se espiaba a los enemigos, sino a los países del mismo bando. 
En el derecho internacional se establece que el espionaje es una actividad delictiva, y sin embargo abundan las evidencias de que e."<iste y ha sido la clave para tomar decisiones y emprender ataques, durante la guerra. La informaci oficial que e."<pone la Agencia Central de Inteligencia (CI.A), establecida después de este conflicto, reconoce que el anteceden te de sus actividades incluye operaciones clandestinas, el trabajo de agentes y dobles-agentes, sabotaje, ataques paramilitares, codificaci, propaganda y desinformaci73• Todo ello, casi siempre bajo el argumento de la seguridad nacional, 
71 Sun Tzu, E/(,lfU d, ¡,,,_,,., Gemib, México, 1994, pp. 112, 118. n "Espionage," iWuojle B,rmrlA 98 B,r~C 1993-1997 Micmsoft Coq,ontion. 73 ...-\la Ovemew of Amedc:m Intelligenc:e until Wodd Wu II", QA ~ , CIA. 
Accesible en: http:/ / www.odcigov / cia/public:ations/ factell/ overview.hbD 
52 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
precisamente el concepto que más ha chocado con el derecho a la informaci en asuntos aticos, como veremos más adelante. 
Los espías japoneses 
En Jap los cuerpos de espionaje se asociaron durante la Segunda Guerra Mundial bajo la influencia de K.impei Tai, la policía secreta y militar del país, una organizaci que ensanchsu poder bajo el ejercicio de Hideki Tojo como primer ministro. 
El mismo Tojo encabezel K.i»¡pei Tai en la regi de Kanto, en septiembre de 1935, cuando las operaciones de la organizaci estaban ligadas de manera cercana al Servicio Secreto de Alemania, a través de un periodista alemán al que se nombraba D011 Gato, y era el contacto con la sociedad secreta más importante del grupo japonés: la sociedad del Drag Negro. 
En el ya citado estudio sobre el espionaje japonés, de Tony Matthews, se estima que "la alianza entre grupos secretos, tales como la Sociedad del Drag Negro, la Sociedad del Océano Oscuro (Genyosha), el K.impei Tai y la organizaci criminal estilo "mafia", llamada YakHza... tiene una larga y sangrienta historia"74• 
Las sociedades de extrema derecha que este autor identifica como secretas, consolidarían su apoyo a los cuerpos policíacos, principalmente después de la guerra, en una cruzada por combatir ideas y grupos simpatizantes a las causas comunistas. Sin embargo, ya en la preguerra estas agrupaciones colaboraban de alguna manera con la mencionada policía secreta, que para fines oficiales tenía el apoyo directo de la corporaci conocida como Policía Superior Especial (Tok11bets11 K4t6 Ket.fll, conocida también como Tokkd). 
Estas organizaciones coincidían con el adoctrinamiento nacionalista que predominaba en la época de la guerra, e influían en la política exterior, en la medida en que entrenaban espías para asuntos de interés gubernamental. 
74 Mathews, op. til., p. 43. 
53 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
En la práctica, las actividades de inteligencia se canalizaban a través de la Oficina de Asuntos Exteriores, en Tokio, y en menor medida a través de los ministerios de la Armada y la Marina. 
Las prácticas de espionaje del gobierno japonés apuntaban originalmente hacia China y los países asiáticos que resultaban más atractivos dentro de sus intereses expansionistas. Posteriormente, con el inicio de las hostilidades en Europa y la formaci del Eje Berlín-Roma-Tokio, los espías nipones empezaban a extender sus redes. En 1941, el ataque japonés a Pearl Harbor evidenciaba co funcionaban ya los cuerpos de inteligencia considerando también entre sus objetivos la informaci estratégica de Estados Unidos. 
Originalmente, quienes ejecutaban el trabajo de conseguir informaci confidencial y enviarla a Tokio, eran miembros de la diplomacia japonesa. Siendo Jap una potencia naval, había gran interés en conocer el funcionamiento, tráfico y tama de los puertos y las embarcaciones en puntos estratégicos del mundo. 
El reclutamiento de espías se fue diversificando, en la medida en que se incluya escritores, artistas, agregados de prensa en las embajadas e incluso periodistas en ejercicio. Estos timos fueron una pieza clave en las redes de espionaje de todo el mundo: 
Grandes cantidades de dinero fueron transferidas de las naciones del Eje a algunas de las corporaciones periodísticas y agencias de noticias más grandes en esos países (Argentina, Chile, y otros de Sudamérica) con el propito de pagar corresponsales que actuaran como agentes, y también como pago de artículos de propaganda para ridiculizar a los Aliados y los esfuerzos de guerra Aliados, y para reafirmar la inevitable victoria del Eje75• 
En el caso japonés, se han descubierto las grandes facilidades que recibieron los cuerpos de inteligencia en países identificados con los movimientos fascistas. A parte de los miembros oficiales del Eje, los espías japoneses se movían con ciertas libertades en países que e."<perimentaban regímenes totalitarios, como Espa, con Francisco Franco, y Argentina, bajo el mandato de Juan Domingo Per. 
75 /1,., p. 17. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
La península ibérica fue el centro de operaciones de una importante red Qlamada en cigo secreto TO), que se extendia los países de América Latina, con puntos estratégicos como Brasil y Pení, donde estaban establecidas importantes colonias de japoneses, entre los que hubo facilidad de reclutar agentes. A la cabeza de esta red estuvieron dos diplomáticos de alto nivel: Y akichiro Suma y Morito Morishima, quienes iniciaron sus labores de inteligencia en la península ibérica y llegarían, hacia el final de la guerra a concretar tareas secretas en busca de informes sobre la bomba atica, en Estados Unidos. 
En todos los países a donde se extendía la red TO, se reiteraba la necesidad de obtener informaci, y de establecer una red propagandística a través de los medios informativos. Sobre todo, por tratarse de países que ya eran o estaban eventualmente a punto de convertirse en miembros del bando Aliado. 
Jap incrementsus objetivos de inteligencia en países como México, por su ubicaci estratégica, para efectuar labores de espionaje de manera más cercana a Estados Unidos. Precisamente por estas características, Estados Unidos incentivla formaci de cuerpos de contraespionaje en este país, para contrarrestar las tareas de los nipones. De esta manera, la Secretaría de Gobernaci de México organizel trabajo de aproximadamente 400 agentes, en 1942, para enfrentar las tareas concretas de inteligencia que Jap había iniciado desde 1941, a través del embajador Yoshiaki Miura. En los planes de espionaje estaba además contemplado el agregado naval en México, Jisaburo Sato, quien se dedicaba a coordinar a los espías locales, y preparar campas propagandísticas a través del periodismo ' 15• 
Al final del conflicto, muchos de los espías destruyeron de manera apresurada importantes documentos e intentaron borrar las evidencias de su trabajo, e incluso encubrir la recolecci de fondos que habían realizado. Como ejemplo de estas situaciones, Mathews e.',cpone el caso de la confiscaci que hizo en marzo de 1946, la Octava Armada Americana, al encontrar en Suiza millones de dares y joyas, en los círculos diplomáticos japoneses. Durante la repatriaci del buque T.rulei.rhi Mant (a 
16 " .••vestaba preparándose para enviar aTokio a algunos hombres, incluvendo :iJosé Uergo, «un reportero de noticias mexicmo sobresaliee», quien Sato creía que sem c3paz de influir grmdemente :i Ia prensa mexicana." ]bid., p. 26. 
55 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
veces llamado también Tsukllshi M1JT11}, las autoridades porruarias de Jap reconocieron haber encontrado más de 5 millones de dares estadounidenses en bienes y dinero, y sometieron a investigaci a un amplio grupo de 336 personas, entre las que destacaban diplomáticos, empresarios y periodistas77• 
A través de periodistas latinoamericanos que serian seducidos con propaganda japonesa, o de esta red de corresponsales-agentes, Jap reafirmaba su aseguramiento de un arma estratégica: la informaci, y reclutaba a los comunicadores que --como hemos selado-han sido también, de alguna manera, soldados en la guerra. 
Los espías estadounidenses 
La Oficina de Informaci de Guerra, a la que ya nos hemos referido, se apoyaba en instancias como la Oficina de Servicios Estratégicos (OSS, por sus siglas en inglés) para funciones de propaganda psicolica. Otras de las funciones de la OSS se relacionaban con espionaje y actividades clandestinas. 
Por más de 50 as, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) que remplaza la OSS, ha cuidado celosamente las constancias que describen las operaciones de su antecesor, sin embargo, se han desclasificado ya más de 6 mil pies cicos de documentos, que revelan la naturaleza de sus actividades: 
Usando las prácticas clásicas de espionaje, ellos buscaban penetrar en las instituciones militares y políticas de Alemania y Jap y conocer sus secretos de guerra. Desgastaban la moral y poder vigente de los soldados y los civiles enemigos con propaganda negra y guerra psicolica. Más allá de las líneas enemigas, saboteaban sus instalaciones, aturdían a sus tropas, y rescataban pilotos Aliados presos. Ellos eran soldados de guerra clandestinos de América en la Segunda Guerra Mundial, la Oficina de Servicios Estratégicos (0SS)71• 
En 1941 el presidente Roosevelt había establecido la Oficina del Coordinador de Informaci, primera agencia de inteligencia civil, en tiempos de paz, aunque ya con visos de que la guerra estaba cerca. Además, se habían constituido importantes áreas de 
77 ]bid., p.226. 71 Richard B. Beal Jr., "O~ -Out of die Colcf9. TJ,, RMwn( n. 4, 1996 [News Fmm die National Archives R.ecords AdmiDistration, Washington, D.C., March, vol2). 
56 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
inteligencia y contra-inteligencia, para la descodificaci de mensajes de Jap y Alemania Sobre estas primeras organizaciones de espionaje, el académico Nicholas John Cull ha selado que hubo gran influencia inglesa, particularmente de William Stephenson, encargado de la Coordinaci de Seguridad Británica, quien bajo este eufemismo se responsabilizaba de diversas oficinas de propaganda en Estados Unidos. Este autor corrobora que el país norteamericano se preparaba bélicamente, al anotar que fue Ian Fleming, un miembro de la inteligencia naval británica, quien propuso a las autoridades estadounidenses crear un gran aparato internacional de propaganda e inteligencia, que podría estar listo "para enfrentar la guerra antes de la Navidad" de 1941'9• 
En las labores de espionaje colaboraba también el FBI, que desde los as 30 "había lanzado un ataque de contrainteligencia extremadamente efectivo contra el espionaje y operaciones de sabotaje japonés y alemán en el hemisferio occidental, infiltrándose en muchas redes y arrestando a docenas de agentes." De acuerdo al reporte oficial que e.~pone ahora la CI.A: "El Burfue menos exitoso contra los esfuerzos soviéticos de penetrar en las instituciones econicas y del gobierno de Estados Unidos"'°. 
Los archivos de la CI.A -igual que algunos estudios-consideran que el ataque a Pearl Harbor fue "el más costoso desastre de la inteligencia" en la historia de Estados Unidos, por lo que en junio de 1942 se crela OSS como "una agencia de inteligencia más grande y diversificada"'t• El presidente Roosevelt establecientre las funciones de este nuevo cuerpo, "recolectar y analizar informaci estratégica requerida por los Jefes de Estado Mayor Conjunto Ooint Chiefs of Staff) y conducir operaciones especiales no asignadas a otras agencias"12• 
79 Cit2do en Nichola Jobn Cull, ,p. di., pp. 82, 144. 10 "An Ovemew of Amaicm Inrdligence until Wodd War 11". C7A P.IÑÜtllinJ, CIA Accesibleen:http://www.odci.gov/cia/public1tiom/fac:tell/ovemew.han 11 "An Ovemew of Amaican Inrdligence until Wodd War 11", C7A PnlittJliMs, CIA. Accesible en: http:/ / www.odci.gov/ m/publicatiom/factdl/ovemew.han 
12 
"The Genesis of tbe CIA", CIA P,,l,lit,twu, CIA. Accesible en: hnp:/ / www.odci.gov/ cia/publicatiom/ factdl/pesis.han 
57 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
La OSS fue organizada bajo la idea del abogado y coronel neoyorquino William J. Donovan, quien impuso altos estándares de e."<igencia para el reclutamiento de sus agentes. Se necesitaba una combinaci de «nervios de acero», buena condici fisica y dotes lingsticos, que no se encontraban fácilmente. En una de sus sesiones de reclutamiento, de 4 mil voluntarios solicitantes, so 50 fueron aceptados83• 
Seg expone el Centro de Aprendizaje del Museo de la Tolerancia, había campos secretos de entrenamiento para los agentes de la OSS, manejados por e."<pertos en diversas áreas, desde camuflaje, hasta el "arte de matar en silencio". Se daba a mayor entrenamiento para aquellos que realizaban labores de sabotaje y comunicaciones. Para los agentes de esta dependencia trabajaba también un grupo de científicos e inventores, disendo armas novedosas y especializadas en las tareas específicas de inteligencia. De acuerdo a esta fuente, los investigadores de la materia llegaron a proponer más de 26 mil armas para uso exclusivo de la OSS84• 
En octubre de 1945, cuando terminaron las hostilidades y se manifestaban ya las tensiones de la Guerra Fría, la OSS fue abolida y sus funciones se transfirieron al Departamento de Estado, hasta que, en 1947, bajo denes del presidente Harry S. Truman, se estableciuna proyecto más ambicioso y poderoso de inteligencia, vigente hasta nuestros días: la Agencia Central de Inteligencia (CIA). 
Paralelamente funcionaron durante la Segunda Guerra Mundial, instancias diversas dentro del área de inteligencia. Como ejemplo: el Comando de Seguridad e Inteligencia de la Armada, y la Divisi de Inteligencia Militar, cuyos reportes secretos se identificaban como G-2. 
Además de estas funciones, es importante destacar el trabajo de análisis de algunos académicos que colaboraban con la Oficina de Informaci de Guerra (OWI). De alguna manera, los servicios de recolecci de informaci se diversificaban, emprendiendo investigaciones también sobre la psicología e historia de la sociedad enemiga. Así se realizaron diversas exploraciones sobre las costumbres y 
83 Tim,-LJf, Boolu, T.ame-Life Books Inc:., citado en "The OSS...", Museum ofTolermce Multimedia Cent.er. Accesibleen:http://wodc.wiesentbal.org 8• Tim,-LJJ, Boolu, T.u:ne-1.ife Books Inc:., cit2do en "Tbe OSS...", Museum ofTolermce Multimedia Center. Accesibleen:http://wodc.wiesentbal.org 
S8 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
comportamiento de los japoneses. Los analistas Clyde Kluckhohn y Alexander Leighton aportaron sus recomendaciones, basadas en el estudio de la imagen del emperador en Jap; también es ampliamente conocido E/ crisantt1110 y la espada, trabajo de la antropoga Ruth Benedict sobre el carácter japonés, realizado en su calidad de colaboradora de la OWl15• 
DESCODIFICACIÓN E INTERPRETACIÓN 
Los cuerpos de inteligencia de Jap tenían también como misi el desciframiento de los mensajes radioficos y telegráficos de sus enemigos, así como en el propio método de codificaci de sus mensajes. 
Desde 1919, al final de la Primera Guerra Mundial, los japoneses habían contratado a un oficial polaco, el capitán Kowalefsky, un e."<perto en desciframiento de cigos, quien quedaría a cargo del Departamento de Comunicaciones del Personal General Naval Japonés. Su misi, concretamente, seria el desciframiento de los cigos diplomáticos de Estados Unidos, tarea en la que tuvo é."<ito, heredando posteriormente esta responsabilidad a un oficial de la Marina llamado Hideya Morikawa. 
La Marina japonesa trabajen el desciframiento de los cigos americanos, con la cooperaci de Anpo Kenkyu, una oficina de investigaciones del Ministerio de Relaciones Exteriores. 
Algunos autores que han estudiado los sistemas de espionaje japonés, hacen énfasis en las misiones presenciales, a través de agentes diplomáticos y periodistas, pero no hay muchos detalles sobre la inteligencia en telecomunicaciones. "Qué tan e."<itosa era esta secci (de desciframiento de cigos) en penetrar la casi infinita sucesi de cigos diplomáticos de Estados Unidos no se sabe, pero muchos mensajes diplomáticos de Estados Unidos ciertamente fueron leídos ..."86• 
Además de penetrar en los mensajes de otros países, los japoneses fabricaban sus propios mensajes cifrados. En varios documentos se ha e."<puesto recientemente el 
85 Vé:ise la obra de Ruth Beneclict, TJ,, Clnys•t11111111t •dth, Sll!Ofd, Houghton Miftlin, New York, 1946; o la 
referencia enjohn W. Dower. E.,,,l,,wi,,l D,fo,t,]11/>"";,, th, WaAi, ofWorld W• n. W.W. Norton & Company. Tbe New Press. New York, 2000. p. 219. 86 Mathews, op. til., p.65. 
59 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN YPODER 
elaborado cigo nip, cuyo grado de complicaci matemático se combinaba con las dificultades del idioma y el sistema de escritura japonés, sin embargo, aun así fue descubierto y seguido cercanamente por espías Aliados. 
Magic y Ultra 
Herbert Y ardley fue el pionero de los sistemas de descodificaci en Estados Unidos, y sus funciones llegaron a intervenir en las comunicaciones japonesas desde la Conferencia Naval de Washington, entre t921 y t922. Aunque a partir de Pearl Harbor se ha esgrimido la ine:<periencia de Estados Unidos en esta materia, e.~istía desde la Primera Guerra Mundial una secci de la Divisi de Inteligencia Militar, llamada MIS, en la que Y ardley trabajaba como descodificador. 
En los as 30 los japoneses se dieron cuenta de que sus cigos ya no eran seguros e intentaron hacer cambios, introduciendo una máquina Enig111a, de fabricaci alemana, que luego cambiarían por un sistema J 111a(hine, que los estadounidenses llamaron P11,pk, y que descifrarían gracias a un especialista llamado William F. Friedman, y a un equipo de matemáticos. 
A partir de estos avances, se consolidel trabajo de ULTRA, es decir, el sistema de Estados Unidos y Gran Breta para descodificar mensajes de las fuerzas armadas de Jap, como lo hacían previamente con respecto a Alemania. Surgiría también 1\CAG IC, un sistema norteamericano para descifrar los mensajes de la diplomacia japonesa. 
Algunos autores, como Ray Skates atribuyen a MAGIC un gran fracaso al no haber aportado informaci para evitar el ataque a Pearl Harbor17, situaci que podríamos contrastar con las versiones que desmienten el factor sorpresa, y que se exponen en el siguiente apartado de este trabajo. Por otra parte, en lo que parece haber unanimidad entre los estudiosos del tema, es en el l~ito de ULTRA para el avance de las tropas Aliadas en el Pacífico, y el triunfo en batallas como la de Midway, donde el almirante Chester W. Nimitz posicionventajosamente a sus tropas, para derrotar a la flota japonesa. 
87 Sbtes, op. al., p. 134. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
UL 11lA transformla estrategia de MacArthur -dice Skates-y su volumen de informaci se incrementa partir de 1943, con el descubrimiento de una Lista de la Armada Japonesa, y con la aportaci de soldados australianos que encontraron los libros con la codificaci nipona, en 1944. A partir de marzo de ese a, tos equipos de inteligencia norteamericanos de este rubro, interceptaban y descifraban hasta 36 mil mensajes por mes". 
Los servicios de inteligencia de Estados Unidos invertían grandes esfuerzos en la descodificaci, y además en hl interprernci de los mensajes. Para ello se habían reclutado japoneses radicados en Estados Unidos, o descendientes de familias japonesas, quienes podían contribuir a la traducci de los mensajes más importantes, tanto diplomáticos, como radioficos, para distribuirse entre los funcionarios de alto nivel del gobierno norteamericano. 
Aunque se supone que se trataba de informaci secreta o confidencial, miles de personas integraban los cuerpos de descodificadores y traductores, necesarios para cumplir esta rama de la labor de espionaje. Fueron precisamente miembros de estos equipos los que influyeron grandemente eri decisiones de alto nivel, mediante su trabajo de interpretaci. En algunas ocasiones, con el riesgo o la deliberada intenci de cambiar palabras, editar frases de contexto o suprimir informaci, práctica que se evidencia en cientos de documentos correspondientes a la época y analizados recientemente desde la perspectiva política y lingstica19• 
Para el espionaje de transmisiones radioficas funcionaba el Servicio de 
Inteligencia de Transmisiones Foráneas, de Estados Unidos, y había apoyo también de 
la Comisi Federal de Comunicaciones, para la interceptaci y grabaci de mensajes. 
La confidencialidad de este tipo de prácticas se fue perdiendo y --aunque en un 
principio se ocultaban las evidencias de que los Aliados estaban interceptando las seles 
japonesas-en agostde 1945, encontramos diariamente notas periodísticas que 
consignan como fuente informativa "un mensaje de la radio de Tokio, grabado por la 
Comisi Federal de Comunicaciones", "miembros del gabinete en Tokio", "una 
11 lbid., p. 13S. 89 Véase Keichiro Komatsu, O,pu ofth, PMifo War 1111d tlH IIIIJ>Orf1111t1 of«Mll/it», Jap1111 Libraiy, Surrey, England, 1999. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
transmisi de la agencia oficial DDmd'. Para entonces, era ya evidente que el anonimato de algunos cuerpos de inteligencia se había perdido. 
Además de los trabajos en la bqueda de informaci estratégica, los norteamericanos integraron también cuerpos de contraespionaje, para· proteger sus propios secretos. La informaci relacionada con la manufactura y uso de la bomb2 atica fue clasificada desde el inicio del proyecto, como «ultra-secreta» y se convirtien "un dolor de cabeza", como confesaría el 6 de agosto de 1945, James Byron, jefe dE la Oficina de Informaci de Gucrrn90• L'l bomba fue además un desafio para los mru agudos cuerpos de inteligencia, que invadieron el mundo científico en busca del grai, secreto --como se documenta en el capítulo II-, inaugurando una práctica com e11 los siguientes as, en el marco de la Guerra Fría. 
90 "Censor Chief Had Headache Keeping Atomic Bomb Secret", lM A1f!ÚS TÜllu, agosto 7 de 1945, p.3. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 

6. Noticias y mensajes para la historia 
MATAR EN SILENCIO 
Hemos descrito anteriormente, en términos generales, las circunstancias y-las presiones eiercidas directamente sobre los informadores, en tiempos de la Segunda Guerra Mundial, así como el manejo de informaci estratégica sobre todo en los grupos de poder. El periodismo reseba en la época los acontecimientos, so hasta donde podía aproximarse a ellos, y en muchas ocasiones icamente a través de la guía de las fuentes militares y de gobierno, o directamente de las oficinas de prensa e informaci. 
Este ejercicio del periodismo manipulado afectla cobertura de noticias como el lanzamiento de la bomba atica, y es precisamente el centro de este estudio. Sin embargo, hubo muchos otros eventos, cuya cobertura parcial influyen la opini plica y trascendien la historia. Ha sido precisamente la alianza entre la investigaci histica y el periodismo, la que durante los timos as se ha encargado de revelar datos que contrastan o ponen en entredicho las versiones oficiales que se han repetido durante más de cinco décadas. 
Durante la Segunda Guerra Mundial hubo acontecimientos o declaraciones sometidas a una manipulaci a vigente en muchos medios. Como ejemplo está el ya citado caso del ataque a Pearl Harbor, que se ha presentado como "sorpresivo" durante más de cinco décadas, aun cuando hay diversas hipesis que derrumban el factor sorpresa, con constancias de que el premier soviético Joseph Stalin, el primer ministro británico \Vinston Churchill91 e incluso el mismo presidente norteamericano Franklin D. Roosevelt92, conocían la intenci japonesa de atacar Hawai. 
Seg estas versiones, los rusos y soviéticos callaron para presionar a que Estados 
Unidos entrara a la guerra, mientras que la autoridad norteamericana pudo desder las 
91 Parn revisar algunas veniones sobre el conocimiento de Clmrchill, véase James Rusbridger y Eric Nave, Btlnl.J"'1 al P,arl Htn:hor, How ClntrdJiU Lmd RoosMlt i11lo World lf"ar 11, Smrunit, New York, 1991. 92 J>ar:1 revisar algunas veniones sobre el conocimiento de Roosevelt, véase Edward S. Barkin y Michael Meyer, "COMINT and Pead Harbor: FDR's Mistake", l11tmr11tio11al]1111mal of111tJlit!,,tr 1111d Cotmtm11t11Jirtr IIOI. 2, n. 4, 1988, pp. 513-531. Robert Stinneu, DII.J oJ Dmit: Tht Tmtb abowt FDR 1111d Plllfl HarlJor, Free Press, New York, 1999. Nicholas .Jolm CuU, op. tít., p. 185. Jolm Tolmd, lefa,,,y: Ptarl Hll1'hor 1111d ils Afl,,.,,,atb, Doubleday, G:mlcn City, New York, 1982, pp. 258-261. 
63 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
intenciones japonesas, probablemente para encontrar un pretexto bélico, o incluso por argumentos raciales: minimizando la capacidad de ataque de los asiáticos; considerados seres inferiores93• 
Por otra parte, el periodismo japonés revelaría más de cuatro décad'as después, un enfoque diferente de la historia sobre este acontecimiento, cuando la revista B11ngei Shmy11 publicen noviembre de 1990 el descubrimiento de unas memorias en las que Hirohito aseguraba que él tratde detener el ataque a Pearl Harbor, en 1941. Sin embargo -se apunta en la publicaci-esto hubiera llevado a un golpe de estado en el cual es probable que lo hubieran asesinado. 
Estas posibilidades no fueron discutidas en los medios y a ahora se sigue reproduciendo mayormente la versi oficial, sin mucha atenci a las fuentes histicas revisionistas. 
Otro tema igualmente repetido desde la época fue la presentaci de los japoneses como fanáticos de la guerra, sin considerar los intentos de rendici que éstos habían buscado desde julio de 1944, a través de consultas en Mosc Después insistirían a través de Ankara, Estocolmo, Berna, Nanking e incluso apelando al Vaticano. El mismo emperador Hirohito intervino en la bqueda del armisticio, a través de la URSS, en julio de 1945, pero los medios no tuvieron acceso a estos reportes en la época, pues la divulgaci se hubiera opuesto al estereotipo ampliamente difundido por la propaganda, sobre la inhumanidad y belicosidad nipona94• 
Tampoco se discutiampliamente durante la Segunda Guerra Mundial -y poco 
se ha hecho en los medios informativos-sobre la influencia del término «rendici 
incondicional» en el fin de las hostilidades. Algunos estudiosos consideran que la terca 
posici de Roosevelt de exigir esta condici, y el afán de Truman por seguir las 
directrices de su antecesor, prolongaron de alguna manera la guerra95• 
9l Sobre el 11rg11me11to racista, véase Cull, op. tit., p. 187. 94 Para detalles sobre los japoneses que buscaban la paz, véase $aburo Ienaga, L, G11tm1 dd Pfltlj, L, S'll"'da Gwtm1 MH11dialy los Japonuu, 19J1-194S, Diana, México, 1982. p. 238. Para documentar intentos concretos de negociar la paz, vénse Gar Alperovitz, TI,, Dmsio,, to Ust th, AtOIIIÜ Bo,,,b, Vintage Books, A Division of Random House, New Yo~ 1996, pp. 23-28.; o Foreign Relations United States, FRUS, Govenunent Printing Office, Vol VI, Washington, D.C., 1945, pp. 481,486. 9S Skates, op. tit., p. 252. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Los japoneses estaban buscando la paz, pero les asustaba aceptar. los términos estadounidenses de una capitulaci «incondicional» ya que --ante la falta de aclaraciones-interpretaban esto como un peligro para la figura del emperador. 
En los medios estadounidenses se tomel concepto como un eslogan, una estrategia discursiva para reiterar la superioridad americana, pero poco a poco se ha ido revelando una discusi sobre el significado de una política que, recientemente los historiadores han selado como poco efectiva y no racionalizadil en su origen96• 
La Declaraci de Potsdam, formulada como un ultimátum a Jap, durante la reuni de Los Aliados, en julio de 1945, se publicen la prensa siguiendo las interpretaciones oficiales, pero en el momento, no se exploren los diarios su contenido, y la visi que podrían tener de ella los japoneses. Posteriormente, los historiadores rescatarían el texto en detalle, encontrando que en el documento nunca se menciona la palabra emperador, ni hay ninguna referencia clara a la suerte del regidor japonés97• 
Por el trabajo de sus asesores, y analistas en la OWI, el gobierno norteamericano sabía del importante rol del emperador para los japoneses, y -gracias a sus cuerpos de inteligencia-siguidetenidamente las discusiones del Gabinete nip sobre este tema y el instrumento de rendici, mismo que no se había enviado por la vía diplomática convencional, sino por una transmisi radiofica "como un instrumento de propaganda puro y simple", seg aclaraba el experto en propaganda psicolica, Ellis M. Zacharias911• 
Los intérpretes de las Fuerzas Aliadas que interceptaban mensajes japoneses, 
reseron que el 27 de julio de 1945 se había discutido la Declaraci de Potsdam en el 
Gabinete, y --seg la agencia informativa D6111ti-tal documento sería "ignorado" 
(«111ok11sats11»). 
96 lbid., p. 15. 97 Foreign Rel1tions United St1tes, FRUS: TI,, ,¡,,,,,r, ofBmi,, (Potsdam), vol. 2., Govemment Printing Office, Wa1hi11gtoo, D.C., 1960, p.1474-1476. 91 Ellis M. Zacharias, "1iow We Buogled tbejapmese Surrender'', Loo", n. 14, 1950, p. 21. 
65 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Los Aliados recibieron esta versi y pronto se propagpor los informadores estadounidenses que los japoneses habían rechazado la propuesta de paz .. Entonces no se discutien los medios el término de la respuesta, que a hoy resulta dificil interpretar, siendo el japonés un idioma particular de un solo país "'Y abierto en acepciones. «Mole.usa/111» significa literalmente "matar en silencio", y puede ser interpretado en diferentes contextos. El diccionario Ken'911sha del idioma japonés lo define como un verbo que significa "no tomar nota de algo" o "tratar algo en silencio". También puede interpretarse como "ignorar". 
En 1950 el escritor japonés Kazuo Kawai sugirien Pacific Historica/ Rttie111, que una lectura minuciosa de las declaraciones emitidas, permite concluir que en realidad los japoneses no habían rechazado la propuesta de Potsdam, como se ha divulgado todo este tiempo. "Obviamente la demanda de rendici del enemigo no podía ser aplaudida, pero igualmente obvio era que el gobierno tampoco quería criticarla a tal grado, ya que se contemplaban movimientos tentativos hacia su aceptaci condicional"99• 
La sociolingsta Chiemi Fujiwara considera que es dificil interpretar el significado de un vocablo sin conocer el contexto. Actualmente -comenta la especialista-la palabra «mo/e.J1sats11>> no es usada con mucha frecuencia. Para entender la intenci de los militares japoneses sería necesario analizar el idioma japonés de la época (pues ha sufrido variaciones) y conocer más detalles sobre la respuesta completa de las autoridades 
niponas100• 
Esta versi que describe la importancia de un término y las consecuencias de su 
traducci unilateral, no deja de pertenecer al terreno de la especulaci. Nadie sabe lo 
que realmente hubiera sucedido si la traducci hubiera sido distinta. 
La propaganda estadounidense hizo énfasis en que, por causa del rechazo a la 
Declaraci de Potsdam, se tomarían medidas más drásticas para concluir la guerra. 
Muchos trabajos han discutido las opciones de Estados Unidos para este fin. Primero se 
argumentoficialmente que se abriría la negociaci, a través de Potsdam. Después -y 
99 Kazuo Kawai, "«Moluudlsll», Japan's Response to the Potsd1111 Declaration", Patijt Historiad R.n,a,,, vol 19, n. 4, 1950, p. 412. too Entrevista de la autora con la socioliogl1ista Chiemi Fujiwara, de la Univenidad de Osaka, realizada el 16 de octubre de 1999, en Osaka,Jap. 
66 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
aunque esto no se debatía plicamente-se había formulado un plan llamado OLYMPIC para invadir la isla, a partir de noviembre de 1945. Finalmente, había una opci a más secreta: bombardear Jap con lo que sería el arma más poderosa de la historia. 
El discurso oficial del presidente Truman reiteraría posteriormente que se tomla tercera opci Qas bombas aticas) por descarte de las dos primeras. Primero, porque los japoneses "ignoraron" las negociaciones propuestas a través de la Declaraci de Pot~d~m. Srgundo. port¡Ul' inv:ulir 1:t ishl huhicr.t cost;1do "millones" de vid;ts ~l E.~t1dos Unidos. 
Los argumentos de Truman, repetidos insistentemente en diversos medios informativos, se han enfrentado con la labor revisionista de agudos historiadores. Este trabajo se suma a la crítica del discurso oficial. Primero, porque la Declaraci de Potsdam fue enviada a Jap el 26 de julio de 1945: "Fue para salvar a la gente japonesa de la total destrucci que el ultimátum del 26 de julio fue emitido en Potsdam. Sus líderes rechazaron inmediatamente el ultimátum"101• Sin embargo, la orden de ataque con bombas aticas fue firmada el 25 de julio. No fue, por lo tanto, determinante esperar la respuesta de Potsdam, pues la decisi norteamericana estaba tomada. Segundo, sobre las vidas que se hubieran sacrificado con una invasi, el mismo Truman cambiaría la estimaci desde miles hasta millones, desdendo el cálculo oficial de sus propios asesores militares, como se verá más adelante .. 
¿POR QUÉ HIROSHIMA? 
Siguiendo el discurso oficial y la confrontaci que en su tiempo no hizo el periodismo, en la orden de usar bombas aticas había algunos elementos sobreentendidos. Las opciones para terminar la guerra no estaban agotadas, sin embargo la decisi de arrojar la bomba atica sobre Jap, estaba tomada y la orden firmada desde el 25 de julio de 1945, como se lee en un memorando «top secreb>, ahora desclasificado en los Archivos 
1o1 Hany S. Trum111, M1111oirs ofHany S. Tn,1111111. Vol. 1: }'""' ofDttisio,u, Doublcday, Gardcn City, New York, 1955, p. 422. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Nacionales de Estados Unidos, y que estaba dirigido al general Carl Spaatz, comandante 
general de las Fuerzas Aéreas Estratégicas de Estados Unidos: 
t. El Grupo Mixto 509, de la 20-. Fuerza Aérea lanzará su primera bomba especial tan pronto como el tiempo permita el bombardeo visual después del 3 de agosto de 1945 sobre uno de los siguientes objetivos: Hiroshima, Kokura, Niigata y Nagasaki... 2. Se lanzarán bombas adicionales sobre los objetivos indicados, tan pronto como las facilite el servicio correspondiente... 3. La discusi de cualquier clase de informaci relativa al empleo del arma contra el Jap se reserva al secretario de Guerra y al presidente de Estados 
1º2
Unidos... • 
Un punto importante en esta orden es la indicaci de que toda informaci o nota 
periodística sobre el bombardeo, debía supervisarse por el Departamento de Guerra y 
por el mismo Poder Ejecutivo. Es decir, inclusive en la orden histica de ataque a 
Hiroshima, se evidencia la censura. 
Justo el 25 de julio de 1945, el presidente norteamericano escribía en su diario: 
Hemos descubierto la bomba más terrible en la historia del mundo... Esta bomba ha de usarse contra Jap entre ahora y el 10 de agosto. Le he dicho al ser Stimson, secretario de Guerra, que se use de manera que el blanco sean objetivos militares, soldados y marinos, y no mujeres y nis. Aun cuando los Japs103 son salvajes, despiadados, inmisericordes y fanáticos, nosotros, como el líder del mundo para el bienestar com, no podemos arrojar esa terrible bomba en la vieja o en la nueva capital. Él y yo estamos de acuerdo en eso. El blanco será uno puramente militar y emitiremos un informe de advertencia, pidiendo a los Japs que se rindan y salven sus vidas: Estoy seguro de que no lo harán, pero les habremos dado la oportunidad ... 104• 
En la orden de ataque y en las reflexiones del presidente aparecen dos elementos que 
trascenderían en sus declaraciones oficiales, y que se han repetido insistentemente en la 
prensa, a hasta nuestros días. Primero, la selecci de un blanco "puramente militar", 
102 Harry S. Trumao, Mm,orw l. Al'o d, d«isio11t1. D, Polsdam II Hiroshim11 (1945-1946), Vergara, Barcelona, 1956, p. 
181. 
103 ~aps• o «Nips» eran fomuas abreviadas y despectivas de llamar a los japoneses, commente usadas en Estados Unidos. u>4 Truma11, M1111orilu, p. 189. 
68 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
y la supuesta advertencia a las potenciales víctimas. Ninguna de las condiciones se cumplicabalmente. 
Antes de agosto de 1945, poca gente en el mundo identificaba el nombre de Hiroshima, cuya traducci, de acuerdo a los ideogramas japoneses incluidos en su nombre, sería «isla extensa». Como parte de Honshíi, la principal isla que compone el conjunto insular japonés, Hiroshima se ubica al sudoeste de este territorio. Truman escribfa en su diario que la ciudad había sido elegida por ser eminentemente militar, lo cual e~ dificil comprobar si se consideran datos oficiales. De acuerdo a lm; cifr,1.~ del censo de 1944, incluso reconocidas por el gobierno norteamericano, la llamada "base militar" de Hiroshima tenía entonces una poblaci de 343 mil personas, de las cuales so un 12 por ciento era personal militar. La Secci de Investigaciones de la Ciudad de Hiroshima (Hiroshima City Survey Section) estimaba que a cuatro días del bombardeo atico, habían muerto en la ciudad 118 mil 661 civiles, y probablemente unos 20 mil militares1°5• 
Desde que se anunciel lanzamiento de la bomba, el presidente norteamericano hizo notar que Hiroshima era "una importante base de la Armada Japonesa", dando a entender que esa era una de las razones por la que se había escogido como blanco. 
Tres días después, al hacer su reporte sobre la reuni de Potsdam, el mandatario volvia tomar el tema, diciendo: "El mundo notará que la primera bomba atica fue lanzada sobre Hiroshima, una base militar. Eso porque qeseábamos en este primer ataque evitar hasta donde fuera posible, matar a civiles"106• 
¿Era Hiroshima una ciudad "puramente militar''? 
En efecto, se sabe que en la ciudad se encontraba la base de la Quinta Divisi, la 
Segunda Armada y la Armada Regional de Chugoku. Ahí permanecía estacionado un 
105 Hiro5hima-shi. Nagasaki-shi. The Committee Cor the Compilation of Materials on Damage Caused by the Aton Bombs in Hiroshima and Naguaki, translated by Eisei lshikawa and David L Swaio, HinsJ,i,,,11 1111d N"lfll"lu: TI,, Pl!Jsira/, M,diMI 1111d S«illl Bfflds ofth, Ato•« &,,,,b/1, Ba.~ic Books, New York, 1981, p. 322. 106 PNblit Papm ofPruidmb: Htmy S. Tnt•1111, 194S, U.S. Govemmcnt Prlnting Office, Washington, D.C., 1961, p. 212. 
L:1 argumentaci sobre Hiroshima como una base militar se reiteraría en mtiples ocasiones: en un memorando al secretario de Guerra, en diciembre de 1946; en una entrevista con el periodista William Hillman, en och1bre de 1951; en u11:1 c:1rta al profesor James LCate, en diciembre de 1952; en sus memori:as de 1955; en una conferencia en la Univenidad de Columbia, en 1959. Aden,ás, trascendiesta veni en libros como Mr. Pnsidmt, publicado en 1952, y en las memorias de Truman, publicadas en 1955 con el tíhdo Y1t1roJDttisio1u. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
nero significativo de efectivos militares. Sin embargo, el argumento de que Hiroshima era un puerto de provisiones militares se debilita al repasar los episodios en que este centro había sido exitosamente debilitado durante la Operaci Hambre, en que se cortaron los suministros a la isla, a través de diferentes puertos, \eg reportes del general George Marshall al presidente. 
Truman declaren varias ocasiones que su intenci era destruir las grandes fábricas, que colaboraban en la producci bélica, sin embargo, éstas no sufrieron gran da sc·gt'm revelun rrportc de fa lnvcstignci de Bomh~,s R.c;tratégicac; de Jl«;tados Unidos (US Strategic Bomb Survey): "todas las grandes fábricas de Hiroshima estaban en la periferia de la ciudad, y escaparon de un da serio ..."107• El hipocentro estudiado para la bomba no coincidía con la intenci de acabar con las grandes factorías. El ataque fue claramente dirigido al centro de la ciudad. 
Lo inexplicable además es que Hiroshima haya permanecido intacta de los bombardeos convencionales si era un punto tan estratégico como el presidente intentaba después explicar. Cuando el comité que seleccionaría el blanco de los ataques aticos se reunipor primera vez, en aoril de 1945, Hiroshima no estaba ni siquiera en la lista de las ciudades prioritarias del Comando de Bombardeo. Finalmente, este cuerpo militar estudiaría las posibilidades de ataque sobre ciudades japonesas bajo otro criterio: que fueran centros casi intactos, donde se pudiera notar el efecto destructivo de un arma atica. 
Cuando se desclasificaron los documentos secretos del Comité de Selecci de los 
objetivos militares, se revelaron algunos criterios básicos que operaron para escoger a 
una ciudad: 1) que fueran blancos importantes en una gran área urbana de más de tres 
millas de diámetro, 2) que fueran capaces de ser dadas efectivamente por la explosi, 
y 3) que probablemente no fueran a ser atacadas antes de agosto de 1945. 
Posteriormente· se agregarían otros criterios relacionados con el impacto 
psicolico del ataque: 1) obtener el mayor efecto psicolico contra Jap, y 2) hacer 
el uso inicial suficientemente espectacular para la importancia del arma de manera que 
101 Alpcrovitz, Ti,, DttM, p. S23 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
fuera reconocida internacionalmente cuando se publicara la informaci sobre la misma'ºª. 
El Museo Memorial de la Paz de Hiroshima corrobora actualmente la importancia militar de la ciudad, desplegando informes y gráficas en la primera sala efe exposiciones, pero también expone, en una segunda sala, detalles sobre estos criterios de selecci por los cuales en Estados Unidos se decidique era más importante la integridad de la ciudad, como escenario para el debut de la bomba atica, que la importancia bélica. 
El impacto pretendido se logr y es evidente en las páginas de los diarios que analizamos en la segunda parte de este trabajo, que todas las referencias periodísticas bajo las primeras gráficas de la destrucci de Hiroshima, ubican sin cuestionamientos a "la ciudad militar". 
Sobre la posibilidad de cambiar el blanco del ataque, hubo apenas una breve e informal menci en el receso de la junta del Comité Interino que asesoraba a la Casa Blanca sobre el uso del arma, el 31 de mayo de 1945, cuando el hombre más cercano a Truman, James Bymes aparentemente cuestionsobre el tema al Dr. Emest O. Lawrence, quien había sugerido ese día que se diera a los japoneses una demostraci del poder de la bomba, antes de que ésta se empleara, y llegara a provocar un alto nero de víctimas. 
De acuerdo a Lawrence, la idea fue explorada durante "tal vez unos diez minutos". Se selque el nero de víctimas en un ataque atico n.o sería mayor al de las bajas que ya se contaban en bombardeos convencionales. Se hablde que Jap podría atacar al bombardero o concentrar en el lugar prisioneros de guerra norteamericanos. Además se dijo que si la demostraci fallaba, se perdería la oportunidad de causar un máximo impacto con el asalto sorpresivo 109• 
Finalmente, se cerrel debate de esta manera: "el secretario expresla 
conclusi, en la cual· hubo acuerdo general, de que no podíamos dar a los japoneses 
ninguna advertencia; de que no podíamos concentramos en un área civil; sino que 
108 SN•111my ofth, T"'l!I Co,,,111illtt Mttti1111 on M:ay 10 md 11, 1945, p. 4, File 5 O (Selection ofTargets), Roll 1, M 1109, Top Secret Conespondence of the MEO, National Archives, Washington, D.C. 109 James Bymes,AU ;,, 0111 Ufau,, Harper&Brotbers, New Yotk, 1958, p. 261. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
deberíamos buscar realizar una profunda impresi psicolica en tantos habitantes como fuera posible"11º. 
Un punto que también se llega plantear en la selecci del blanco fue la posibilidad de que hubiera campos de prisioneros Aliados. En este senfido, aunque se advirtila presencia de algunos puntos donde podría haber soldados el mismo bando, finalmente el Comité de Selecci minimizeste criterio. Los líderes de Estados Unidos asumieron así un rol suicida, que a no terminan de admitir, y que exponemos en el capítulo IV, al hacer la criet del homhardco. 
MUERTE NO ANUNCIADA 
Otro de los argumentos que el periodismo ha reproducido por décadas, siguiendo la versi oficial, es que la bomba atica se lanz luego de una advertencia a los japoneses. Ni en fuentes japonesas, ni estadounidenses, consultadas para este trabajo, hay vestigios del comunicado del que hablaba Truman. Al menos no de manera previa o como «advertencia». 
Aun cuando el gobierno de Estados· Unidos ha argumentado que los habitantes de Hiroshima fueron advertidos a través de volantes, de que la ciudad sería destruida si Jap no se rendía, las mismas cricas periodísticas de la época ponen en evidencia que no fue sino hasta el 1O de agosto -luego de que se habían lanzado las dos bombas-cuando una lluvia de papeles caysobre territorio nip. 
"Tres millones de volantes fueron lanzados hoy, advirtiendo de más bombas, a 
menos que los japoneses soliciten a su emperador que de una vez termine la guerra", 
decía en su primera plana The New York Times el 10 de agosto de 1945. De acuerdo a esta 
publicaci, el mensaje impreso iba acompado de algunas transmisiones radioficas 
preparadas por la Divisi de Guerra Psicolica de Estados Unidos. Una voz en radio 
insistía a los japoneses! "ríndanse o mueran". 
Esta versi se corrobora en The Washington Post, que en la misma fecha citaba al 
almirante Chester W. Nimitz, de la Divisi de Guerra Psicolica, informando de 
11º Not11 ofth, ¡,,,,,;,,, e;.,,,,,,;,,,, M«IMl, May 31, 1945, pp. 13-14, File 100, Roll 8, H-B F'lles, Ml 108, National Archives, Washington, D.C. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
lanzamiento de volantes sobre territorio nip, para comunicarles que Hiroshima se hallaba destruida en un 60 por ciento gracias a "una sola de nuestras recién desarrolladas bombas aticas"111 • Seg Los Angeks Times, fueron lanzados tres millones de volantes por aviones basados en Guam para "advertir solemnemente al enemigo" de ataques desintegradores, si no se rendían112• 
Aunque algunos autores siguen utilizando la versi oficial de que sí hubo una adYertencia, las cricas periodísticas como las que acabamos de mencionar, y otras confc~ione~ posteriores, permiten concluir c1uc no hubo tal ~\viso. 
Spaatz anuncique habría una campa de folletos para hacer saber a los japoneses que habían sido bombardeados aticamente y que podrían esperar más en el futuro... No quedclaro si esto significaba que ciudades específicas serán advertidas con anticipaci, como con los ataques aéreos con B-29s113 
• 
En la documentaci oficial de la Biblioteca Harry S. Trumao se transcribe el contenido de uno de esos volantes "lanzado en ciudades en Jap advirtiendo a los civiles sobre la bomba atica", sin embargo es incorrecto considerarlo una advertencia, cuando el texto ya se refiere al bombardeo sobre Hiroshima como un hecho consumado: 
...Poseemos el mayor explosivo inventado por el hombre...hemos empezado a usar esta arma contra su territorio. Si todavía tienen alguna duda, pregunten por lo que sucedien Hiroshima, cuando apenas una de nuestras bombas cayen esa ciudad ... 114• 
El Museo de la Paz de Nagasaki exhibe varios ejemplares de este tipo de comunicados, pero no hay precisi sobre la fecha en que éstos fueron lanzados, y algunos habitantes de la ciudad en la época, recuerdan so que los bombardeos de papales eran comunes, pero no hay una referencia concreta a la advertencia. "Un gran nero de gente ha 
111 "'Japan Deluged Ultimatum Lcaflets to Speed Peace", Tb, W111bit,l1tn1 Post, agosto 10 de 1945, p.3. 112 "'Fall Rising 2,000 Feet; Nippon Wamed Attacks by Atoms W'.U Continue", Lu A11p T,u, agosto 10 de 1945, 
p. l. 
113 "'More Superforts Ready for Job, Spaatz Reports", Lu A,,p T,u, agosto 8 de 1945, p. 2. 114 Biblioteca Hany S. Trumao, A,r/,i,,o d, doam,111w bistthitos lllistr/J,,to1, n. 258. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
testificado, sin embargo, que los volantes fueron lanzados después de la bomba atica de Nagasaki."115 
En un memorando posterior, el mismo jefe del Proyecto Manhattan reconocía que el grupo militar que trabajaba en las Islas Marianas intentdistribuir 6 millones de volantes en 47 ciudades japonesas con más de 100 mil habitantes. Sin embargo, la redacci del volante se demor La impresi de los millones de volantes tomtiempo --confesaba Leslie Groves-, y no tenían los dispositivos adecuados para hacer el «bombardeo» de los folletos propag,mdísticos, por lo que fim,lmcnte éstos no fueron lanzados sino hasta el día 10, cuando ya Hiroshima y Nagasaki estaban en ruinas. 
Pese a estar consciente de los pormenores sobre el manejo de este tipo de propaganda, Groves autorizas después el gui de la película The Begi1111i11g or the E11d (E./ principio o elfin) donde se incluía su propio personaje, y además una escena en la que se veían aviones estadounidenses lanzando panfletos sobre Hiroshima durante 10 días, advirtiendo sobre un ataque atico. Esta imagen cinematográfica fue calificada por el crítico Harrison Brown como "la más horrible falsificaci de la historia... que Hiroshima había sido advertida sobre el a1:aque que se aproximaba".116 
tts The City of Nagu~ R.a,ri, ,f11,, N"ll""Au Alolwit Bo.-,, Fujiki Hakueisha, Nagasaki, 1999, p. 11. 116 Harrison Brown, "The Begioning or the End: A Review', &,//tti,, oj1i,,A/0111idtialisls, n. 3, 1947, p. 99. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 

7. Arma política 
¿ERA NECESARIA LA BOMBA ATÓMICA? Al final de la Segunda Guerra Mundial surgiuna pregunta que se somete a debate hasta nuestros días: ¿era necesario lanzar bombas aticas sobre Hiroshima y Nagasaki? La respuesta oficial, a partir de las declaraciones del presidente Truman, ha sido afirmativa. La justificaci del mandatario estadounidense se ha simplificado con esta sentencia: las homhm, ~,ticas se utilizaron pam terminar la guerra. 
La decisi -decía-había partido del consejo de sus asesores militares117, que consideraban necesaria el arma, y buscaba además evitar una invasi al territorio japonés, que hubiera costado la vida a "miles", "cientos de miles" o "más de un mill" de soldados del bando Aliado. 
Las dos justificaciones se siguen discutiendo. Primero, por la falta de documentaci sobre ese consejo militar, y además, porque la estimaci de las bajas que costaría invadir Jap, fue alterada en mtiples ocasiones por el mismo Truman, y por diversos funcionarios. 
Las vidas que se «salvaron» 
Sobre el nero de vidas que se supone fueron salvadas, en contraste con las muertes de Hiroshima y Nagasaki, ha habido variaciones y confusioqes. Es dificil comparar una estimaci en el plano condicional, sobre algo que "hubiera" sucedido, con las neros contundentes y reales de las víctimas de un hecho consumado. 
Sin embargo, lo que es evidente es la incongruencia de los neros presentados 
por el mismo presidente Truman y sus oficiales, utilizados como un argumento que 
incluso hasta la fecha pesa en la opini plica de Estados Unidos como la causa 
principal por la que se utilizla bomba atica, como reitera Gar Alperovitz: 
117 Así lo manifest por ejemplo, en un disc:uno, en octubre de 1948, en el estado de Ol, donde además bizo una de tantas variaciones sobre el nero de vid:as supuestamente salvadas gracias a la bomba. Véase Alperovitz, Gar, Tht Dttisio11, p. 7. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Durante la mitad del siglo que ha pasado desde Hiroshima, encuesta tras encuesta ha mostrado que la mayoría de los americanos piensa que los bombardeos estuvieron totalmente justificados -y, más a, que habían salvado un nero bastante significativo de vidas que, de otra manera, se hubieran perdido en una invasi 111• 
Comunicadores reconocidos en Esados Unidos han apoyado la noci de que Hiroshima fue mejor que perder millones de vidas americanas, como se evidencia en diversos reportes. En el cuarenta aniversario de los bombardeos, en 1985, el programa Nightli11e indufa el comcnt;trio Jcl pcrioJist.\ Tc<l Koppcl, <le la cadena ADC, <lidcn<lo: "lo que sucedien Jap ... fue una tragedia humana ... Pero lo que estaba planeado que se llevara a cabo en la guerra entre Jap y Estados Unidos seguramente hubiera sido una tragedia mayor ..."u'. 
Estos comentarios a provienen de la repetida versi del presidente. Desde el 9 de agosto de 1945, Truman hacía plica una de sus primeras consideraciones sobre el tema específico del costo en vidas. En un comunicado a los trabajadores del Proyecto Manhattan, el mandatario comentaba: "Una naci agradecida, esperanzada en que esta 
nueva arma resulte en )a salvaci de miles de vidas americanas..."120• 
La cifra que alude a "más de un mill" de vidas salvadas, ha sido desacreditada en los timos as, por diversos estudiosos. Barton Bemstein, Rufus E. Miles Jr. y John Ray Skates han demostrado que los documentos oficiales militares calculaban 20 mil, 26 mil o un máximo de 46 mil bajas del bando Aliado, en .caso de llegar a invadir el archipiélago nip m. 
A partir de su primera referencia, el presidente cambiaría los miles, por cientos de miles e incluso por una cifra superior al mill de vidas, en diferentes alocuciones. El 15 de diciembre de 1945 había dicho en la cena anual de Gridiron que "... Se me ocurrique un cuarto de mill de la flor de nuestra joven humanidad valía la pena ante un par 
de ciudades japonesas.:."122• 
111 Alpcrovitz, TI,, DltÜiM... , p. 7. 119 Citado en Alperovitz, TI,, D«4,,..., p. 10. 120 P,,/,& PIIJ>m ,fPruid,,,ts: H"'!1 S. T,,,,,,t111,194J,, ,¡,. til., p. 212. 121 Alperovitz, TI,, D«a.. . , p. 633. 122 lbid., p. 516. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
El presidente variaría además su estimaci en gwones cinematográficos sobre el tema, ante el Congreso, al hablar a su birafo Jonathan Daniels, en una carta al profesor James L. Cate. En octubre de 1948, el presidente declaren un discurso, en Ohio: " ... mientras que encontramos necesario arrasar con un par de ciuaades japonesas dedicadas enteramente a la manufactura de municiones, a la larga salvaríamos a un cuarto de mill de jenes americanos de morir, y salvaríamos a un nero igual de jenes japoneses de morir''123• 
Como hemos mencionado, lo discutible en este tipo de declaraciones es, además de la estimaci, la certeza con la que se habla de Hiroshima y Nagasaki como "enteramente" militares, sin considerar que la gran mayoría de la poblaci era civil. 
Mucho después, en t959, Truman diría ante estudiantes de la Universidad de Columbia, de manera más simple que: "el lanzamiento de las bombas detuvo la guerra, y salvmillones de vidas"124• 
Las cifras que tanto se divulgaron, entre cientos de miles, medio mill o un mill, no parecen tener un fundamento sido, ante el documento del plan de invasi OLYMPIC, presentado personalmente al presidente el 18 de junio de 1945, donde se calculaban 3 t mil bajas en los primeros 30 días luego la invasi, o t05 mil en tres 
125
meses• 
Entre los trabajos revisionistas que en los timos as han considerado este asunto, se encuentra también el de Samuel Walker, quieq concluye que "... el viejo argumento de que la bomba evitla muerte en combate de medio mill de americanos, no se puede sostener''126• 
El consejo de los militares Gar Alperovitz hace también una exhaustiva investigaci sobre la posibilidad de que sus asesores militares --como decía Truman-le hayan informado que era necesario 
12lJJ. . 
124 lbid., p. s17. 125 lbid., p. s18. 126 J. Samuel Walker, ''The Decision to Use the Bomb: A Historiographical Update", Dip!MN,lit Histo,y, n. 14, 1990, 
p. 110. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
usar la bomba atica. El autor de Tht Dtdsion to Use the Atomic Bomb, no encuentra evidencias. Por el contrario, expone una importante cantidad de testimonios que denotan la declarada oposici de los militares de mayor rango al uso de la bomba. 
Aunque no en todos los casos se puede probar que estas opiniones en contra se hayan manifestado al presidente antes del lanzamiento de la bomba, tampoco se han revelado evidencias de que, como insistía Trumao, sus consejeros militares le hayan comunicado que era necesario usar el arma. 
Alperovitz incluye en su libro, y ha discutido en v;1rios foros abiertos, albrunos testimonios de militares de alto rango que tuvieron acceso a la informaci sobre la bomba atica, antes de su lanzamiento. Destaca entre estos testimonios el que se lee en las memorias del almirante William D. Leahy, presidente de los Jefes de Estado Mayor Conjunto: 
...el uso de esta arma bárbara en Hiroshima y Nagasaki no fue de ninguna ayuda material en nuestra guerra contra Jap. Los japoneses ya estaban derrotados y listos para rendirse... al ser los primeros en usarla, nosotros ... adoptamos un estándar ético si~ilar al de los bárbaros de las épocas oscuras. No me enseron a hacer la guerra de esa forma, y las guerras no pueden ganarse destruyendo mujeres y nis127• 
En las fuentes hemerográficas analizadas para este trabajo, se corroboran estas visiones. El comandante general de las Fuerzas Armadas de la Armada de Estados Unidos, Henry "Hap" Amold fue uno de los primeros en manifestar plicamente su opini, apenas a unos días del ataque a Hiroshima, cuando declara la prensa que: "La posici japonesa no tenía esperanza incluso desde antes de que se arrojara la primera bomba atica, ya que los japoneses habían perdido el control de su propio 
espacio aéreo"121• 
En sus memorias (1949), este militar reiteraría su posici: "siempre nos pareci
que, con bomba atica o sin bomba atica, los japoneses estaban ya al borde del 
colapso,,129• Un subordinado de Amold, el teniente general Ira C. Eaker atestiguaba 
121 Alperovitz, TJ,, Dttisio,,.. . , p. 3. 121 "Atomic Bomb .Saved Facet",Tb, lf'/ash1,to11 Post, agosto 19 de 194S, p. 6. 129 Alperovitz, Th, D«M .. . , p. 334. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
sobre la posici de su superior, quien llega establecer que la bomba fue utilizada como arma política 130• 
El 20 de septiembre de 1945, el diario The Ne111 Yo~ Hemld Trib11ne revelaba las siguientes declaraciones del mayor general Curtis E. LeMay, sobre la oomba atica: "...no tuvo nada que ver con el fin de la guerra". Agregaba además que la guerra hubiera acabado en dos semanas sin usar la bomba atica, o sin la entrada de Rusia a la guerra131 • Su punto de vista se corroboraba as después, en una entrevista periodística de 1985, en la cual declarque "fa fuerza bélica de Jap estaba al borde del colapso" 132• 
Alperovitz considera una variedad de fuentes documentales, diarios personales e incluso las notas de funcionarios como el que fuera embajador en la Uni Soviética, Averell Arriman, quien reseba una cena privada en 1965, con el general Carl Spaatz, comandante de la Fuerza Aérea Estratégica en 1945, y con su sdito, general Frederick 
L. Anderson. Arriman anotaba que: "Ambos hombres ... sentían que Jap se rendiría sin el uso de la bomba atica, y tampoco sabían por qué se había usado una segunda 
bomba"133 
• 
A estos testimonios se suma el que aportel ex presidente Richard Nixon durante el 40 aniversario de los bombardeos: 
(El general Douglas) MacArthur habluna vez conmigo de manera muy elocuente sobre esto, caminando de un lado a otro por su departamento, en el Waldorf. Él consideraba una tragedia que la bomba hubiera explotado. MacArthur creía que las mismas restricciones debían aplicar a las armas aticas y a las armas convencionales, que el objetivo militar debía siempre limitarse para no dar a los no combatientes... MacArthur, vea, era un soldado. Creía en el uso de la fuerza so contra blancos militares, y es por eso que el asunto nuclear lo apag134. 
Apenas un día después del ataque a Hiroshima, MacArthur, quien además estaría encargado de la planeada invasi al territorio nip, vio frustrada su estrategia, y 
uo lbid., p. 33S. m Jbid., p. 336. m 0111""'1 (Nebrub) WmJ-Hnd, agosto 4 de 198S. m Alperovitz, TI,, D«isiM.. . , p. 337. tl4 Citado en Alperovitz, TI,, DttUM111... , p. 3S2. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
manifestsu decepci por los hechos. Eso es lo que describía en su diario, su piloto, Weldon E. Rodees: "El general MacArthur está definitivamente horrorizado y deprimido por este monstruoso Frankestein Qa bomba)"135• 
A todos estos testimonios se agregan varios más del almirante Chester W. Nimitz, comandante en jefe de la Flota del Pacífico; el almirante William F. Halsey, Jr.; Emest J. King, comandante en jefe de la Flota de Estados Unidos y jefe de Operaciones Navales. 
En el recuento de versiones contra la bomba aparece incluso una del titular de los JC'fos dC' Estado Mayor Conjunto, Gcorge C. Marshall, anotad;\ por el ex asistente del secretario de Guerra, John J. McCloy, quien recuerda en un memo: "El general Marshall tenía raz cuando decía que no debería pedirme que declarara que un ataque nuclear sorpresivo sobre Jap es una necesidad militar. No es un problema militar"136• 
Existe además un viejo debate sobre las supuestas acciones que ~omo él mismo lo repetiría después-tomel general Dwight D. Eisenhower para pedir al secretario de Guerra, Henry Stimson (.y posiblemente el presidente Truman) que no usara la bomba atica. En sus memorias, el hombre que asumiría la presidencia as después de la guerra, anotaba: 
Durante su informe de los hechos relevantes, yo me había percatado de que tenía un sentimiento de depresi, así que le expresé mis graves dudas, primero basándome en mi creencia de que Jap ya estaba derrotado y que lanzar la bomba era completamente innecesario, y segundo, porque pensaba que nuestro país debería evitar sacudir a la opini plica mundial con el uso de un arma cuyo empleo ya no era, yo pensaba, obligatorio como medida para salvar vidas americanas ... 137• 
Más allá de las declaraciones de Truman, hubo además versiones oficiales como la del mismo cuerpo investigador norteamericano (United States Strategic Bombs Survey), donde se reconocía que: Jap se hubiera rendido "seguramente" antes del 31 de diciembre de t 945, y t,robablemente antes de noviembre, "incluso si la bomba atica no se hubiera arrojado, si Rusia no hubiera entrado a la guerra, e incluso sin invasi"138• 
us /bid., p. 3SO. 136 /bid., p. 364. 
m /bid., p. 4. m United States Stntegic Bombs Survey,Japa,,'s S""M./1 lo E11d lht W«, USSBS Chairman's Office, Washington, 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Muchos autores y periodistas, sin embargo, han repetido los argumentos oficiales. El debate sobre la necesidad de usar armas aticas y el papel de la bomba en el fin de la guerra inicigracias a la informaci. So los enterados del famoso proyecto secreto pudieron elaborar sus opiniones sobre el tema antes del 6 de agosto de 1945. A partir de entonces, con el anuncio del bombardeo a Hiroshima, el asunto se volvicentro de atenci y de debate plico. 
En el capítulo 111 se presentan algunas de las pnmeras manifestaciones de la opini plica al conocerse el uso del arma nuclear. Aquí apenas han sido expuestas algunas versiones que desmienten frontalmente la versi oficial, y que fueron manifestadas de manera plica o privada, incluso cuando Truman era a presidente. La bomba atica no era necesaria para terminar la guerra. 
¿Fue la bomba lo que causel fin de la guerra? 
Todos estos testimonios desmienten frontalmente la versi presidencial de que los militares aconsejaron el uso de la bomba, y que ellos habían estimado más de un mill de muertes en una eventual invasi -a territorio japonés. Sin embargo, aunque corroboran el hecho de que Truman mintien su discurso argumentativo, tampoco restan importancia al papel que finalmente pudo tener el uso de la bomba en el fin de la guerra. 
¿Qué fue realmente lo que lleva Jap a rendirs~? En la respuesta cabrían elementos ya mencionados como: la interpretaci de que el emperador sería respetado, seg la Declaraci de Potsdam; la declaraci de guerra y el avance soviético; o las bombas aticas sobre Hiroshima y Nagasaki. 
La rendici fue un acto que se decidifinalmente en Jap, y son las fuentes 
orientales las que podrían aportar criterios más cercanos para conocer el grado de 
influencia que tuvo la bomba en el fin de la guerra. 
Algunos autores occidentales han estudiado las actitudes de las autoridades 
japonesas en agosto de 1945, y concluyen que la bomba sí tuvo un papel importante, 
o.e., 1946, p. 13. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
aunque no fue el ico factor para aceptar la derrota. Así lo expresa, por ejemplo, Doug Long, quien considera que la bomba, y la creencia de que el emperador podría permanecer, lleval gabinete japonés a aceptar los términos de la Declaraci de 
Potsdam139• 
Las mismas fuentes japonesas de la época, no parecían tener una postura clara en cuanto al papel de la bomba, y manifestaban opiniones encontradas, que además eran manipuladas por algunos medios informativos. 
"La verdadera raz de la rendici japonesa fue la destrucci de las bombas aticas americanas, a la par con el amor del emperador Hirohito a su gente,,, decía el diario The Washington Pott el 28 de agosto, citando al premier japonés, el príncipe Naruhiko Higashikuni140• 
Sin embargo, el mismo Higashikuni declaraba a los miembros de la Dieta, en su país que: "a antes del uso de la bomba atica las pérdidas japonesas en ambas, la fuerza aérea y naval, era tan enorme que obstruía la continuaci de la guerra,,. En este discurso el funcionario admitía que el uso de "la terrible arma,, fue el impulso final 
para forzar a buscar la paz141 • 
La bomba estuvo en el edicto imperial que terminaba las hostilidades, sin 
embargo apenas fue una menci que no ocupmás del 1 O por ciento del mensaje de 
Hirohito, con estas palabras: ...Además, el enemigo ha empezado a utilizar una nueva y más cruel bomba, cuyo poder para hacer da es ciertamente im:alculable, y ha costado muchas vidas inocentes. Si continuamos luchando, esto significará no so el colapso y obliteraci de la naci japonesa, sino que llevará a la extinci total de la civilizaci humana142• 
GUERRAFRÍA 
La informaci que el periodismo divulgsobre los episodios aquí expuestos y muchos otros, durante la Segunda Guerra Mundial, fue parcial. El resultado de las presiones que 
u9 Doug Long, 1-Íinl~ W,u 11 Nmrlll!J7, Accesible en: http:// www. doug-loog.com/hirosh2.htm 140 "Love of People, Bomb Figure injap Surrender'', Th, w..,_,,,.,, Post, agosto 28 de 1945, p. 2. 141 "Atoo, Bomb Fanal Stnw, Diet is Told", Th, lfl'IIIMII//M P,st, septiembre 6 de 1945, p. 1. 142 11Sc11s6 Sh6ketsu no Daish6kan H111aru" (Anuncia su Majestad edicto imperial para concluir la guerra), Alllln, agosto IS de 1945, p. l. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
describimos en el «modelo atico de comunicaci» fue evidente, sobre todo ejercida desde los círculos de poder, en su calidad de fuentes informativas y ganos censores, hacia los emisores y los medios. La bomba atica fue sometida a estas mismas presiones, y los mensajes que reseron su aparici en el mundo, son una muestra de ello, como se verá a partir del capítulo VI de este trabajo. 
En este caso, sin embargo, se advierte una peculiaridad: la bomba fue una noticia vigente durante una etapa crítica de la guerra, al final de la misma e incluso en la época de paz consecutiva. 
El análisis que aquí presentamos cubre un breve periodo --entre agosto y septiembre de 1945-en que se experimentaron esas tres fases, de la beligerancia a la paz, sin embargo la vigencia del átomo como tema noticioso se ha prolongado hasta nuestros días. 
En la época que consideramos para este estudio, la noticia fue la bomba, fueron Hiroshima y Nagasaki, y el papel del arma en el fin de la guerra. En la época posterior la bomba se convirtien centro de atenci noticiosa, porque en ella se fincla esperanza de una paz duradera, o un modo eufemístico de referirse a una nueva guerra política: la Guerra Fría. 
Hay diferentes percepciones del inicio de esta guerra, basándose también en 
diferentes concepciones. Muchos de los intentos de definici de la Guerra Fría 
coinciden en usar este término para describir un periodo de, enfrentamiento y tensiones 
entre Estados Unidos y sus aliados, y la URSS y países aliados, radicalizando las 
diferencias ideolicas del capitalismo de los primeros, y del comunismo de los 
segundos. Así lo ha expresado Emest Mandel: 
La Segunda Guerra Mundial apenas terminaba cuando la Guerra Fría comenz La evoluci de la primera en la segunda se dio rápidamente y sin interrupci; al respecto, (J.luchos historiadores e ideogos radicales, tanto de derecha como de izquierda, han argumentado que la Segunda Guerra Mundial realmente nunca acabo -lo que es más-que la Tercera Guerra Mundial empezen 1945143• 
143 Mandel, o¡,. tit., p. 173. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
La mayoría de los historiadores ubican este periodo de tensiones, desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, hasta finales de los 80. Sin embargo, hay quienes han observado que la verdadera rivalidad entre los polos capitalista y comunista, tiene sus raíces en el levantamiento Bolchevique, del cual surgiría con fuerza el comunismo. 
En pleno desarrollo de la Segunda Guerra Mundial, y por intereses comunes de repeler los ataques del nazismo, Estados Unidos y la URSS se convirtieron en aliados, aun a pesar de sus profundas diferencias ideolicas. Algunos historiadores han coincidido en selar d cm1tctl'r conciliador del presidente cst;u.lounidcnsc rranklin D. Roosevelt, quien trataba de negociar estrategias militares con Stalin. A la muerte del mandatario norteamericano, se incrementaron las tensiones bajo el nuevo régimen de Truman, y esto es lo que lleva a algunos autores a selar los inicios de la Guerra Fría en la primavera de 1945, cuando se fue un Roosevelt "amante de la paz" y llegsu "agresivo" sucesor144• 
A partir de entonces, se ha dicho que la conferencia de Yalta (febrero de 1945), donde Roosevelt y Stalin negociaron sobre las ventajas para los soviéticos si colaboraban en la lucha contra Jap, así como la conferencia de los tres grandes Aliados, al final de la guerra, en Potsdam, fueron detonantes del enfrentamiento soviético-estadounidense. También se ha considerado que, desde mucho antes de la derrota nazi, en 1945, ya Estados Unidos y la URSS habían manifestado sus diferencias en cuanto al futuro político de Polonia. La discusi se extendial explorar la ~uerte de todas las naciones del Este de Europa, tema que inauguraría una primera fase de enfrentamientos más directos, y que se agudizaría con el Plan Marshall (1947), mediante el cual Estados 
Unidos brindaba ayuda econica para la reconstrucci de los países europeos, a 
cambio de que no sucumbieran al comunismo. 
También hubo actitudes por parte de otros simpatizantes de Estados Unidos, que 
se han considerado una provocaci en el contexto de la Guerra Fría. En un discurso 
pronunciado en Fulton, Missouri, el líder británico de la época de la guerra, Winston 
144 Jd. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Churchill advirtique estaba descendiendo un "tel de acero" en Europa desde el Báltico al Adriático, a medida que la URSS ejercía mayor control sobre Europa del Este. 
El texto del discurso nunca fue publicado por la prensa soviética; so en mayo de 1998 aparecien una revista de documentaci histica. El propio Stalin se había ocupado de informar a su pueblo sobre este particular, a través del diario Pravda. Por su polémico discurso, Stalin compara Churchill con Hitler y lo describicomo un "belicoso" empedo en conseguir la dominaci racial anglosajona del mundo. El mandarario soviético, seg estudios posteriores, estaba consciente de los av;mces de sus propios experimentos aticos y hada preparativos para un eventual enfrentamiento con sus antiguos "aliados". 
Se vivía ya intensamente la llamada Guerra Fría. Incluso sobre el origen mismo de este término ha habido algunas discusiones. La mayoría de los estudios sobre el tema atribuye la frase al periodista Walter Lippman, quien en 1947 publicun libro con ese título. Sin embargo, un ensayo minucioso del académico Anders Stephanson aclara que el libro del periodista so menciona el término en el título, y no en el contenido, mientras atribuye la primicia de la frase a contemporáneos de Lippman, como George Orwell y James Burnham, e incluso se remonta a inicios del siglo XIV, a la obra de Don Juan Manuel, cuya posterior traducci incluiría el término "guerra fria" para referirse a los resultados de la defensa de la península ibérica ante los musulmanes145• 
En el siglo XX, la confrontaci iba mucho más allá qe lo que alcanza a sugerir la frase. Aunque, originalmente se le llamasí por ser un conflicto no declarado, una guerra sin batallas concretas, poco a poco la rivalidad ideolica y las tensiones diplomáticas se acomparon de intensas campas de propaganda, redes de espionaje y una evidente carrera armamentista, donde nuevamente la bomba atica fue la carta más fuerte. 
Ambas superpotencias invertían a raudales en la reconstrucci de sus mitades de 
Europa a su imagen y semejanza, mientras las principales potencias coloniales europeas 
(Reino Unido, Francia, Holanda, y posteriormente Espa y Portugal) retiraban sus 
14s Anden Stephmsoo, p.,,_, N,tu III th, V~ C-r,pt ,ftlJ, e.Id W.r. Accesible en: http://www2.h-netmsn.edu/ -diplo/stephanson.bblll 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
pretensiones internacionales y abandonaban sus colonias, anunciando una nueva era con multitud de nuevas naciones. Muchas de estas naciones nuevas tenían fronteras inestables y poca experiencia en el autogobierno. Fue aquí y en el resto del llamado Tercer Mundo, donde el conflicto entre las superpotencias estallen forma de una serie de guerras por poderes, con escenarios como Corea, Vietnam y el resto del sudeste asiático, Angola, el cuerno de África, Afganistán, Cuba y Nicaragua. 
La rivalidad entre las superpotencias despleguna larga sombra sobre el mundo. Se basaba en el poder militar, con ambos lados desarrollando ann;1mcnto nuclear y tecnología espacial para igualar la balanza del terror con misiles y hombres. También se ha basado en la convicci ideolica, ya que ambos bandos están convencidos de la moralidad de su posici. 
Cada una de las dos grandes potencias y sus respectivos aliados en la Guerra Fría iniciaron una carrera armamentista con el falaz argumento de que estaban guardando la «seguridad» de sus pueblos. 
Paul Chilton y otros reconocidos lingstas, en un completo análisis del discurso sobre el debate armamentista, concluyen ·que el término relacionado con el proceso de disuasi, «detemnce», que supuestamente detenía un ataque nuclear, era un temor mutuo. Cada potencia acumula armas en la medida en que teme que esas mismas armas estén en poder de su contrincante, y éste las use para destruirlo. Hay un equilibrio del miedo en ambos lados y esto frena cualquier ataque, por lo que se supone que armarse es garantizar la paz. 
La idea anterior unía a las potencias del mundo, bajo lo que un análisis 
psicoanalítico llama «relaci de espejo». Ambos lados saben que han rebasado la 
capacidad de aniquilaci del mundo y entran en un juego en el que hay factores como 
el miedo y el deseo, que permanecen en equilibrio. El deseo, seg esta teoría 
psicoanalítica, lleva a la agresi, sin embargo de ambos lados queda claro que un ataque 
significaría una respuesta inmediata de iguales proporciones, por lo que --como lo ha 
expresado Paul Chilton-"si me matas, te suicidas"146 
• 
t46 Paul Chilton (ed.), ~t111d ti,, N"".,. An,u DJN,t,: N11Jusptt,J, TMg, Fnnces Printer, Loodon, t985, p. 91. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Norberto Bobbio ha observado esta "disuasi por el terror", como un ejercicio de) poder en el que la amenaza de un mal (castigo) genera temor y la promesa de un bien (premio) suscita esperanza (definida como expectativa de un bien futuro), aunque él mismo reconoce que la palabra anglosajona ,,detemnct>> es sin duda mas fuerte que su traducci a las lenguas latinas. Este filofo italiano considera que "en torno a esta confianza en el poder taumatgico de las nuevas armas ha surgido una lubre apologética del equilibrio", la cual afirma que el poder destructor de las nuevas armas es tal que una conflagrnciém entre fas potencias ílticílS acaharfa sin vencedores ni vencidos, y por tanto la guerra, cuya finalidad es la victoria sobre el enemigo, seria tan inil como contraproducente. 
Para los defensores de esta postura "pacífica armada", la ica prueba empírica son las décadas de paz (formal) que transcurrieron entre las dos grandes potencias durante la Guerra Fria, razonamiento débil, seg opina Bobbio: 
Ante todo, porque el espacio durante el cual el equilibrio del terror ha ejercido su (benéfico) efecto paralizante es demasiado breve para extraer consecuencias respecto al futuro. En segundo lugar, porque no hay raz alguna para pensar que si no ha estallado la tercera guerra mundial es icamente gracias al equilibrio del terror. No se puede excluir que nos hayamos librado de una tercera guerra mundial sencillamente porque no se han producido las condiciones necesarias para su estallido. Si resulta dificil establecer las causas de lo acaecido, más lo es a establecer las de lo que no ha llegado a ocurrir147• 
En todo caso, el equilibrio del terror puede haber contribuido a eliminar la guerra nuclear, pero no ha servido para garantizar la paz en el mundo. Justo desde la aparici de las armas nucleares se han producido numerosos conflictos y guerras convencionales y largas, en todos los polos del mundo. 
La carrera armamentista se frencon diversos acuerdos, firmados principalmente por el presidente estadounidense George Bush, y el presidente soviético, Mikhail Gorbachev, en 1990. 
147 Norberto Bobbio, BI tmrro t11tsmlt, Ediciones Cátedra, Madrid, t997, pp. 83-84. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Los tratados de no-proliferaci nuclear y conferencias de desarme auspiciados por organismos internacionales, surtieron efecto y las cinco naciones productoras de armamento nuclear empezaron a desmantelar sus plantas. Sin embargo, la reuni de los 187 países signatarios del Tratado de No Proliferaci Nuclear en abril d'el a 2000, en la sede de las Naciones Unidas, revela la decepci de muchos países que han visto co los integrantes oficiales del club nuclear, siguen invirtiendo fuertes cantidades en ese rubro. 
Aun cuando se acabla llamada Guerra Fria, los fusiles t0tfavía cstrm cargados. Los arsenales nucleares en 1995, de acuerdo con las cifras oficiales de cada uno de los países productores, arrojaban neros contundentes. En t995 Estados Unidos tenía 7 mil 700 cabezas nucleares estratégicas, con un poder explosivo de más de 2 mil megatones, equivalentes a 160 mil bombas como la de Hiroshima. 
Rusia tenía en 1995 un arsenal con 8 mil 500 cabezas nucleares, con un poder explosivo de más de 3 mil 600 megatones, es decir, un poder destructivo equivalente al de 300 mil bombas como la de Hiroshima. 
Le Monde publicen el a 2000 informaci del Tratado de No Proliferaci, anotando que el inventario de cabezas aticas en ese a era de 7 mil 960 cabezas por parte de Estados Unidos, mientras Rusia tenía 6 mil 580 cabezas. Además, se suman las armas del Reino Unido, Francia y China, y las de las naciones que han mantenido su producci secreta (India, Pakistán, etc.). 
Si a todo esto agregamos la fuerza de las explosiones termonucleares, es decir, de 
bombas de hidreno, las superpotencias en nuestros días acumulan un poder explosivo 
t00 millones de veces superior al demostrado en Hiroshima. 
Nuestro propito en este trabajo se aleja de la exploraci en las cifras precisas 
que caracterizan la amenaza nuclear, o de las complejidades conceptuales, cronolicas o 
geopolíticas de la Guerra Fría, y so pretende considerar ésta como una etapa que 
heredalgunas estrategias informativas con respecto a la bomba, desde su aparici, al 
final de la Segunda Guerra Mundial. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
ARMA POLÍTICA 
La Guerra Fría tuvo sus más encendidos escenarios en el terreno nuclear. El enfrentamiento entre las dos grandes potencias del mundo se fincen tos arsenales de armas aticas o de gran poder, en la tecnología para hacer más sofisticados y certeros los equipos detonadores, y -en gran medida-en la informaci estratégica y el discurso nuclear ante el contrincante. Hablar del poder de sus armas, exhibirlas verbalmente, anunciarlas, divulgar sus capacidades, y amenazar con usarlas, llega ser a veces más impactante que poseerlas en el plano real. 
Luego de Hiroshima y Nagasaki, y a bajo la especulaci del mundo entero, que no tenía suficiente informaci sobre armas nucleares, se hablde la posibilidad de que Estados Unidos lanzara una tercera bomba atica, sobre Tokio. Algunos funcionarios militares presumían además de un arsenal completo, que sería empleado sin reservas contra Jap, o, posteriormente, contra cualquier otro rival. 
Los datos oficiales han revelado que no existía entonces tal acumulaci de bombas, ni tampoco el material suficiente para fabricarlo. Los primeros as posteriores al fin de la guerra, la bomba fue utilizada como un arma política, con el respaldo de las imágenes de Hiroshima y Nagasaki, más que con la presencia física de las armas. 
El arsenal fue un proyecto que no se consolidsino hasta décadas después, con la Guerra Fría. No había uranio ni plutonio suficiente para qibricar más bombas, seg confesen 1979 el que había sido Director de la Comisi de Energía Atica, David 
Lilen thal 141• 
Estados Unidos inaugurel uso de la bomba atica como un instrumento de 
poder y presi política. No existía todavía una tercera bomba, pero la amenaza de 
usarla tenía tanto impacto como el arma en sí. Ésta es la llamada «diplomacia atica» 
que ha explicado Gar Alperovitz, y que otros estudiosos han llamado «extorsi 
nuclear»t49. 
141 CiL en Greg Hetken, TI,, Winilr.c w.,,_, Alfred A Knopf, New Yom, 1980, p. 239. 149 Joscph Gcnon, With Hirosbi11111 Byu: AIOIIIÑ lf/11,; N11d1t1r Bxtortin t111d Morr,J 1~,New Society Publishen, Pbiladclphia, l 99S. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
Alperovitz argumenta que la intenci era impresionar a los rusos. Dice además que no era necesario bombardear Nagasaki. Los tres argumentos principales de este autor en Ato111ic Diplomag, son: (1) que la bomba atica jugun papel primario en la estrategia americana hacia la Uni Soviética al final del verano de t945;.(2) que factores relacionados a la Uni Soviética fueron cruciales en la decisi de bombardear Hiroshima; y (3) que los cambios de política de Estados Unidos durante el periodo de abril a septiembre de t945, sugieren un nuevo punto de partida para el establecimiento de lm~ primt·ms dinámicas de la Gucrm ftrfa.150 
Casi un a después de haber revelado la noticia de la bomba, y de haberse presentado en foros internacionales como el ico país del mundo con fuerza atica, Estados Unidos decididar una muestra de su poder. Contrastando con el antecedente de las otras explosiones, el 1° de julio de t946 se hizo una demostraci del lanzamiento de la bomba atica «A.ble», ante invitados internacionales, miles de periodistas y con difusi mundial. 
En tiempos de guerra, las pruebas se habían realizado de manera secreta, bajo estricta censura, mientras que en la posguerra se invirtiun gran esfuerzo propagandístico, para demostrar al mundo el poder físico y político de Estados Unidos. El atol de Bikini, en la parte sur del Océano Pacífico, fue escenario para la magna demostraci. Por su seguridad, los espectadores fueron colocados a una distancia considerable del centro de la explosi. Esperaban un gr¡in estallido y otro enorme «hongo» de humo elevándose ante sus ojos, pero en esta ocasi la explosi no fue tan espectacular. 
Tres as más tarde la URSS --que había iniciado sus experimentos nucleares 
desde la guerra, y poseía el aclamado secreto atico, gracias a sus espías infiltrados en 
el Proyecto Manhattan-anuncial mundo la detonaci de su primera arma nuclear. 
La Guerra Fria, que originalmente había iniciado con el argumento de la seguridad 
mundial, a través del monopolio atico, ahora se transformaba en una carrera por la 
acumulaci de armas en arsenales nucleares, y por la inversi de recursos y esfuerzos 
150 Gar Alperovitz, Ato•Ü Di¡,I0111119: Hirosbima 1111d Pots"""1: TI,, U11 ofti,, Atomir Bomb 1111d lbt A1111r, Collfro,ttalio11 
• ,ilh Soiitl Poaw, Simon & Schuster, New York. 1965, p. 291. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
científicos y tecnolicos, para el desarrollo de nuevas bombas, con mayor capacidad destructiva. En ese contexto surgiría la bomba de hidreno, una vez que Estados Unidos vio derrumbarse su tan aclamado monopolio nuclear, y por lo tanto su carta de poder hegemico sobre el mundo. 
El concepto de hegemonía tal como fue expuesto por Gramsci (ya citado en el apartado 3 de este capítulo) es complejo, en la medida en que se aplica a contextos diversos. De alguna manera el italiano lo asocia a «dominio» o «direcci» y lo mismo habla de hegemonía polític;1, econica, soci;1l, mornl, ética, cultun,1, intelectual, entre otras. 
Algunos estudiosos han concluido que el italiano hizo mayor énfasis en la hegemonía política, pero privilegiaba la actuaci del consenso civil para ejercer ésta, por encima de la coerci estatal151• 
Aquí, como en otros estudios culturales, el término es usado para referirse a la manera en que los significados de cada día, representaciones y actividades se organizan y toman sentido, vendiendo el interés de clase del «bloque» dominante como una verdad de interés general. Gramsci reconocía, a principios del siglo XX, que en la estructura ideolica de una clase dominante "la parte más importante y más dinámica es la 
prensa"152• 
Un siglo después, académicos como Javier Esteinou han ampliado la visi hegemica a medios electricos como la televisi, y han fOnferido un rol importante a las nuevas tecnologías en la comunicaci masiva, sin dejar de reconocer el aporte esencial de Gramsci, quien con "una primera visi embrionaria" ubica los medios como miembros de la sociedad civil que se convertirían en las principales instituciones productoras del consenso social15\ 
En la postura gramsciana, la hegemonía política --que, como ya mencionamos, se 
sostiene por la participaci de la sociedad civil-involucra la participaci activa de 
151 José.Fnncisc~ Gez Hinojosa, 111""""4/uy p,,,W., 1111 «mllllli111lo 11"' /#t d, A,,totw C,,,,,,1ti, DEI, San José, Costa Rica, 1989, p. 166. 152 Antonio Gramsci, Cudm,o, d,"' ttJrrrl, Vol 2, Era, México, 1999, p. 55. 153 Javier Esteinou Madrid, '"Medios de comunicaci y desplazamiento educativo", en ~.JP""""'1, N. 20, México, novicmbn: 2000 -encro 2001. Accesible en página web: http://www.razonypalabn.org.mx/anteriores/n20/20_jcstcinou.hbnl 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
grupos como los intelectuales, en la bqueda de un consenso "espontáneo" de las grandes masas, que repercute incluso en el concierto de la política internacional. Seg el pensador italiano: "Cualquier relaci de hegemonía es necesariamente una relaci pedagica y se verifica no so al interior de una naci, entre las diversas fuerzas que la componen, sino también en el entero campo internacional y mundial, entre conjuntos de civilizaciones nacionales y continentales"154• 
Esta experiencia pedagica no se reduce al campo escolástico o académico. Son import.mtes también los intelectuales, considerados así -como también lo ha selado Muniz Sodré-no so por su conciencia erudita, sino por su funci orgánica de dar coherencia u homogeneidad a un grupo social155• 
La sociedad civil fue, en la época que describimos, parte de la nueva confrontaci nuclear. Durante la llamada Guerra Fria, Estados Unidos y la Uni Soviética iniciaron una intensa lucha por la supremacía política, ligada estrechamente al potencial bélico, al econico y a la conciencia social sobre estos factores. 
El discurso nuclear durante la Guerra Fria se centren el átomo y usla imagen de este nuevo gran descubrimiento de poder, para influir en la opini plica, llevándola de extremo a extremo: las armas aticas eran el invento más terrible del hombre para destruir, o eran la esperanza de defensa de las naciones que buscan la paz. 
Además de la verdadera lucha por la producci y posesi de armas de gran poder, las potencias iniciaron una confrontaci psicoliq que involucraba todo tipo de estrategias de comunicaci para convencer a la opini plica de quién ostentaba la fuerza Las palabras fueron un arma tan importante como las mismas bombas. Este feneno coincide también con el pensamiento gramsciano descrito en líneas anteriores: la bqueda de una "lengua unitaria" en "la necesidad de establecer relaciones más íntimas y seguras entre los grupos dirigentes y la masa popular-nacional", es decir, de reorganizar también la "hegemonía cultural"156• 
154 Gnmsci, citado en Gez Hinojosa, ,p. di., p. 156. 
lSS Sodré, 1p. tit., p. 78. 
156 Antonio Gramsci, c-dm,,, ti, '4 aJrtJ, Vol 6, En-Univenidad Automa de Puebla, México, 2000, p. 231. 
l. LA GUERRA: INFORMACIÓN Y PODER 
En el terreno nuclear, Paul Chilton encontren su obra Lang11age and the N11c/ear Am,s Debate, el nombre para uno de los más importantes fenenos· lingsticos de nuestro tiempo: «Nukespealo>. El término se inspira en «Newspeak», el lenguaje oficial de un país ficticio en la novela Ni11etee11-Eigh!J-Fo11r, de George Orwell, que describe un estado centralizado, represivo y militarizado, en el que los gobernantes intentan controlar el pensamiento a través de la manipulaci del lenguaje, con la creaci de nuevas palabras y reglas gramaticales. Querían imponer su ideología, sus significados y hacer imposible cualquier modo de pensamiento opositor157• 
En los diversos ensayos reunidos en el trabajo de Chilton y otros lingstas, se repite una premisa descrita en la novela de Orwell: la guerra es paz y la paz es guerra. Para ejemplificar co predomina en realidad esta idea, hay un detallado estudio semiico de la palabra central en la doctrina de la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte y el Pacto de Varsovia: «deterre11ce». En espal, los equivalentes serían términos relacionados con: detener, refrenar, impedir o disuadir. Cada potencia ha acumulado armas en la medida en que teme que esas mismas armas estén en poder de su contrincante y éste las use para destruirlo: Hay un equilibrio del miedo en ambos lados y esto ha frenado cualquier ataque, por lo que se supone que armarse es garantizar la paz. 
Aunque durante las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial, todavía 
muchos proyectos aticos se realizaron bajo una estricta confidencialidad, como la que 
originalmente funcioncon el Proyecto Manhattan, ha. predominado la estrategia 
propagandística. La posesi de las armas --como decíamos-no tiene efecto sin la 
divulgaci. En todos estos as se reseron miles de pruebas nucleares, 
proporcionando al mundo algo más que la descripci de enormes nubes en forma de 
hongo, sobre diferentes escenarios, en tierra o en el mar. En las reses se cuenta la 
historia de poderío detrás de cada detonaci: qué país posee cuántas armas, con qué 
capacidad destructiva. La informaci sobre armas aticas se ha consolidado, como lo 
fue desde el inicio, como un instrumento del poder. 
157 Véase la obra de Gcorge Orwell, Ni,,,,,,,, BiJ.h!]-FONr, Mutin Secker and Warburg, Londoo, 1949. 


La versi de que el presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt sabía del ataque a Pearl Harbar antes de que éste ocurriera, empeza divulgarse desde los días del final de la guerra. Publicado en The Washington Post, septiembre 21 de 1945, página l. 
Los primeros días posteriores al bombardeo las mismas autoridades de Estados Unidos insistían en que Jap ya había intentado rendirse antes de agosto de 1945, como se lee en esta nota de la agencia APdivulgada por varios medios. (Los Angeles Times, agosto 30 de 1945). 
¡¡ 
1
e 
e 
e 
e 
1 
e 
e 
1 1 
1 
¡ 
1 
1 
11. LA CIENCIA: 
CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
1. Conocimiento e informaci: privilegios de la 
. .
c1enc1a 
INFORMACIÓN Y CIENCIA 
El periodismo deja en pocas ocasiones el ámbito político, los acontecimientos sociales o los conflictos en la calle, por explorar otras fuentes informativas como el mundo de la ciencia. Mucho menos es factible que abandone las trincheras, en tiempos de guerra, pam ind,1g.1r lo que sucede en los lal>omtorios científicos. 
Sin embargo, ocasionalmente, los grandes progresos de la ciencia renuevan la curiosidad y retan a los periodistas a inspeccionar un mundo donde también hay polémica, novedades y confusiones por resolver. 
El Proyecto Manhattan, creado en 1942 para desarrollar las pnmeras bombas aticas, era mucho más que un gran laboratorio. Era tan1bién una trinchera en la guerra, donde se concentraban decenas de hombres que, por su prominencia, logros, premios, caudal de conocimientos y por el arma que estaban fabricando, ya eran noticia. 
Este enorme centro de experimentaci, sin embargo, era un terreno minado. No había paso hacia su interior. Era una fuente informativa desconocida y cerrada para muchos periodistas. Las instalaciones del proyecto, en el laboratorio de Los Álamos, en Nuevo México, constituían un centro de alto riesgo, tanto física, como informativamente. Si llegaba a escapar cualquier mínimo elemento del centro experimental, si llegaba alg informe a los medios de divulgaci, podría generarse una explosi que acabaría con el luego llamado "secreto mejor guardado de la guerra". Y la historia podría haber cambiado. Pero no fue así. No hubo fugas notables, ni acceso a los medios periodísticos. 
Lo que sí hubo dentro de este gran centro científico fueron episodios de éxito, 
enfrentamientos, dudas, accidentes y otros sucesos que habrían ameritado una cobertura 
noticiosa. Pero lo que el periodismo no pudo reser en ese momento, lo exhibe ahora 
la historia. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
LOS CIENTÍFICOS COMO FUENTE INFORMATIVA En nuestro «modelo atico de comunicaci» describíamos el importante papel que ejercieron las fuentes informativas, y co este rol comunicativo fue monopolizado principalmente por los políticos y militares gobernantes, durante la guerra. Sin embargo, en el caso concreto de la bomba atica, existieron también potenciales fuentes informativas con mucho más que informaci para hablar del arma que se convertiría en una gran noticia en el siglo XX: eran los científicos que habían concebido el proyecto y se ocupaban de la experimentaci sobre la bomba atic~ y quienes tcnfan t-Mllhién el conocimiento. 
Además de esto, en los científicos hay otro valor agregado que los convierte en pieza importante para este estudio: en diversas ocasiones manifestaron tener sensibilidad y una preocupaci social que los lleva cuestionarse sobre la legitimidad de su trabajo. Eran potenciales fuentes informativas que se alejaban de las actitudes oficiales, y veían al otro extremo de la cadena comunicativa: a la sociedad. Los científicos involucrados en la fabricaci de las bombas aticas trabajaban en un proyecto de gobierno, para la guerra, pero algunos lo hacían con una contrastante conciencia pacifista. 
Los hombres que elaboraron la bomba veían hacia el progreso, pero también consideraban el peligro de su invento. El privilegio informativo, de conocimiento y la conciencia social de estos hombres de ciencia, los hizo coincidir en alg momento con la labor de los periodistas. Sabían y sentían la obligaci de divulgar lo sabido, de romper el secreto y aportar a la sociedad elementos para un debate sobre el uso de la energía atica. Igual que los informadores, sin embargo, no llegaron a consolidar una fuerza divulgadora contra los fines del gobierno. En el caso de los periodistas -hemos selado-hubo una cercana vigilancia y manipulaci a través de prácticas de censura y propaganda. En el caso de los científicos, había también una cercana vigilancia de cuerpos censores, de inteligencia militar, y había además instrumentos legales, como el Acta de Espionaje, que servían para comprometer a los grandes hombres de ciencia, en el silencio sobre el secreto atico. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
CONOCIMIENTO: ANTECEDENTES DE LA ENERGÍA ATÓMICA Hoy podría parecer una lecci elemental de Física. Sin embargo, en la época -al inicio de los as 40 del siglo XX-se trataba de algo nuevo. A asombraba al mundo la explicaci sobre el significado de la energía atica, sus alcances, y las proezas de los científicos que estaban detrás del descubrimiento. Precisamente ese criterio de la novedad fue lo que inspirlos reportajes y artículos de fondo de algunos periodistas, incluso desde antes de que iniciara el Proyecto Manhattan. Editores especializados en el área científica ya sabían e indagaban detalles sobre los experimentos relacionados con el átomo, que se estaban realizando en diferentes rincones del mundo. 
Ejemplos de esto los podemos encontrar incluso en los diarios que analizamos para este trabajo, en capítulos posteriores. En los ejemplares de t945, cuando la bomba se dio a conocer como la novedad, algunos periicos hurgaron entre sus archivos y se dieron cuenta de que habían tenido en sus manos, y entre sus filas de periodistas, a quienes de alguna manera podían haber revelado el gran secreto. 
The Washi11gto11 Post y The New York Times habían reproducido desde septiembre de 1940, un artículo del periodista científico, ganador del Premio Pulitzer, William Laurence, donde se explicaba la naturaleza de la energía atica. El artículo fue confiscado y la Inteligencia Militar vigila todos los que solicitaban copias del texto1• 
Precisamente la visi de que los periodistas del área científica podrían «detonar» el arma antes de tiempo, con sus reportes, fue lo que lleva las autoridades militares de Estados Unidos, y a la Oficina de Informaci de Guerra, a establecer una fuerte censura y a «reclutar» a estos informadores, integrándolos a sus equipos de trabajo, y vigilando cercanamente que no fueran a publicar detalles del proyecto atico. Éste fue precisamente el caso de Laurence, editor científico del diario The New York Times, quien fue «prestado» por el diario al Proyecto Manhattan, para convertirse en el cronista de los experimentos, y de los bombardeos aticos, pero con la condici de publicar todos los d~talles, so después del anuncio oficial. 
1 "Watched for Bomb Spics", Th, Na,, Yor* Tilllu, septiembre S de 1945, p. 4. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Luego del establecimiento del Proyecto Manhattan, quedprohibido para los medios hablar de los términos átomo, atico, uranio, plutonio y otros relacionados. Se había impuesto censura, no so para referirse al experimento de esos días, o al proyecto que eso representaba en el futuro, sino también para evitar que se repasara el tema desde una perspectiva histica. 
El átomo, considerado desde la antigua Grecia como lo "no divisible", representun reto de investigaci para el mundo científico desde tiempos remotos, pero su estudio empeza dar rc~mlrndos concretos a partir del siglo XIX, gr,1ci,,s a las investigaciones de personajes como John Dalton, Wilhelm Conrad Roentgen y Joseph Thompson. 
En Francia, tanto Henri Becquerel, como Marie y Pierre Curie, aportaron importantes datos para la comprensi de la radiactividad que se produce a partir de ciertos elementos, como el uranio. 
Por su parte, el británico Ernest Rutherford fue uno de los pnmeros y más reconocidos estudiosos de la Física nuclear. Un grupo de científicos se había acercado a Rutherford, durante la Primera Guerra Mundial, a sugerirle que dejara de experimentar con el átomo y trabajara en dispositivos submarinos, a lo que el ilustre británico respondique estaba tratando de partir el átomo y si lo lograba, sería algo más import<•.mte que la guerra. Y lo logr en 1919. 
Otros científicos que contribuyeron de alguna manera al desarrollo de la energía atica fueron el danés Niels Bohr, con su teoría atica; el británico James Chadwick, descubridor del neutr; el italiano Enrico Fermi, que había experimentado procesos de fisi y quien lograría as más tarde la primera reacci nuclear controlada; los alemanes Otto Hahn y Fritz Strassman, que dividieron el átomo de uranio, bombardeándolo con neutrones; Otto Frisch y Lise Meitner, reconocidos por sus experimentos de fisi nuclear; así como el mismo Albert Einstein, autor de la teoría general de la relatividad, que inspiraría los experimentos aticos. 
La científica austriaca Lise Meitner, trabajando con alemanes, había sido una de las 
primeras en reconocer la fuerza que encerraba el átomo de uranio. Siguiendo las 
98 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
investigaciones conducidas por el fisico italiano Enrico Fenni, estudiel bombardeo de neutrones de uranio y como resultado descubriel nuevo elemento llamado uranio 235. Por ser de familia judía, nacida en Austria, Meitner vivila misma historia que muchos personajes de la época. Fue perseguida por el nazismo y tuvo que huir aSuecia, donde continusus investigaciones, en compaa de su sobrino, Otto Robert Frisch. 
Ambos publicaron un reporte donde explicaban el poder, a mayor, que tendría el plutonio, derivado del uranio 235, para provocar reacciones en cadena. Siguiendo estos estudios, varios científicos de la Universidad de Columhh,, en Nueva York -entre ellos algunos también expulsados del territorio alemán-intentaron hacer atractiva la investigaci sobre el tema, proyectando la posibilidad de emplear estos descubrimientos en la fabricaci de armas militares. 
ENERGiA PARA I.A GUERRA Y I.A PAZ El hombre ha ido progresando en la bqueda de fuentes de energía y, en su experimentaci, el descubrimiento del carb marcun gran progreso durante el siglo XIX, facilitando el surgimiento de inventos que impulsaron la Revoluci Industrial. 
Los átomos de hidreno y carb, combinados con oxígeno, emiten el calor necesario para mover pesados cuerpos. Esa energía marcel avance en la vida de numerosas industrias. Sin embargo, los científicos del siglo XX llegaron más lejos al explorar el átomo -alg tiempo considerado la parte más. peque de un cuerpo-y las propiedades de éste en ciertos elementos como el uranio y el plutonio. 
La energía se manifiesta a través de su capacidad para mover cuerpos, o emitir 
calor o radiaci. El uranio y plutonio son elementos altamente radiactivos, es decir, son 
generadores de energía en un grado superlativo, si se compara con la energía que emite 
el calor del carb, utilizado anteriormente. Tan so 453 gramos de uranio generan la 
misma energía que mil' 500 toneladas de carb. 
Una explosi ordinaria es una reacci química en la que la energía es liberada 
por el reacomodo de los átomos del material explosivo. En una explosi atica no 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
so hay un reacomodo de los átomos, sino un cambio de identidad, cuando gran parte de la masa de la carga explosiva (uranio o plutonio) se transforma en energía. 
Este principio se explica a partir de la célebre ecuaci definida en t905 por Albert Einstein en su teoría de la relatividad: E=111I, es decir, que a una·masa (111) dada, corresponde una cantidad de energía (E}, equivalente a la masa multiplicada por el cuadrado de la velocidad de la luz (e). Esto significa que una peque cantidad de materia equivale a una gran cantidad de energía. 
Este poder p~,rn generar cnergfa puede servir --como fue dunmtc los as 30 y 40 del siglo XX-para incentivar grandes investigaciones en la Física, la Química o incluso algunas ramas de la Biología. Se conocen ahora también propiedades de la energía atica en la producci de combustible, la generaci de electricidad y aplicaciones a favor de la ciencia médica. 
En los as posteriores a la Segunda Guerra Mundial, cuando se dio a conocer este nuevo descubrimiento, la imaginaci humana se asocicon la ciencia y la tecnología y se especulsobre la aplicaci del átomo en herramientas domésticas, en motores de avi, complejos vitamínicos y otros usos que nunca llegaron a consolidarse. Por el contrario, la aplicaci bélica supercon mucho las expectativas, y en unas cuantas décadas se desarrollarmamento con una potencia inimaginada. 
La ciencia y la guerra avanzaron a pasos agigantados en el siglo XX. Durante la 
Primera Guerra Mundial todavía la dinamita era la base de los grandes ataques. Ésta, sin 
embargo, so es dos veces más potente que el primer gran explosivo, utilizado durante 
seis siglos: la pvora. Tal parece que el ingenio humano no se había esforzado tanto en 
perfeccionar instrumentos de destrucci, hasta la pasada centuria. 
Durante la Segunda Guerra Mundial, se desarrollaron explosivos 60 por ciento 
más potentes que la dinamita, lo cual ya representa un avance de siglos en materia bélica. 
Sin embargo, al final 'de la guerra, la bomba atica se abalanzaría sobre el paso del 
progreso humano en materia bélica, con su fuerza 12 mil veces superior a la del mejor 
logro de la dinamita. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO YCONCIENCIA 
So 123 aviones cargando una bomba atica cada uno, se necesitarían para representar todo el poder destructivo de los 2 millones y medio de toneladas de explosivos que los Aliados usaron en Europa durante toda la guerra. 
La diferencia entre una explosi convencional de dinamita y la de una bomba 
atica, no radica so en la fuerza, sino en la magnitud de la explosi y -seg se sabe ahora-en los efectos. 
LA CARTA DE EINSTEIN Conscientes de que la energía atica podría ser aplicada también a dispositivos bélicos, y en el umbral de un conflicto que el dictador alemán Adolf Hitler perfilaba a gran escala, algunos científicos exiliados de Europa, buscaron un acercamiento a las autoridades del país donde ahora radicaban y hacían sus experimentos: Estados Unidos. 
El italiano Enrico Fermi y el hgaro Leo Szilard fueron los promotores de la idea, en 1939, de comunicar al gobierno estadounidense las posibilidades de desarrollar un arma de enormes alcances. 
Como amigos del ya entonces ilustre académico de Princeton, Albert Einstein, los científicos insistieron para que el mismo padre de la ecuaci atica les diera una carta 
de recomendaci para presentarse ante el presidente Roosevelt. Y lo convencieron. El 2 
de agosto de 1939, Albert Einstein dirigial presidente norteamericano una misiva en la 
que explica las posibilidades de crear una bomba que -seg sus predicciones-podría 
"destruir la totalidad de las instalaciones portuarias y parte del territorio circundante" si un buque la hacía estallar en un puerto. 
Un trabajo reciente realizado por E. Fermi y L. Szilard, y que me han comunicado a través de un manuscrito, me conduce a la expectativa de que el elemento uranio, puede ser convertido en una nueva e importante fuente de energía en el futuro inmediato ... 2• 
Einstein no veía peores consecuencias. Sin embargo, más tarde reconocerla: 
2 RonalJ W. Clark. Bi111tn11: Tht I.if, t111dTi111ts, Morrow Wdliam, Ncw York,_1971, p. 554. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Siempre he sido consciente del terrible riesgo que representaba para la humanidad un éxito en este campo. Pero la posibilidad de que los alemanes estuvieran trabajando en el mismo problema, con fuerte expectativas de éxito me forza dar aquel paso. No podía hacer otra cosa, a pesar de que siempre he sido un pacifista convencido3• 
Los promotores de la idea, y la carta llegaron al presidente y así surgiel Proyecto 
Manhattan. Franklin D. Roosevelt, apoylos experimentos aticos, con el propito 
de llegar a obtener un arma tan poderosa como los científicos habían pronosticado. 
1 Citado en José Luis Pcsct y Manuel A. Scllac, ..A la caza del cerebro", en L,~ l!ÍrlNa/, Pla11upma mspnls ti, w11111,11nm, Siglo XX, Madrid, 2000, p. 126 11 listoria Univcn;al, 'l'cmas de l loy, l listoria 161. 
102 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
2. Proyecto Manhattan 
PROYECTO CIENTIFICO 
El Proyecto Manhattan, para experimentar y fabricar bombas aticas, fue establecido en el verano de 1942. Para el propito se adaptaron laboratorios e instalaciones especiales en la desértica zona de Los Álamos, en el estado de Nuevo México. En el ámbito milirnr el {\rea era idcntific~tda como el Distrito de I ngcnicrfa Manhattan. Se destinal proyecto un presupuesto de 2 mil millones de dares. 
El proyecto científico tenía la misi de experimentar con el átomo y aplicar los antecedentes que hasta el momento se conocían, para generar energía a partir del bombardeo de partículas atica.e;, especialmente de elementos como uranio y plutonio. A partir de la experimentaci se aplicaría esa generaci de energía en dispositivos bélicos, es decir, en bombas. 
Se crearon además varios sistemas para detonar los aparatos, basados en los principios de explosi e implosi. El primero, que sería utilizado en la bomba de Hiroshima, es un método en el que se dispara un proyectil de material fisil (fácilmente fragmentable) a un objetivo del mismo material, para que al fundirse se produzca la explosi. En el segundo caso, que fue el aplicado a la bomba de Nagasaki, funcionaba un sistema más complejo de explosivos unidos por detonadores eléctricos y material fisil ejerciendo una presi hacia el interior de la bomba. 
A la par con los trabajos en el laboratorio de Los Álamos, se establecieron otras 
plantas que procesarían materiales para ser usados en el proyecto central. Las principales 
instalaciones para este fin se localizaban en Oak Ridge, en el estado de T ennessee, y en 
diversos centros industriales, en el estado de Washington. 
Además, el gobierno hizo gestiones para garantizar la acumulaci de material 
suficiepte p~ el proyecto, y negocicon las autoridades de la Replica del Congo, 
donde se encontraban las reservas más importantes de uranio, para conseguir una 
cantidad suficiente de este material, a cambio de algunas concesiones econicas. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
El conjunto de recursos econicos, materiales y humanos, le dio una magna dimensi al proyecto, dentro de los planes estratégicos de Estados Unidos. Cuando el general Leslie Groves fue puesto a la cabeza del Proyecto Manhattan, sabía que su trabajo seria dificil. No so por la misi de construir una bomba atica, sino por el manejo, negociaci y convivencia que tuvo con los científicos más destacados del mundo. 
El laboratorio de Los Álamos, en Nuevo México, llega tener de todo: desde el descubridor del neutr, varios galardonados con el Premio Nobel de rísica, o incluso un espía disfrazado de científico británico. Juntos eran -seg lo llega comentar Groves-"la mayor concentraci de pri111a donnal'. 
Los europeos fincados en América eran grandes personalidades del mundo científico, pero las autoridades de Estados Unidos se dieron a la tarea de encontrar un ciudadano natural del país, para consolidar el sello que la bomba llevaría, como un producto americano. 
Julius Robert Oppenheimer fue nombrado director del Proyecto Manhattan. Originario de Nueva York, el joven científico había estudiado en Cambridge y Harvard, antes de convertirse en maestro de Física, en la Universidad de California. Se distinguía por ser también conocedor de la filosofia e idiomas de la India. 
En el verano de 1945, luego de casi tres as de trabajo intenso, el proyecto 
científico daba forma ya al proyecto militar y al proyecto político. Por lo menos tres 
bombas aticas estaban casi listas para usarse. 
Se había preparado una de las armas para realizar una prueba en el desierto de 
Nuevo México, y otros dos artefactos podrían usarse operativamente en la guerra, si 
finalmente se tomaba tal decisi. En el Proyecto Manhattan estas bombas fueron 
nombradas «Little boy» y «Fat man» (aparentemente en honor a Roosevelt y ChurchilQ. 
El 16 de julio de· 1945 se probla primera bomba atica, en Alamogordo, en el 
desierto de Nuevo México. La operaci se denominTrinity Test (Prueba de la 
Trinidad) y estuvieron presentes los principales encargados del Proyecto Manhattan, 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
supervisando la detonaci del artefacto, desde una torre de acero, con un poder explosivo superior al de 20 mil toneladas de TNT. 
«Little hoy» o «el ni» sería la bomba que finalmente se utilizaría en el primer ataque, es decir, la que se arrojsobre Hiroshima el 6 de agosto de 1945~ Medía más de tres metros, tenía 75 centímetros de diámetro y pesaba aproximadamente 3 mil 600 kilogramos. Usaba uranio 235. Fue lanzada en un paracaídas especial y explota unos 580 metros de altura. Para detonarla, se activun sistema de explosi simple, como ya describimos. Algunos miembros de l;1 tripulaci del Enoh1 Gay, que se encargilron de su lanzamiento, le llamaron también «la gran calabaza». 
Tres días después, el ataque de Nagasaki se hizo con la bomba llamada «Fat man» 
o <<el gordo,,. Explota unos 455 metros sobre la tierra, a las 1t:02, con una fuerza luego estimada de 22 mil toneladas de TNT, destruyendo inmediatamente un tercio de esta ciudad portuaria, al suroeste de Jap. 
En ambas bombas había un poder explosivo superior a 20 mil toneladas de TNT, del cual se liberaron grandes dosis radiactivas, causando das ambientales y fisicos directos, y otras consecuencias médicas y psicolicas, que se describen en el capítulo IV. 
PROYECTO MILITAR 
El proyecto militar apuntaba directamente a la consecuci .del arma más poderosa del 
mundo. Desde esa perspectiva, se esperaba que el resultado fuera la preparaci de un 
dispositivo que pudiera ser utilizado por las fuerzas armadas de Estados Unidos, y que 
tuviera un alcance destructivo mayor a cualquiera que se conociera hasta el momento. 
Las bombas habían sido hasta entonces explosivas, incendiarias, químicas o 
biolicas. De ellas se sabía que la más poderosa hasta la época era un arma de 
fabricaci inglesa, llamada Grand Slam. 
De acuerdo a los planes presentados al inicio del Proyecto Manhattan, se esperaba 
un artefacto que tuviera una capacidad explosiva miles de veces superior a la anterior. Al 
proyecto se llega destinar hasta un 20 por ciento del presupuesto milita.r. A partir de 
105 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
entonces todas sus antecesoras serían considerada.e; bombas convencionales, y su poder sería ínfimo en contraste con la nueva bomba atica. 
El jefe del Proyecto Manhattan fue el ingeniero militar Leslie Groves, quien había destacado anteriormente por su participaci en el dise del edificio de oficinas más grande del mundo, el Pentágono. En un principio, so estuvieron enterados del proyecto los militares de mayor rango, a parte de Groves. Para preparar la misi de lanzamiento, se comunicsobre el arma a quien encabezaría la operaci, el coronel P:ml \X'. Tihbcts, y ~\llllllllC hay vcrsio1ws cncontrad;1s sobre la posibilidad de lluc otros miembros de la tripulaci del Enola Gay supieran del proyecto, en la mayoría de las fuentes consultadas para este trabajo y en los periicos analizados para los capítulos posteriores, se afirma que so Tibbets y el operador William S. Parsons estaban enterados exactamente de cuál sería su misi, antes del 6 de agosto de 1945. 
PROYECTO POLÍTICO 
El proyecto político tras los experimentos en Nuevo México, era la creaci de un instrumento para demostrar la supremacía de Estados Unidos en el mundo: por la millonaria inversi, por los personajes involucrados, por el descubrimiento de la mayor fuente de energía en la historia, por la capacidad destructiva, y por el poder que esta nueva arma representaría en las negociaciones y la política internacional. 
Así lo había concebido Roosevelt, y así terminentendiéndolo su sucesor, mucho tiempo después de lo que esperaba. Hay una anécdota que describe la curiosidad que experimentHarry S. Truman durante varios as, rondando las instalaciones donde se realizaban los trabajos de la bomba atica, intentando indagar de qué se trataba ese proyecto secreto en el que el gobierno había decidido invertir 2 mil millones de dares. 
Como jefe el Comité de Investigaciones de Guerra del Senado, a finales de 1942 
se acerchasta una de 'las plantas donde se experimentaba para el proyecto atico, y 
so le; dijero~ que lo que ahí se producía era "goma de mascar''4• 
4 "«Bubble Gum», Reply to Truman at Bomb Plan", Th, IJ'asb1,t1111 Post, agosto 28 de 1945, p. 14. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
La realidad era muy diferente. El 12 de abril de 1945 el presidente que había aprobado y financiado el Proyecto Manhattan, murirepentinamente. El lugar de Franklin D. Roosevelt fue ocupado entonces por el congresista originario de Missouri, Harry S. Truman. El presidente tuvo que ser puesto al tanto del plan secreto. Doce días después de la muerte de Roosevelt, el secretario de Guerra, Henry L. Stimson se dirigiasí al nuevo mandatario: 
Querido Ser Presidente: Creo que es muy importante que hable con usted lo más pronto posible sobre un asunto muy secreto. Ya se lo había mencionado poco después de que usted asumiera el cargo, pero no lo había apurado considerando las presiones a las que ha estado sometido. Sin embargo, esto ata tanto a nuestras relaciones externas actuales y tiene tan importante efecto sobre todas las ideas en este campo, que creo que debe usted saberlo sin más demora5• 
De alguna manera Stimson corroboraba en este mensaje lo que anotamos en el capitulo 1, es decir, que el proyecto de la bomba ya era visto como un objeto político de importancia para las relaciones externas d~I país. 
En mayo de 1945 Truman nombrel llamado Comité Interino que lo asesoraría 
en todo lo relacionado con el Proyecto Manhattan y el uso de la bomba. Formaban 
parte de este comité: el secretario de Guerra, Henry L. Stimson (asistido por George L. 
Harrison); el doctor James Conant, jefe del Comité de Investigaci de Defensa 
Nacional; el doctor Vannevar Bush, director de la Oficina de Investigaci Científica y 
Desarrollo; el doctor Karl Compton, jefe de Servicios de la Oficina de Investigaci 
Científica y Desarrollo; \Villiam L. Clayton, asistente del secretario de Estado; y Ralph A. 
Bard, subsecretario de Marina. 
A su vez, ellos formaron un grupo con científicos como Enrico Fermi, Emest O. 
Lawrence, Julius Opp~nheimer y Arthur H. Compton. Mientras tanto cobraba fuerza 
otro comité científico, formado a iniciativa del fisico James Franck, y del cual surgiel 
«Repte Franck», considerado posteriormente por el autor Norman Cousins como 
s Citado en Gar Alperovitz, AtolllÑ Di¡,1a111"'.1: Hiroshillla 1111d Potsdalll: Th, Ust oJ th, Atolllit Bo111b 1111d /b, Alllmtt111 Co,ifro11tatio11 Hlh SOIJi,t Po..,,., Simon & Schuster, New Yolk, 1965, p. 61. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
"uno de los documentos americanos más importantes de los timos as, aun cuando es virtualmente desconocido por muchos americanos"6• 
El fascismo había sido vencido y en mayo de 1945, la derrota de las fuerza alemanas marcaba el fin de la guerra en Europa Quedaba Asia como free de batalla, y Jap como ico enemigo. 
En el capítulo anterior se menciona el debate que hubo entonces sobre las opciones de Estados Unidos para terminar la guerra. Se supone que la bomba era so um, de clh1s, y en caso de utilizarse, se ;1brfa un ~,lmnico de opciones que ih;m m{is allá del mero bombardeo. Existía la posibilidad de utilizar ya el descubrimiento como una carta de negociaci, de persuasi o como un ataque psicolico contra los japoneses. 
La primera justificaci para crear una bomba atica siempre estuvo centrada en la idea de la competencia. Había una carrera pues se sabía que los nazis y otros enemigos trabajaban también en proyectos de este tipo. En este sentido, el trabajo del Proyecto Manhattan se enfocaba como una labor de defensa. 
Luego de que Alemania se rindi se expuso como argumento que Jap también podría estar fabricando armas nucleares, y principalmente se esgrimieron argumentos sobre los abusos de este país en Nanking, en Filipinas, y otros territorios asiáticos. De este modo, más que por defensa propia, se planteaba un uso del arma para resarcir el dafio a los derechos de otros pueblos. 
Un tercer argumento para usar el arma -y que no se discutinunca abiertamente 
entre los enterados-era la demostraci del poder atico a los soviéticos y al 
mundo. Aun cuando éste era el fin ulterior, como hemos comentado, es lamentable el 
modo en que se hizo tal demostraci de poder sobre una ciudad enteramente poblada 
En el verano de 1945, en algunos comités del gobierno norteamericano, 
básicamente se hablaba de la posibilidad de usar la bomba para una demostraci, y 
advertir a los japoneses que, de no rendirse incondicionalmente, serían atacados con un 
arma .similar .. La otra opci en cuanto al uso de la bomba era arrojarla sin más 
preámbulo, sobre una ciudad japonesa donde fuera notoria la destrucci. El presidente 
6 Noanan Cousins yThomas K Finletter, ..A Beging Cor Saruty•, Th, S111Nrrhy R.n,i,a, oJUtm1hm, junio 15, num. 5-9, 1946, pp. 38-40. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Truman agregaría la posibilidad de realizar el ataque, pero eligiendo netamente objetivos militares y enviando una advertencia a las potenciales víctimas, condiciones que -subrayamos previamente-no fueron consideradas en la práctica. 
El llamado Comité Interino emitiel 1 de junio de t945, una recomendaci para el presidente Truman: "que la bomba (atica) debería usarse contra Jap tan pronto como fuera posible; que debería lanzarse sobre una planta de guerra, rodeada por casas de los trabajadores; y que se usara sin previo aviso"'. 
Sin embargo, uno de sus miembros, el subsecrettrio de Marina Ralph A. Bard, manifestposteriormente su desacuerdo con la recomendaci anterior y escribiel 27 de junio un memo al secretario de Guerra, formulando otro plan que él consideraba más viable para terminar la guerra. Su escrito llega manos de Stimson al día siguiente. En el documento titulado "Memorandum on the Use of S-1 (Atomic) Bomb", Bard sugería lo siguiente: 
...antes de que realmente se use la bomba contra Jap, debería haber alguna advertencia preliminar [ ...] el gobierno japonés puede estar buscando alguna oportunidad para usar como medio de rendici. Luego de la conferencia de los tres grandes, emisarios de este país podrían contactar a representantes de Jap, en alg lugar de la costa de China y asumir la representaci de la posici rusa y al mismo tiempo darles alguna informaci sobre la energía atica que se propone usar, junto con alg tipo de garantía que el presidente estime en relaci con el emperador de Jap y el trato a la naci japonesa luego de la rendici incondicional ... 8• 
Esta versi de un militar del comité asesor del presidente, coincide en parte con lo que recomendarían diversas instancias del ámbito científico. El 11 de junio de 1945 el Comité Franck elaboren su reporte un análisis sobre las diferentes posibilidades del uso directo de la bomba contra una poblaci japonesa. El reporte aconsejaba no usar la bomba para atacai: una ciudad, sino hacer una demostraci "ante los ojos de representantes de las Naciones Unidas, o en el desierto o alguna isla lejana"9• 
1 Notu of,,,, 1111,,;,,, o,,.,,,;,,,, MHIÜlfl Fridtty 1}NIII 1945, Corrcspondencc r'Top Secret'1 of thc Manhattan Eugincering District, 1942-1946, RG 77, microfilm publication Mlt09, file 3, National Archives, Washington, O.C. 
• Mt111orrmd,,111 OII //,, Us, ofS-1 &111b, Harrison-Bundy Files, RG 77, microfibn publication Ml 108, foldcr 77, National Archives, Washington, 0.C. 9 Ronald T:aknki, Hirosh,t1, Utdc Brown 1111d Con1paoy, New Y01k. 1995, p.132. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Los científicos alertaban sobre los problemas políticos que la bomba traería. El secreto dejaría de serlo y había que ejercer un control internacional para el uso de la energía atica. Estados Unidos podría sacrificar el apoyo mundial a la ciencia atica, si lanzaba un ataque sobre Jap. 
En cambio, si el gobierno se decidía a favor de una demostraci anticipada de las armas nucleares, cabria la posibilidad de que se considerara a la opini plica de este país y a la de las demás naciones antes de decidir si estas armas debían ser usadas contra Jap. De este modo, scgím el reporte dcntifico, otn1s n~1cioncs podrfan asumir parte de la responsabilidad "por tan nefasta decisi" .10 
to James Franck, el al., "Un infonne para el secretario de Guerra", en L, Ew, AtWÍal, Aymí Editora, Madrid, 1966, pp.25-26. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
3. Ciencia y conciencia 
DECISIÓN Y CULPAS 
Antes de que se utilizara la bomba atica para atacar Jap, ya los científicos del Proyecto Manhattan estaban divididos: no a todos les agradaba la idea de usar el arma. Después de Hiroshima y Nagasaki, fue más notoria la diferencia. Aunque se supone que todos los científicos en Los Álamos trabajaban para un proyecto de gobierno, algunos no asumieron una posici oficialista e intentaron manifestar, por diversos medios, sus opiniones e inquietudes sobre las armas nucleares. 
Los periicos que analizamos más adelante para este trabajo, muestran co desde los primeros días posteriores al lanzamiento de las bombas, surgieron voces de científicos, que pueden dividirse en tres categorías: a) las de aquellos completamente identificados con las versiones y justificaciones del gobierno estadounidense, b) las de científicos que solamente aportaban datos técnicos para que los medios pudieran explicar en qué consistía la energía atica, y c) las de algunos críticos. 
Las biografias de los científicos que participaron en este proyecto coinciden. Eran brillantes. Muchos merecieron el premio Nobel por sus aportaciones a las ciencias. Sin embargo, algunos de ellos se desacreditaban a sí mismos por su falta de humanismo. 
Desde noviembre de 1944, Enrico Fermi y James Fpmck empezaron a formar grupos dentro del Proyecto Manhattan para reflexionar sobre el peligro de las armas nucleares, sabiendo que los alemanes, rusos y británicos también estaban desarrollando experimentos nucleares. 
En un memorando secreto del 26 de junio de 1945, George Harrison, miembro 
del Comité Interino del gobierno, informaba al secretario de Guerra, Henry Stimson, 
que muchos científicos estaban preocupados por el uso del arma, y de hecho se oponían 
a ella,_ diciendo que un ataque a Jap abriría la caja de Pandora que llevaría a la 
inmolaci del mundo 11 • 
11 Gcorgc L Harrison, Memorandum for dae Secretaiy ofWar,June 26, 1945, Han:ison-Bundy File, Folder 77, Mauhattan Engineering District Records, National Archives Waslgton, D.C. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Estos comentarios se agregaron al Reporte Franck, junto con la recomendaci de que no se dejara la decisi del uso de la bomba en manos de los militares. Había que pensar en la Historia. Había que desprenderse de la euforia del momento y de las pasiones de la guerra, para fincar el camino que debía seguir el desarrolto de la energía atica. 
El mismo Leo Szilard, uno de los hombres que convencia Einstein para firmar la carta con la que Roosevelt le abrila puerta a los experimentos nucleares, ahora intcnh1ha entrevish1rse con el pm,idcnte para pcrsuadirlo y evitar el uso del arma. En un memorando del 12 de marzo de 1945 Szilard pronosticaba que en menos de seis as los rusos tendrían el mismo tipo de bombas, por lo que debía evitarse el ataque, para detener una confrontaci nuclear a escala mundial. 
Una vez más Szilard intentconseguir el apoyo de Einstein, esta vez para dar marcha atrás a lo que ellos mismos habían iniciado. Sin embargo, el memorando nunca lleghasta Roosevelt, por lo que el científico siguien sus esfuerzos por advertir a Harry S. Truman, nuevo presidente. 
Los impulsos de los científicos fueron frenados muchas veces por el mismo jefe militar del Proyecto Manhattan, Leslie Groves, y por James Bymes, quien después se convertiría en secretario de Estado. 
Szilard buscdar más fuerza a su petici. Realizuna encuesta entre 150 científicos del Proyecto Manhattan y encontrque so 15 ppr ciento estaba de acuerdo en que se atacara a Jap con la bomba atica, y la mayoría coincidía en que debería hacerse una demostraci y dar una oportunidad a los japoneses de que se rindieran, luego de conocer la fuerza del arma12• 
Estos resultados se resumieron en una petici urgente de atenci, firmada por 
57 científicos, y que pasde escritorio a escritorio, hasta el del secretario de Guerra, 
quien la atendia su regreso de la reuni de Potsdam, pero era demasiado tarde, pues 
ya se ~abía consumado la orden de Truman. 
12 Farrington Daniels to A. H. Compton,July 13, 1945, Harrison-Bundy File, Folder 71, Manhattan Enginecring District Records, National Archives, Maryland. 
112 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
La decisi fue lanzar la bomba directamente y destruir entera e instantáneamente una poblaci japonesa. Así se hizo el 6 de agosto de 1945, sobre Hiroshima, y a los tres días, sobre Nagasaki. 
Como se detalla más adelante, al describir la cobertura periodístl'ca posterior al lanzamiento de la bomba, grupos científicos y religiosos, así como plico en general, emprendieron fuertes críticas al monopolio del secreto atico. Solicitaban que se abriera la informaci y se compartiera entre las naciones, para que la fuerza atica tuviera un buen fin y no se tomara una amenro:a. Hiroshima se convirtidesde entonces en una seria reflexi para muchos científicos. 
Hubo también manifestaciones de orgullo e incentivo a que se siguieran desarrollando armas nucleares. Harold Agnew y Luis Alvarez, quienes acomparon la primera misi atica dijeron estar satisfechos con su trabajo. 
El caso de este científico de origen hispano que estuvo al frente de tal misi, lo detallamos más adelante, a través de las palabras de su hijo, también científico, quien conserva la evidencia de que Alvarez fue el primero en cuestionar el uso de la bomba. Sin embargo, de Agnew se han guardado declaraciones en el sentido de que los japoneses de Hiroshima y Nagasaki "bien merecían sangrientamente" lo que 
obtuvieron13• 
Edward Teller, también reconocido Premio Nobel, se convirtien un defensor e impulsor de la carrera armamentista y as más tarde tuvo ,en sus manos el ambicioso proyecto de crear la bomba de hidreno. Luego de alg tiempo, al ver la recuperaci de Hiroshima, Teller llega decir que se exageraba el carácter letal de las armas nucleares y eso era un "mito peligroso". En este sentido el periodista Christopher Hitchens, de Nation, asegura que varias veces el físico declarque "un poco de radiaci puede hacerte bien"14. 
Por el contrario; con las reservas que ya hemos mencionado, un grupo numeroso 
de científicos siguitrabajando en el proyecto, pero se arrepintide su obra. Robert 
13 Citado en Robert Jay Ufton y Gtt.g Mitchell, Dt11th;,, LJfa: Slln'i,,m oJ Hirosl,i,,,11, Simon and Schuster, New York, 1967, p. 246. 14 ..Chief regret" en Th, N11tio11, septiembre 19 de 1994, p. 263. 
113 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Wilson, uno de los científicos más jenes en el Laboratorio de Los Álamos, cayenfermo luego del lanzamiento de la bomba en Hiroshima y declaren 1980 que a se arrepentía de no haber abandonado el proyecto inmediatamente después de que Alemania se rindi en mayo de 1945. 
Seth Neddermeyer, «el padre de la implosi» ~I principio aplicado en la bomba arrojada sobre Nagasaki-tard40 as en confesar su incomodidad, al no haber tenido entonces un sentimiento de responsabilidad por el da que caussu trabajo. 
So un científico, el británico Joscph Rotblat, tomla decisi de abandonar definitivamente el proyecto de la bomba, cuando se rindieron los alemanes. Lo que definisu salida --seg ha dicho-fue haber escuchado de primera mano, del mismo general Leslie Groves, que el propito real de hacer la bomba era "dominar a los soviéticos". 
Leo Szilard y Eugene Rabinowitch, quienes habían intentado detener el lanzamiento de la bomba, fueron de los más arrepentidos luego de los acontecimientos en Hiroshima y Nagasak.i. Szilard se condena a sí mismo en su parábola Mij11itio como 1111 criminal de g11emi5. El fisico hgaro-americano llega declarar que "... los asesinos masivos siempre han captado la atenci del plico, y los científicos no son la excepci a esa regla"16• Había sido precisamente él quien promovidesde 1944, que el Proyecto Manhattan se abriera, que no hubiera secretos en la informaci atica, que se compartieran los conocimientos con investigadores de tqdo el mundo. La idea, por supuesto, fue descartada inmediatamente por diversas instancias gubernamentales. 
Por su parte, Rabinowitch se arrepintipor no haber tenido valor para romper la 
censura y filtrar entre los medios la noticia del trabajo secreto del Proyecto Manhattan. 
Desde el punto de vista periodístico, este hombre estuvo a punto de parar las prensas y 
dar a conocer la noticia de la bomba atica en circunstancias muy distintas a las que 
realmente se dieron. Definitivamente, con la innegable influencia de la prensa, la noticia 
pudo haber cambiado el curso de la historia, aunque una vez más nos enfrentamos a un 
1s Véase Leo Szilard, L,o Sf(fllml: His V,r.rio,r oftb, Fllds, Sd«ud 'Rlto/rs 1111d Cmrspo11dt,,a, Spencer W. Weart y Gertn1d Weiss Szilard (ed.). M. l. T. Press. Clllllhridge. 1978. 16 Leo Szilard. "l11e Physicist Invades Politics•". Sahml,y RnÑ111ojLJtm,hm. 1947. p.1. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
escenario especulativo. Los científicos vivieron en su mundo de silencio, vigilados para que no revelaran el secreto, pero no debemos olvidar que, igualmente la prensa estaba controlada por el gobierno, para defender sus intereses, tal como veremos más adelante al describir la cobertura de la informaci atica. 
El científico Otto Robert Frisch confesque cuando recibila noticia de la explosi en Hiroshima, sufrináuseas al ver que algunos de sus colegas corrieron a separar mesa en el Hotel La Fonda, de Santa Fe, para celebrar ... "me parecía más bien horrible cclebmr la repentim, muerte de t00 mil pcrso1rns, aun cuando ertlf1 «enemigos»"17• 
Oppenheimer y Einstein 
De Julius Oppenheimer, el científico que estuvo al frente del Proyecto Manhattan, hubo muchas reflexiones posteriores, manifestadas en sus conversaciones con colegas y amigos. Además de sentirse --como se ejemplifica en el título de sus memorias­Shallerer of1vorlds o ,,Destnt(lor de m1111dos», un científico captsus remordimientos, cuando lo escuchdecir en 1947 que: "en cierto sentido crudo, que no se puede extinguir con ninguna vulgaridad, ni humor ni exageraci... los fisicos hemos conocido el pecado, y éste es un conocimiento que no se puede perder ..."11• 
Aunque los primeros días posteriores al ataque a Hiroshima Oppenheimer fue citado por la prensa en repetidas ocasiones descartando pos,ibles efectos radiactivos, su incomodidad se manifestaba un mes después, en una entrevista publicada por The Washington Post el 2 de septiembre, donde confesaba sentirse "un poco asustado por lo 
que hemos hecho"19• 
Por otra parte, Albert Einstein también manifestpor diversos medios las 
inquietudes que heredde los ataques con bombas aticas. Luego de que se hiciera el 
anuncio oficial del bombardeo en Hiroshima, la secretaria del ilustre científico escuch
17 Otto Friscb, Wh-11 Lill1Rar•w. Cambridge Uuivenity Press, Cambridge, 1979, p. 176. 11 Robert Oppenheimer, RMIWt OJ>l>tllh,;,,,,r. ullm t111d ~,Alice Kimb.U Smith y Charles Weiner (ed.), Harvard Univenity Press, Cambridge, 1980, p. 123. 19 "Atom Power to Top Electrlcity in Changing World in 20 Vean,,, Tht W111_,,,.,, Post, septiembie 2 de 194S, p. 2­B. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
la noticia por radio. "Cuando Einstein bajde su dormitorio para tomar el té de la tarde, ella se lo dijo. Su respuesta fue «Oh weh», grito de desesperaci mucho ,más profundo que un simple «¡Ay1»"20• 
Desde el anuncio de la bomba algunos periodistas buscaroh también las reacciones de Einstein. The New Yom Times decía que, a través de su secretaria Helen Dukas, el científico se negaba a hacer declaraciones por las posibles implicaciones políticas del arma21 • Posteriormente el padre de la ecuaci atica comentaría simplemente que el control atico tomaría muchos m1os, y se negaba a discutir los efectos radiactivos22• 
As más tarde, el mismo Einstein -quien no se involucrdirectamente en la fabricaci del arma, pero había firmado la carta que convencia Roosevelt para apoyar el proyecto atico-llega manifestar claro arrepentimiento. En una carta al fisico­químico también ganador del Premio Nobel, Linus Pauling, luego de ver los resultados de Hiroshima, Einstein escribi "Cometí un gran error en mi vida, cuando firmé la carta (dirigida) al presidente Roosevelt, recomendando que se hicieran bombas 
aticas..."23• 
Nacido en 1879, el judío alemán Quego nacionalizado estadounidense) ha sido considerado uno de los grandes pensadores de nuestros tiempos. Además de sus avanzados planteamientos en el mundo científico, elaborados desde su infancia y adolescencia, que lo llevaron a ganar el premio Nobel de Físi,ca en 1921, Albert Einstein fue también un promotor de la paz mundial, misi a la que se dediccon mayor empe luego del lanzamiento de las bombas aticas. Apoyenteramente los movimientos sociales de pacifismo y sionismo. 
En 1947 Einstein y Niels Bohr trataron de persuadir al Departamento de Estado 
para que se renegociaran las relaciones con Rusia, y se compartiera informaci 
científica. Pero la postura oficial de Estados Unidos, lejos de la cooperaci científica, 
utilizaba la ostentaci del secreto atico como un dispositivo de poder, frente a su 
20 Banesh HofTmann, Ei,ut,i,,, Salvat, Barcelona, 198S, p. 183. 21 ..Einstein Ban Comment on Atom Bomb at Present'', Th, Nn,, l"orl: Tilllu, agosto 7 de 194S, p. 9. n ..Atoms Not Occult, Einstein Declares", Tht Nn,, }"orl: Tilllu, agosto 12 de 194S, p. 9. 2:, Clark, op. tit., p. SS4. 
116 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
nuevo enemigo en una guerra ideolica y de expansi: la Guerra Fria, frente a los soviéticos. 
La idea de Einstein sobre la creaci de un gobierno mundial y su lucha por el desarme internacional lo convirtieron, ante los ojos de muchos, en uft sodor con propuestas irrealizables. 
Un oficial del Departamento de Estado sostenía que Einstein parecía ingenuo en el campo de la política internacional, diciendo que: el hombre que popularizel concepto de la cuarta dimensi, podía pensar so en dos de ellas, al considerar un gobierno mundial24• 
Sus pensamientos fueron criticados en plena Guerra Fría, sin embargo, los seguidores de las causas pacifistas apoyan esta noci de lucha por el entendimiento mundial para mejorar la vida de la raza humana. 
PRIMERAS REFLEXIONES Luis Alvarez: carta a las futuras generaciones 
Entre los científicos que tripulaban The Great Attiste, el avi que acompa al Enola Gay en el bombardeo a Hiroshima, iba al mando de la operaci científica y de la supervisi del primer bombardeo atico del mundo, un californiano, de origen latino: Luis W. Alvarez, quien escribiuna de las más oportunas cricas sobre el lanzamiento de la bomba, y probablemente el primer cuesti,onamiento sobre el uso de armas nucleares. 
En una carta a su peque hijo Walter, el científico del Proyecto Manhattan se 
cuestionaba si realmente esa inmensa nube de humo y el infierno que se estaba 
apoderando de aquella porci de tierra, podrían alg día ser tomadas como una 
lecci para el hombre. Se preguntaba si no sucedería lo mismo que a Alfred Nobel 
cuando pensque el · uso de explosivos en la guerra iba a dejar repercusiones tan 
nefastas, que la sociedad jamás querría lanzarse nuevamente a un movimiento violento 
de esa naturaleza. 
24 "Einstein 011 the atomic bomb", Atl41lli, Mo11tb!,, octubre de 1946, pp. 43-44. 
117 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Apenas unos segundos después de la explosi, el fisico se fue a la cola del avi, para apreciar mejor la inmensa nube en forma de hongo que cubría el cielo de Hiroshima y, pensando en la destrucci que había generado la bomba, escribiuna carta a su hijo Walter, de cinco as, además de pensar en su esposa y su·peque bebé, Jean. En la parte superior derecha de una pieza de papel, empezanotando: "Agosto 6, 1945, a 10 millas de la costa japonesa, a 28 mil pies". Y posteriormente escribi entre otras, estas líneas: 
Querido Walter, esta es la primera carta de adulto que te he escrito, y es realmente para que la leas cuando seas más grande ...Hoy, el avi que encabeza nuestro escuadr lanzuna sola bomba que probablemente explotcon la fuerza de 15 mil toneladas de altos explosivos. Eso significa que los días de grandes ataques bombarderos, con varios cientos de aviones, se acabaron. Un solo avi, con la apariencia de una nave amigable puede ahora arrasar con una ciudad. Eso significa para mí que las naciones tendrán que llevarse bien, de manera amigable, o sufrir las consecuencias de repentinos ataques furtivos, que pueden paralizarlos en una noche25• 
Alvarez era americano de tercera generaci(m. Su padre fue el médico Walter Alvarez, de familia cubana, pero con orígenes en Asturias, Espa. El científico nacien San Francisco, en 1911 y fue educado en la Universidad de Chicago, justamente donde iniciaron los experimentos aticos. Luego de la guerra, obtuvo el premio Nobel de Física, en 1968, por el desarrollo de una cámara de hidreno líquido. 
Aunque preocupado por su responsabilidad en las' maniobras aticas, este científico reitersu orgullo como miembro del Proyecto Manhattan, y dos décadas después del fin de la guerra, declaraba que ese orgullo se hallaba "reforzado por el conocimiento de que el mundo no ha tenido una gran guerra en los timos veinte as, y las personas más responsables creen que el riesgo de una tercera guerra mundial ha disminuido constantemente en estos mismos as"26• 
Aquel ni de cinco as que inspirsus primeras reflexiones sobre la bomba atica, se convirtitambién en científico. Luis W. Alvarez murien 1988, siendo un 
25 Carta del archivo personal del profesor Walter Alvarez. 26 W'illiam L Laurence, "Los científicos: 101 puntos de vista veinte as después", en Hirosh,a, ,,,;,,u dos dupw Organizaci Editorial Novaro, México, 1966, p. 141. 
118 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
reconocido académico en la Universidad de California en Berkeley, donde su hijo ejerce la docencia e investigaci. Entrevistado para este trabajo, Walter Alvarez coincide al percibir las líneas de su padre como una reflexi sobre el significado de las armas nucleares para futuras generaciones·27• 
Los que se atrevieron 
Los científicos se convertirían en una fuente frecuentemente consultada por los medios informativos, luc.·go del anuncio de Hiroshima. Como antes se mencion algunos continuaron su filiaci gubernamental, en calidad de miembros del Proyecto Manhattan, otros aportaban sus conocimientos para explicar el funcionamiento de las armas y la energía atica; pero también hubo algunas voces que no tardarían en confesar su oposici a las versiones oficiales. Como veíamos, muchos científicos tuvieron sus reservas desde antes de las explosiones aticas, pero pasarían muchos as antes de que estas dudas y reflexiones fueran confesadas. 
En agosto de 1945, sin embargo, ya se divulgaban algunas posiciones claras. Si observamos los principales diarios norteamericanos de la época, encontramos que el primer científico en condenar plicamente el uso de la bomba atica, fue el canciller de la Universidad de Chicago, Robert M. Hutchins, quien en varios medios manifestque el uso de la bomba había sido innecesario28• 
Por su parte, aun cuando había sido un miembro más, del Proyecto Manhattan, el profesor M.L. Oliphant, advertía que cualquier país podría tener bombas en 2 o 5 as. Decía además que le hubiera parecido más prudente hacer una demostraci del arma, para que se apreciara su efecto devastador, en alguna isla cercana a la bahía de Tokio, o algo así. De esta manera, Oliphant daba a conocer una de las propuestas que se habían formulado secretamente desde que se estaban fabricando las armas, pero que no fue tomada en cuenta para la decisi final de Trumao. Luego de los ataques directos sobre Hiroshima y Nagasaki --decía este científico-"no tenemos defensa 
27 Los datos sobre el origen de la familia Alvarez fueron proporcionados directamente por Walter Alvarez, contactado por la auton en julio de 1999. 2, "Hutclains Seores Atomic Bomb Use,,, Th, Washm1,to11 Post, agosto 13 de 1945, p. 4. 
119 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
moral para los Aliados"29• 
El 16 de agosto de 1945 The New York Times revelaba que la Asociaci Americana de Trabajadores Científicos había formulado ocho recomendaciones para prevenir el uso de bombas aticas en el futuro, mismas que se enviarían a Truman. Entre ellas destacaba la idea de que el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas debía tener la responsabilidad de la producci y el control del arma30• 
Esta propuesta sería debatida ampliamente durante las semanas posteriores al bn1.amicnto de las bombas atica.'l, y de alguna manera se convirtien el tema central de la discusi política sobre el control de armas nucleares y su importancia en el mantenimiento de la paz, o la amenaza de peores guerras. Era el origen del discurso predominante en la Guerra Fría. 
LAS MENTIRAS: RADIACTMDAD Y MUERTE 
Uno de los primeros temas que generpolémica en tomo a la bomba atica, apenas a unas horas de su lanzamiento sobre Hiroshima, fue el de los efectos del arma. Un día después del anuncio oficial sobre el ataque -luego de haber llenado páginas completas revelando al mundo el surgimiento de la energía atica y la posibilidad de terminar la guerra, gracias al arma que el presidente Truman había ordenado lanzar sobre Jap­los principales diarios de Estados Unidos incluían una primera voz discordante. El académico Harold Jacobson, investigador de la Universidad de Columbia y quien también había participado en el Proyecto Manhattan, hablaba de los efectos letales de la bomba, en un artículo publicado por varios medios: 
Aquellos japoneses que intenten comprobar el grado del da causado por la bomba atica en Hiroshima, estarán suicidándose. La terrible fuerza de la explosi irradia toda pieza de material en el área. Los investigadores se infectarán con radiaci secundaria, la cual destruye los glulos rojos en la sangre. Esto le impide al cuerpo la obtenci de oxígeno, lo que significa que aquellos que se expongan de esta manera, morirán de la misma forma que mueren las víctimas de leucemia31• 
29 "Atom Bomb Expert Condemns lts Use onjapancse Cities", TIH W111bi,gto11 Post, scptie01brc 18 de 1945, p. 2. 30 "Curbs on Atom Bomb Urged by Scientists", TIH N1111 York Tu, agosto 16 de 1945, p. 9. 31 "Arca Struck by Atomic Bomb is Sarurated With Dcath for 70 Yean, Scientist Renals", Th, W111bi,,1.1ot1 Post, 
120 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Jacobson decía que las radiaciones no se disiparían en 70 as. La ~stimaci era exagerada, si se analiza a la luz de los datos que ahora tenemos sobre los efectos de la bomba. Pero fue el primer científico que publicuna advertencia sobre. un feneno que ciertamente sucedi la muerte de miles de víctimas, de manera retardada, por efectos radiactivos. 
Como se describe más adelante, en el capítulo correspondiente a la cobertura del tema en los diarios de la época, Jacobson fue incluso amenazado por haber expresado esos puntos de vista. Miembros de un cuerpo de contra-inteligencia del gobierno norteamericano le advirtieron que podría ir a la cárcel por firmar artículos que pudieran generar críticas a la bomba. Seg The New York Times, el doctor Jacobson era investigado por el FBI, y como todos los científicos del Proyecto Manhattan, había tenido que jurar silencio o someterse al Acta de Espionaje32• 
El académico declarsimplemente que "científicos calificados y eminentes" más 
cercan amen te conectados con el proyecto de la bomba, no estaban de acuerdo con 
algunas de sus opiniones33• 
Para contrarrestar las estimaciones de Jacobson, el Proyecto Manhattan utilizla 
voz de su máxima autoridad científica: "El Departamento de Guerra neghoy los 
reportes de que las áreas devastadas por la bomba atica continuarán reaccionando 
por as con radiactividad mortal." El doctor Oppenheimer declarque "tenemos 
. 
raz al creer que no hay radiactividad apreciable en el suelo de Hiroshima"34• 
La polémica seguiría, en la medida en que los diarios exploraban algunas fuentes 
japonesas, en las que se presentaban cricas de lo que sucedía en Hiroshima y 
Nagasaki. En repetidas ocasiones se describía la muerte inexplicable de gente que parecía 
no presentar ninguna herida. Algunos vomitaban sangre repentinamente, a otros se les 
caían los dientes y el cabello. Las descripciones más sencillas de los síntomas externos, 
publicadas en los diarios norteamericanos, casi siempre se acompaban de algunas 
agosto 8 de 194S, p.1. l2 u70 Year Effect Bombs Denied", Th, Nn,, }"ork Tilllu, agosto 9 de 194S, p. 8. 33 "Scientist Told He Faces Jail, Collapses", l..M A11,Ju Tilllu, agosto 9 de 194S, p. 3. 34 ..Scare Stories on Bomb Denied", l..M Allp Tilllu, agosto 9 de 194S, p. 3. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
líneas oficiales del Proyecto Manhattan, donde se repetía la misma breve versi de Oppenheimer, o el comentario de alg otro científico, negando estos efectos. En una conferencia de prensa al final de agosto de 1945, el jefe del Proyecto Manhattan, Leslie Groves, reiteraba la posici oficial: "Los reportes japoneses de muertes por efectos radiactivos de la bomba atica, son pura propaganda"35• 
Para insistir en esta postura, se utilizcomo evidencia el escenario de la llamada Prueba de la Trinidad (frinity Test). "El gobierno exhibiel cráter de la primera homba ;1tica a corresponsales tic noticias m1uí (Nuevo México) el domingo, y evidencilas mentiras de la propaganda japonesa de que la radiactividad mata personas que entraban a Hiroshima a mucho después del bombardeo del 6 de agosto". Leslie Groves dijo que nadie más moriría, ni se le caería el cabello o los dientes "como la propaganda japonesa le ha hecho creer al mundo"36• 
Por otra parte, el doctor holandés, teniente Jacob Vink, se convertiría en la primera fuente informativa del bando Aliado que reiteraba las versiones japonesas, pues él mismo había padecido la bomba de Nagasaki, y desde entonces atestiguaba la situaci de las víctimas. Confirmaba lo que "algunos científicos pensaron que podía ser simplemente reportes de propaganda japonesa sobre los efectos retardados de la explosi de la bomba atica"37• 
Hoy sabemos que sí hubo residuos radiactivos en Hiroshima y Nagasaki, y que causaron miles de muertes. Los diarios de la época, aunque g\liados en gran parte por las fuentes oficiales, pudieron exponer las primeras voces para un debate que se ha prolongado por más de cinco décadas. Desde entonces, la radiactividad ha sido uno de los puntos más delicados a tratar cuando se habla de la energía atica. Al principio fueron censurados los reportes médicos que describían los efectos radiactivos y se ocultaban las fotos de las víctimas. Durante mucho tiempo se negaron miles de casos, se hablde experimentos radiactivos posteriores en seres humanos, se expuso por otra parte el gran beneficio de las radiaciones en la ciencia médica. Todo esto ha creado una 
lS "Japs' A-Bomb Ray Reports Disputed", Lo, A,pu T,11, agosto 31 de 1945, p. 2. 36 "Crater of Fmt A-Bomb Sbown to US Newsmen", Lu ~"T•u, septiembre 12 de 1945, p. 4. 37 "Doctor Confirms Tmly Dc11ths From A-Bomb", Los A",Ju Tilllu, sq,tiembre 11 de 1945, p. 8. 
122 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
atmfera oscura sobre el tema y ha generado desinformaci, como describimos más adelante, en el capítulo IX. 
Las víctimas de casa 
Cuando los voceros del Proyecto Manhattan desacreditaban a todos aquellos que insinuaran que había efectos radiactivos en Hiroshima, eran enérgicos y se manifestaban incrédulos ante los efectos en las víctimas que se describían en las cricas desde Hiroshima y Nagasaki. 
As después, cuando se empezaron a exhibir algunas fotografías de las víctimas, se hizo evidente de qué lado del mundo estaba la verdad sobre los efectos radiactivos. Miles de casos en Hiroshima y Nagasaki se han convertido en contundentes muestras de lo que sucede a quien es expuesto a la energía atica. 
Desde las primeras discusiones sobre el tema, el editor científico de la agencia AP, 1-Ioward Blakeslee, advertía contra las versiones oficiales, que las personas en Hiroshima que seguían muriendo misteriosamente luego de las explosiones "probablemente fueron víctimas de un feneno que es bien conocido en los grandes laboratorios de radiaci en América"31• 
Esos efectos sí eran conocidos, no so de manera general en el mundo científico 
de Estados Unidos, sino específicamente en el laboratorio de Los Álamos, donde -
seg algunas versiones-falleciun científico, víctima de i,n accidente, y presentando 
los síntomas mortales ocasionados por la radiactividad. El episodio sobre la "tormentosa 
muerte"39 del científico Harry Dahglian, en septiembre de 1945, no se menciona en la 
historia oficial del Proyecto Manhattan, y pocos investigadores han profundizado sobre 
el asunto. En sus memorias, el militar George B. Walden Jr. recuerda el incidente, y lo 
mismo hace el autor Jonathan M. Weisgall40• 
31 "Delayedjap Deatbs Laid to Atomic Bomb Rays", Los.A,p,s Ti,,,u, agosto 23 de 194S, p.~­39 Gar Alperovitz, TI,, D«isiM lo U11 th, Ato111it Bo,,,I,, Vintage Boob, Random House, New York, 1996, p. 601. 40 Jonath:u1 M. Weisgall, Opm,t CrosmtllÚ: TJ,, Alolllu Tuts al BiiAtoU, Naval lnstltute Press, Annapolis, 1994, pp. 138-139. 
123 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
El tema se ha hecho evidente también en el cine. En la película Utt/e B'!Y, Fat Ma,i41, el actor John Cusack interpreta a un joven científico de la · Universidad de Chicago, que muere luego de un error durante una de las etapas finales de experimentaci, en el Proyecto Manhattan. Sin embargo, como en· muchas otras versiones cinematográficas, se permiten amplias interpretaciones y elementos de ficci, que pueden alterar los auténticos sucesos. 
Un dato que no ha sobresalido en trabajos histicos sobre la construcci de la bomba, y que tampoco aparece en la versi oficial del proyecto, es el que se desprende de algunas declaraciones hechas por los directivos de las plantas que colaboraron con la manufactura de las armas, aunque fuera de Los Álamos. J.R. May ingeniero de seguridad de distrito de la compaa Clinton Engineers Works, de Oak Ridge, Tennessee, lo revelaba así a Los A11ge/es Times: "Clinton Engineers Works, sede de la bomba atica fue construida con un costo de 39 vidas... 33 vidas se perdieron en la construcci y seis en accidentes de operaci"42• 
En más de cinco décadas no se ha podido revisar minuciosamente la historia del Proyecto Manhattan. Hay importantes brechas en la documentaci, que pueden estar relacionadas con el rigor que impuso Leslie Groves al frente de la misi, y con su exagerado celo por cuidar lo que se ha llamado "el secreto mejor guardado de la guerra". Precisamente por esa excesiva cautela Groves evitdejar constancias escritas de muchos de los procedimientos, y colaborcercanamente con la Oficina de Informaci de Guerra para evitar fugas de informaci. 
Sin embargo, aunque la delicada informaci sobre el proyecto atico no llegaba a los medios informativos, sí hubo fugas, que terminarían constituyendo un agravio mayor para la seguridad nacional de Estados Unidos. Los datos sobre los experimentos aticos no fluyeron ante los lectores que forman la opini plica, pero sí llegaron a élites que demandaban la informaci para sus propios "arsenales" científicos. A donde no llegaron los periodistas, ya habían llegado los espías. 
41 Véase la película LJttk Bg, Ftll M1111. Director: Roland Joffe, Califomia, 1989. 42 ºBomb Plant Built at Cost of 39 Uves", LosAttl'Ús T,u, agosto 14 de 1945, p.4. 
12• 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
4. Misi secreta 
CARRERA ATÓMICA 
La carrera armamentista que caracterizaría a la Guerra Fría, inicide alguna manera desde los mismos tiempos de la Segunda Guerra Mundial. Uno de los argumentos más fuertes que ha justificado el trabajo del Proyecto Manhattan y el uso de las bombas aticas, ha sido la competencia por el desarrollo de un arma, en la que trabajaban ambos bandos beligernntes. 
De acuerdo a lo que revelaban algunos diarios estadounidenses al final de la guerra, Berlín, Roma y Tokio habían incursionado en la materia desde tiempo atrás. Seg la versi de un diario italiano, reproducida en 1945 por The Washi11gton Post. "Dos explosiones aticas ocurrieron en Roma hace siete as, durante experimentos en la producci de sustancias radiactivas sintéticas, pero el científico italiano no pudo seguir su investigaci"43• Por su parte, en 1940 científicos japoneses habían viajado a Estados Unidos "para obtener los secretos aticos", de acuerdo a versiones periodísticas al final de la guerra44 • Existen algunas evidencias del trabajo en materia atica realizado en Tokio por un grupo de científicos, encabezados por Yoshio Nishina, sin embargo se anota en diferentes investigaciones que los laboratorios centrales de este proyecto fueron destruidos durante los bombardeos a la capital japonesa, en la primavera de 1945. 
También sobre los avances de Jap en la materia se han revelado diversas 
versiones, luego de la guerra. En 1946 el diario The Atlanta Co11stit11tion publicun 
artículo firmado por David Snell ( quien fuera agente asignado a la Divisi 24 de 
Investigaciones Criminales en Corea), afirmando que: "Jap desarrolly probcon 
éxito una bomba atica tres días antes del fin de la guerra". Seg este informe, la 
bomba fue probada eh Konan (ahora Hungnan) y los observadores, a 20 millas de la 
detonaci, describían la bola de fuego emanada de la bomba, con una dimensi de 
hasta 100 yardas (91 metros) de diámetro. Aparentemente presionados por el avance de 
43 '7wo Atomic Bluts in Rome 7Yean AF, Reported to Press'\ Tb, W111b1.t011 P1111 agosto 18 de 194S, p. 3-B. 44 "Japs Get Warning ofThings to Come'\ Los A1111lu Ti111u, agosto 10 de 194S, p. 6. 
125 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
las tropas rusas, los científicos nipones destruyeron las bombas, a sin terminar, así como documentos secretos y un laboratorio en Konan, Corea, antes de que las tropas soviéticas llegaran al lugar45• 
Robert Wilcox, periodista y guionista norteamericano, retomel tema del viejo y olvidado artículo, en su libro Japan 's Semt War, en 1985. El cineasta entrevistal agente que había elaborado el informe y concluye que si los japoneses tenían el arma, es porque (como los rusos) habían infiltrado espías en Estados Unidos. El espal Ángel Alcázar de Velasco fue -seg la versi de Wilcox-empicado por el gobierno japonés para la misi espía46• 
En enero de 1978 The New Yo~ Times y The Washi11gton Post publicaron el avance de un artículo de la revista Jouma4 firmado por Deborah Shapley, bajo el titular: Datos japoneses revelan que Tokio intenthacer una bomba atica en la Segunda Guerra Mundial. Sobre el tratamiento de éste y otros textos periodísticos que han pretendido "revelar" secretos de guerra de los japoneses con respecto al tema atico, John Dower hace una crítica en su libro Japa11 in War & Pu,ce. El autor documenta decenas de referencias al proyecto atic·o japonés, publicadas en Jap desde 1949, y principalmente después de terminada la ocupaci norteamericana, en los as 50. Expone además detalles sobre los proyectos llamados NI (Ni-go Klnkyll, en ocasiones erreamente identificado así en relaci con el apellido del científico a cargo: Y oshio Nishina), y el proyecto F (F-go Kenky11, donde la F identifica ~1 proceso de fisi}47• 
En la cronología sobre el desarrollo de investigaciones nucleares en Jap, Dower 
enumera datos importantes, como las aportaciones del fisico Jun Ishiwara, quien había 
estudiado con Albert Einstein en Europa, de 1911 a 1915; el establecimiento del 
Instituto de Investigaci de Física y Química (Riken), durante la Primera Guerra 
Mundial; el establecimiento del Laboratorio de Nishina, en Rike11, e incluso la visita del 
mismo Einstein a estos centros de Jap, en 1927. 
Además de los posibles avances de los japoneses en esta materia, se 
4s "Sbrouded Saga ofJapm md the Bomb", TI,, W111b&1ott T,u, agosto 6 de 1994, p. 3-0. 
46 Robert K WJlcox,J"/Jtll''s Smrl lf/ar:Japa,,'s Rat1 A/pi11sl Ti,,,, lo B,,i/dils o.,,, Aloll1Ír Bolllb, Madowe & Co., New York, 1995. 
47 Véase Jobn W. Dower,J"/Jtll';,, War& Ptt1t1 (Selectcd Essays), New Press, New York, 1993, pp. 55-100. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
documentaron algunas investigaciones también en otros países del Eje. En una nota fechada en mayo de 1945, pero "diferida por censura" y publicada el 7 de agosto, The Washington Post revelaba que los alemanes estaban produciendo «agua pesada» y habían establecido una planta subterránea en Noruega desde tres as antes, cor parte de sus investigaciones sobre armas y energía atica41• 
El almirante Karl Doenitz, quien encabezaba el gobierno alemán en la derrota, se enterde lo sucedido en Hiroshima y so declar "Yo no quiero tener nada que ver con esto. Yo estoy dejando este mundo"49• El (1ltimo ftrer se horrorizaba con el resultado de un proyecto en el que los mismos alemanes habían invertido grandes esfuerzos, seg confesaba: "Nosotros tratamos de solucionar la cuesti del átomo pero no tuvimos éxito por la falta de materiales y herramientas"50• 
Precisamente materiales y herramientas fueron parte del aseguramiento que realizEstados Unidos desde el inicio del proyecto atico, sin embargo, el conocimiento y la informaci serian los recursos más codiciados, y por lo tanto, se estableciuna fuerte vigilancia en tomo a éstos, a través de la coordinaci de la Oficina de Informaci, las instancias de censura, y los diversos cuerpos de espionaje y contraespionaje, para cuidar el secreto atico. 
ESPIONAJE 
"El secreto mejor guardado de la guerra" --como . llamaban las autoridades 
estadounidenses a la bomba atica, justo luego de su lanzamiento y revelaci ante el 
mundo-no fue tal. Antes de que los norteamericanos se dieran cuenta, los detalles 
sobre los experimentos aticos ya habían salido de su fortaleza en el Laboratorio de 
Los Álamos y habían volado por diversas vías hasta Mosc Una de esas vías fue 
México. 
Y uno de los personajes a quienes más se involucr consciente o 
inconscientemente, con las actividades de espionaje que llevaron el secreto atico al 
48 "Raid Hailed Nazi Atom Bomb Seiarch", Tht WMh&to11 Post, agosto 7 de 1945, p. 9. 49 "Doenitz Secs Jap's Fmish in New Bomb", TJ,, lf'/111hi11&t°" Post, agosto 9 de 1945, p. 12. 50 "Nazi War Lcadcn Sec Atom Bomb Revolution", Los A11J!ks Twu, agosto 9 de 1945, p. 3. 
127 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
mundo comunista, fue precisamente el científico norteamericano que estuvo al frente del Proyecto Manhattan para elaborar la bomba atica: Julius Robert Óppenheimer. 
A sus 4 t as, el físico, matemático, conocedor de ocho idiomas y seguidor de la filosofía hind había concluido brillantemente su labor de tres a! al frente del Proyecto Manhattan, al ver la prueba de la detonaci de una bomba atica (frinity Test) efectuada el 16 de julio de 1945, en el desierto de Nuevo México. 
Con una mezcla de satisfacci y miedo, Oppenheimer vio aquella explosi y -seg comentdespués-su mente fue invadida por una reflexi que se encierra en dos líneas del Bhagavad-Gita, el texto más importante y esencia de las creencias hinds: Me he convertido en la 1111,erle/el destmctor de los 1111,ndos. 
As después de la explosi y sus repetidas reflexiones sobre «el pecado» de los científicos que construyeron la bomba atica, así como su oposici al desarrollo de la bomba de hidreno, Oppenheimer fue una de las presas centrales de la famosa «cacería de brujas» emprendida por el senador Joseph McCarthy contra los comunistas «infiltrados» en Estados Unidos. 
Acusado de haberse vinculado sentimentalmente a mujeres simpatizantes del comunismo, y de haberlas acercado al Proyecto Manhattan en Los Álamos, Oppenheimer perdiel fuero que había obtenido como miembro del Comité de Asesores Científicos del presidente y consejero del Departamento de Estado y Defensa, entre otros cargos oficiales. 
Aun de manera inconsciente, Oppenheimer tuvo mucho que ver en la transmisi del secreto atico a los enemigos ideolicos de Estados Unidos y rompiel tan alardeado monopolio para construir bombas, de acuerdo a la versi que revelen 1994 el ex espía soviético Pavel Anatoli Sudoplatov, en su libro Speda/Taskr1• 
Seguir a «la estrella»· 
Como director de la Administraci para Tareas Especiales --un eufemismo para labores de espionaje e incluso asesinato, como él mismo lo confiesa-Sudoplatov 
st Pavel Sudoplatov ti. td. Sp,tI Tt11ks: Tht MtllllÍn of1111 u,,,,,,,,,1,d lfl'ihlw, 11 SOIIUI SÍ'.Jl"IIIIIMr, Uttle Brown, Boston, 
1995. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
organizredes de espionaje en Europa y América que, entre otras tareas se encargaron, en agosto de 1940, de asesinar a Leon Trotsky, en México, y de obtener el secreto atico de Estados Unidos. 
Seg este espía, desde 1940 en Moscse hablaba de una -super-arma y empezaron las investigaciones. No había recursos gubernamentales para la investigaci, sin embargo, el jefe de la inteligencia científica, que luego fue parte de la KGB o Comité para la Seguridad Nacional, Leonid Kvasnikov, envidenes para que en Estados Unidos, Escandinavia y Gnm Brctaifa, los agentes buscamn infonncs al respecto. Los rusos llamaron en su cigo de espionaje «Tube Alloys» a todo lo que tuviera que ver con el arma. 
En San Francisco, el agente Gregory Kheifetz fue quien enviun reporte que cambilas actitudes escépticas de los rusos. Había conocido al director de Los Álamos, Julius Oppenheimer. Su primer encuentro fue en diciembre de 1941. El espía se enterde que el científico californiano trabajaba con los más eminentes hombres de ciencia, en un proyecto secreto. Sabía que Oppenheimer era una joya como fuente informativa, por lo que no hubo ni la menor intenci de sobornarlo con dinero o propiedades. Entabluna amistad y adoptposturas ideolicas afines a las del director de Los Álamos, para poder seguir explotando su confianza. 
Sudoplatov era entonces subdirector de inteligencia en el extranjero y vio un informe del agente en San Francisco, donde se especifica~a que el 20 por ciento del presupuesto militar de Estados Unidos, estaría dedicado al proyecto atico. 
Por otra parte, Semyon Semyonov, quien se hizo llamar Twain, y luego fue 
identificado como Harry Gold, fue enviado en 1939 a estudiar al Instituto Tecnolico 
de Massachusetts (Mil). Convivicon los académicos más destacados de la época y 
estuvo cerca de Klaus Fuchs, científico que con apoyo británico lleghasta el Proyecto 
Manhattan, y fue pieza clave para la red de inteligencia soviética . 
. Actores y escritores que visitaban Estados Unidos eran utilizados para elaborar 
campas donde se destacaba que el régimen de Stalin simpatizaba con los judíos y los 
científicos, y que en Rusia siempre habría un lugar para sus investigaciones. 
129 
11, LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Oppenheimer era hijo de un judío alemán, inmigrante en Estados Unidos, y los conceptos de los rusos le conmovían. Para entonces Enrico Fermi también se relacionaba, sin saberlo, con algunos agentes soviéticos. Sus nombres en cigo de espías eran Estrella (Oppenheimer) y Editor (Fermi). 
La esposa de Oppenheimer simpatizaba con las ideas marxistas y a través de ella también, los agentes rusos intentaron convencerlo de que no expresara sus ideas libremente, porque el FBI podría tacharlo de comunista. A instancias de sus influyentes amigos, Oppenheimer apoyaba a los judíos exiliados de Alemania y ayudasí a varios espías soviéticos que se presentaban con esas características, para que ingresaran a alguna de las plantas donde se construía la bomba. Klaus Fusch había llegado así al Proyecto Manhattan. Como alemán, anteriormente refugiado en Gran Breta, el científico se presentante Oppenheimer diciendo que había escapado de un campo de concentraci. La mentira conmoviy ganel respeto del director de Los Álamos. 
Oppenheimer, Fermi y Niels Bohr no eran agentes soviéticos, pero como fuentes de informaci amistosas, hubo muchas contribuciones a la divulgaci del secreto atico. 
Sudoplatov recuerda que en alguna época los científicos que ya trabajaban en Rusia en un proyecto atico, llegaron a sugerir una aproximaci con los Aliados, para compartir informaci que permitiera desarrollar en todos los aspectos la energía atica. Ése era también el ideal de Niels Bohr, quien había influido a Oppenheimer. 
Como encargado de la red de espionaje que manejaría las relaciones con los 
científicos quedLev Vasilevsky, un residente en la ciudad de México, que podía 
controlar desde esta capital las acciones, sin necesidad de viajar a Washington, donde 
había más limitaciones para actuar, y monitoreos del FBI. 
De esta manera --de acuerdo a la versi de este espía soviético-la capital 
mexicana sirvicomo punto de concentraci de los informes espías, y como trampolín 
para que los secretos aticos llegaran hasta Mosc 
130 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Fusch revelque Estados Unidos producía 100 kilogramos de uranio 235 por mes y 20 kilogramos de plutonio. Con esto, los soviéticos sabían que su rival no estaría preparado para una guerra nuclear hasta la década de los 50. 
As después de la bomba se descubrieron algunos escándalos de espionaje, donde se involucraba a canadienses, británicos y en 1950 a la pareja de norteamericanos Julius y Ethel Rosenberg, quienes fueron sentenciados a morir en la silla eléctrica, por haber formado parte de la cadena que llevlos secretos del átomo hasta Rusia. 
L1 informaci sohre hl homha ~,tica llcgarfa m;í a exponerse como una de las preocupaciones políticas más delicadas del gobierno estadounidense, y de las negociaciones de poder en el mundo. De la "censura voluntaria", como se le llamal proceso de silencio impuesto a los medios informativos, el tico pasa ser centro de debate plico, como veremos más adelante, con opiniones contrastantes, de diversos sectores, sobre el manejo de informaci y secretos aticos. Una década después, sin embargo, los asuntos nucleares ya no se discutían abiertamente. Nuevamente se ejercía un control gubernamental sobre la materia, e incluso se había consumado como un asunto penal, con severas reprimendas, e incluso la pena de muerte para quienes divulgaran secretos aticos. 
A unas cuantas semanas del uso de las bombas, y ante las ya expuestas 
manifestaciones de apoyo a la idea de que se compartiera con el mundo el secreto 
atico, el entonces presidente Harry S. Truman busc111ecanismos para tratar de 
seguir la imposici del silencio, y pidimedidas para ello al Congreso, anotaba un 
reporte de The Washington Post el 15 de agosto de 194552• Se introdujo una iniciativa de 
ley para autorizar la pena de muerte a quienes divulgaran secretos aticos a las 
potencias extranjeras, seg revelaba Los Angeles Times, en septiembre de ese a, 
citando como fuente al legislador texano Chairman Summers53• Bajo la ya mencionada 
Acta de Espionaje, y cbn el Acta de Energía Atica de 1946 se imponía nuevamente el 
silenc~o sobre asuntos aticos, ya no por una causa bélica estratégica, sino por las 
tensiones políticas que se manifestaban como parte de lo que sería la Guerra Fría. 
52 ''Truman \Vill Ask Congiess to Fix Aton Powcr Controls", TI,, Wasbi,,11011 Post, agosto 15 de 1945, p. 11. 5l "Dc:ath Penalty Urgcd forTclling Sccret", Los A11~u Tilllu, septiembre 12 de 1945, p. 4. 
131 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
MONOPOLIO 
En pleno debate sobre el conocimiento y la informaci atica, una encuesta de Gallup en septiembre de 1945, revelaba que la mayoría de los americanos se oponía a que se compartiera el secreto atico54• 
Era la postura oficial. La misma del presidente Truman, del secretario de Estado, James Bymes y de un gran nero de políticos y militares. Sin embargo, de la opini plica brotaban otras voces espontáneas, como veremos más adelante con cartas de lectores a los diarios y grupos religiosos, que sugerían desde el mismo día en que se anunciel ataque a Hiroshima, el control de las armas aticas. Así lo expresarían también académicos, científicos y periodistas. 
"Es nuestra bomba ahora: pero no lo será indefinidamente", decía en un artículo de opini Emest Lindley, en The Washington Post, el 8 de agosto55• 
El doctor Reuben G. Gustavson, vicepresidente de la Universidad de Chicago manifestaba a principios de septiembre la opini que ya se discutía en los círculos científicos sobre el secreto atico: "no hay seguridad en el secreto", apuntaba, y predecía un escenario que fue real durante la Guerra Fria: "Este país dará la sel de arranque para la mayor carrera armamentista en la historia, a menos que se divulgue el secreto de la bomba atica"56• 
Para el ya citado canciller de la Universidad de Chicago. Robert M. Hutchins: "Un 
gobierno mundial ahora" era la soluci a los problemas de la humanidad, y agregaba 
que "solamente a través del monopolio de una fuerza de una organizaci mundial, 
podemos esperar abolir la guerra."57• 
Incluso algunos miembros del Parlamento inglés declaraban que no era posible 
mantener la paz mientras el secreto fuera so de Estados Unidos y Gran Breta. 
"Algunos voceros llamaron urgentemente a que se compartiera el secreto con Rusia."51• 
~ .,Public Opposes Sharlng Data oo Atomic Bomb", Los A11p Tilllu, septiembre 12 de 1945, p. l. SS unte Atomic Bomb", TI,, W111hi,,ito11 Post, agosto 8 de 1945, p. 9. S6 ..Scicntist Say Bomb Sccret Cause Aans Race", Los All/!ÚS Tilllu, septiembre 8 de 1945, p. 4. 57 ''World Statc Seen u Vital", LosA11p Tilllu, agosto 13 de 1945, p.76. 58 "Britons Demand A-Bomb Secret Be Givm Soviets", Los A11&1l11 Tilllu, agosto 24 de 1945, p. 8. 
11. LA CIENCIA: CONOCIMIENTO Y CONCIENCIA 
Por su parte, el ex secretario de Estado norteamericano, Edward R. Stettinius Jr. declaren una conferencia de prensa que la bomba atica debía ponerse en manos del Consejo de Seguridad del mundo, para garantizar la paz59• Estas posiciones reiteraban la misma intenci que habían manifestado científicos como Etnstein, Szilard y Bohr. 
El debate sobre estos asuntos, que marcarían toda una época en la segunda mitad del siglo XX, so fue posible en la medida en que se conocila informaci sobre la bomba atica. Los científicos han sido importantes voces en este sentido y han cobrado mayor fuerza en el terreno político. 
Sin embargo, aun cuando los hombres de ciencia pudieron ser una valiosa y decisiva fuente informativa para influir en la historia, su poder político durante la Segunda Guerra Mundial no llega consolidarse, y sus inquietudes sociales se diluyeron entre remordimientos personales, falta de organizaci como grupo, poco acceso a las decisiones gubernamentales, y una estricta vigilancia ejecutada por cuerpos censores, propagandísticos y de inteligencia militar. 
s, ..Sccurlty Couocil May Get A-Bomb" lJI A,,¡¡la Twu, septiembre 2 de 1945, p. l. 
133 


1 
: 1 • i . ., 'i .1¡"\i 
'\ 'I . !. '! OH,AUliUST 6;° n~s' 1 .. 1 ii / )¡ . \, m¡1~rnT,UUMA.H. l"ltOCl~Ufi~:i 
~c,,t,u b«41'1;"d01'1._.Íl ~-~,.•ott:de1chi~>t~~: 
~..t•f ol º'9"'1'··· u. d 1¿itn.C•."' h,:••. '..º'1·."1·.• ¡ ¡. 
!•: 
1 ,11•
i j ·t ¡! 
oH Jmui\atR 1.: 1m t~t P-orr'.11.rrokT!~:i ¡,lht mr,,.~ 41~11 ~.hlnJ ~. ,~J ~,¡ 
1i.1, ••l•nl1h¡~o d•"'.•loJl'rri•n/. "'ªf(W:rt':1 . ·•.'"."U• b• '01• '. roifll .1.10·"'/·. 111 tht "'t1d 1J 1, ,, : ·' . 1 J . l i' i 01'1 J.UCUSU, tii45 TlU Mrwt PltOCt.,l,JMEtl:[ 
''tl,11wt~ ,w~i drlaih. ofi rh• grhi} \dá.ii · ' ! b,t.,..n C,<1~0nr e.nd th~ ollf,u lo'f.-d b 
, l .,.eapo,, ~ d•11rucl.i>t lh~'t ir "'Q/Jldl•"'~~;. , . ob~ul~, •..:'off wcre m"'lnred in. londcw,i' : ; ' ~O<l.¡¡hr, ; 1 . ' 1 ; . : ciil '.mttM111R 1,\ ¡'9fo tHt f'ost REPORTE ,¡ 
••·T •o•v c..,~.,.J, h !'•e~ a11.Í u~~:~;, j 
lhil. <bu.111,y l~.. '.". t·.••.· 'ª.·.c..•.·.'.º.. d.··.'v.1.lo·p·· '~...•. ,., t·
¡,'º"'"' ol 1,1.:31,. 1IY dl1<1<I c,rdu ol !'1111, , ull'••• 1.00 of Gtirn•ny.'.q¡11101..1Hltntli • ..._..,. toMonlt•llngaU th,11 jol~l •'Íl'llll • 011 lbt lOl~!lo~ of l~I O~r p«1blti!11-U.?)$ • 
• 1· i: .:.L:: ., J,~ : 
William Laurence, editor científico de The New York Times había publicado en varios periicos, artículos donde explicaba el poder del átomo, desde 1940. El gobierno norteamericano ordenla confiscaci de los ejemplares. 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
1. Infonnaci, sociedad y conductas de guerra 
INFORMACIÓN Y SOCIEDAD 
En el «modelo atico de comunicaci» que expusimos al m1c10 de este trabajo, consideramos la existencia de factores especiales que aumentan la tensi de fuentes, emisores y receptores de informaci, en tiempos de guerra. 
Hemos descrito co se concentraba la informaci y el poder en ~,lgunos grupos, y co éstos presionaban a los medios. Pero había otra presi, originada en el extremo opuesto de la cadena comunicativa: los receptores. 
Determinados factores en la psicología del individuo que vive en conflicto, así como patrones de acci social, contribuyen a incrementar el interés, la ansiedad y la necesidad del plico por obtener informaci. Se experimenta lo que Harold Evans llama "nuestro perenne apetito por noticias de guerra". Este periodista repasa la historia de los corresponsales de guerra, y observa: "hay una eterna e irresistible curiosidad sobre la guerra, sobre las guerras en las que se juega nuestra sobrevivencia, o sobre guerras pasadas"1• 
El periodismo asume la misi de recopilar y divulgar informes que afectan a la sociedad, y se convierte en un actor social más en tiempos de conflicto, actuando bajo tensiones que lo obligan a reiterar su misi, su compromi$o con los receptores, pero igualmente lo amarran a las estructuras de poder, que no siempre están interesadas en las necesidades sociales. 
Los informadores tienen la oportunidad de moldear la opini plica, 
presentando un amplio abanico de versiones sobre los acontecimientos, o -por el 
contrario-con visiones parciales, que pueden predominar y perdurar en la percepci y 
el pensamiento de una·sociedad, por épocas. 
1 H11rold Evans, •'Tbe War Correspondent", R,porti,,&  th, Ti.w, ofC.,,j/kl, Newseum. Accesible en: http://www.newseum.org/wantories/essay/ warcorrespondent.htm 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
El periodista tiene en sus manos el derecho a la informaci de su plico, el derecho a saber, como se expone en el capítulo IX. Ese derecho se nutre a su vez del derecho que el mismo periodistas haya tenido, del acceso a la informaci y de su libertad de expresi, o derecho también a divulgar los informes. 
En la guerra, lamentablemente, muchos de esos derechos y esas libertades se suprimen. Los gobiernos se convierten en entes paternales y deciden sobre los individuos, los adoctrinan y tratan de mantener unidos, bajo ciertos elementos ideolicos o filosicos, (]lle justific~m li\ lucha. 
SOCIEDAD EN GUERRA 
Para entender a los actores del escenario internacional durante el periodo de conflicto que nos interesa -particularmente al final de la guerra, cuando se lanzaron las bombas aticas-debemos observar el comportamiento que caracteriza a los individuos y grupos durante una situaci bélica. 
Precisamente a raíz de la Segunda Guerra Mundial, se m,c,aron importantes esfuerzos sociolicos para el "estudio de los fenenos de la guerra, con el fin de hallar los caminos de la paz"2• En ese contexto cobrfuerza en las ciencias sociales la pole1110/ogía, propuesta por Gast Bouthoul, para investigar las causas y efectos de la guerra. 
Las aportaciones de los académicos belgas3, pioneros en esta nueva disciplina, y las de otros sociogos en el mundo, han arrojado algunas claves para el estudio de la guerra "y la paz, puesto que aquella no es sino la ruptura de ésta"4• 
Sobre las causas de la guerra, se han realizado estudios tomando como base al 
sociogo P.A. Sorokin, quien habla de causas primordiales y factores suplementarios. Se 
han considerado también los estudios de Kimbal Young o de Vicente Herrero, y en la 
enumeraci de las causas de la guerra aparecen desde fenenos naturales, instintos de 
2 Lucio Mcndieta y Nez, "La Paz y la Guern", SotiokJ/14 d, '4 J>tlf(.J d, '41/'mrt, Instituto Mexicano de Cultura, México, 1979, p. 27 [XX Congreso Nacional de Sociología). 3 La Universidad Ubre de Bruselas funduna dependencia especializada en estos esb1dios. 4 Mendic1a, op. tit.., p. 28. 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
pugnacidad propios del hombre5, sobrepoblaci, espacio vital, ambici política, diferencias raciales, aventuras econicas, afanes expansionistas, o r.azones esotéricas. 
En diversos trabajos sociolicos se descubren factores que van desde las condiciones internas de un país (miseria, heterogeneidad racial, diferencias religiosas y fanatismo, corrupci, abusos de poder, violaci a derechos humanos) hasta las condiciones en que cada país se relaciona en el plano internacional (fronteras, poder, soberanía, Estado, historia, nacionalismo, religi, inventos bélicos, imperialismo ...) 
Estos factores --enunciados por el sociogo Lucio Mendieta y Ncz-están de tal modo "arraigados en la organizaci misma de los Estados, que llega considerarse la guerra que producen como un feneno natural y en casos determinados como un derecho"6• 
Decía Heráclito que "la lucha es padre de todo" (pmos páter panton). Desde la Edad Media, teogos, juristas y canonistas llegaron a hablar de «guerra justa» cuando se alteraban algunos de los factores bélicos mencionados. El poder de las religiones llega proponer la «guerra santa». En el siglo XX, luego de la Primera Guerra Mundial, el pacifista espal Rafael Altamira agregel concepto de «guerra necesaria», reconociendo que habían surgido en el mundo "matones internacionales" cuyas provocaciones debían ser combatidas por la humanidad civilizada7• 
La Segunda Guerra Mundial fue declarada «guerra total», porque requirilos esfuerzos de todos los sectores productivos de las sociedad~ beligerantes para la lucha. Al igual que en la Primera Guerra Mundial, en ésta se realizaron importantes movilizaciones de gente, de recursos, de tecnología. Todo por la guerra. De 1943 a 1945 millones de hombres y mujeres en todo el mundo estaban en conflicto. Seg Ernest Mandel: "Nunca antes tanta gente había participado directa o indirectamente en un combate político y armado"'. 
s En el siguiente apartado, se discute entre los factores psicolicos de la guerra esa supuesta pugnacidad instintiva del hombre. 6 Mendiet~ op. tit., p. 32. 
7 Rafael Ahamin, El dmdJo tJ smlitio d, '4J>tl1r, UNAM, México, 1954, p. 448. 8 Emest Mandcl, E./ si/¡tijit,,do d, '4 l'l!"'Ml!'mr, 1111111di4/, Fontamara 119, México, 1991, p. 3S. 
137 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
Además, en esta movilizaci se incluían los medios informativos. El cine, la radio, los periicos y las revistas apoyaron las causas bélicas y se convirtieron así en aliados del gobierno, en "propagandistas involuntarios", como lo ha selado James Baughman9• 
¿Por qué estos grupos se entregaban a tales causas? Aquí aparece con fuerza la propaganda, elemento presentado en diferentes casos a lo largo de este trabajo, y que evidentemente influypara que la sociedad aprobara y colaborara en la guerra. 
Varios estudiosos coinciden en que hay t.rcs grandes fuerzas sociales para buscar la paz: la escuela, la propaganda y la religi. Son precisamente éstas también consideradas como colaboradoras en los conflictos. El uso de estas fuerzas para conducir a las sociedades a la guerra, se puede percibir en varios países beligerantes, pero en este trabajo nos interesan particularmente los ejemplos japonés y norteamericano, por ser las sociedades receptoras de los mensajes periodísticos que aquí analizamos. 
En el caso japonés, primero, los intereses militares acuron un sistema educativo en el que se adoctrina nis y jenes bajo los principios de piedad, amor al emperador y sacrificio por el imperio. Además, el emperador fue envestido de una calidad divina que lo ubicaba como el equivalente al Dios de las religiones arraigadas en el mundo occidental. Prácticamente todos los grupos religiosos y sectas en Jap se sometieron al culto estatal dedicado al emperador (fenno), contando incluso a las religiones cristianas, que colaboraron con el fascismo . tennoísta. Aunque hubo excepciones como la de Omoto-kyo y el Protestantismo sin Templo, Mukyokaiha, el resto de las religiones contribuya promover la piedad filial y la lealtad, como supremas virtudes del estado imperial, en contraposici al individualismo y materialismo de las sociedades occidentales. 
En lo que se refiere a la propaganda, ya hemos descrito co ésta fue una 
estrategia básica de comunicaci durante la guerra, generada en los círculos de poder. 
Bajo 1~ notable influencia de estas fuerzas, los japoneses creyeron y apoyaron la guerra. 
El argumento oficial difundido por estos medios se puede resumir de alguna manera en 
9 James L Bauglunan, TI,, R,p,,blit ofMIISI C,,IINrt, ]1111malis111, Fillll11111Ju,,1. 1111d B"""""1ti,,& ;,, A111n, si,,r, 1941, Thc Jobns Hopkins Univcnity Prcss, Baltimore, t992, p. t. 
111, LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
las palabras del filofo Kitaro Nishida, quien escribiun esbozo de lo que sería la Declaraci del Este de Asia, usada por el gobierno nip ante sus estados clientes. Parte de este documento, titulado Sekai shin-chits,yo no ge11ri (Principios básicos de un Nuevo Orden Mundial) anotaba: 
La Gran Guerra del Este de Asia es una guerra sagrada, porque es la culminaci del progreso histico de Asia. Por mucho tiempo, los imperialistas anglosajones han oprimido a la gente del Este de Asia y explotado sus recursos. La tarea de la gente liberada ahora es ganar la guerra y establecer una esfera <le co-prospcri<la<l de fa Gr,m Asia <lcl Este, en coopcmc.:i con los alemanes, los italianos y otras personas en Europa... Jap ganará esta guerra porque su gente está decidida a sacrificar sus vidas para ello ... La victoria de Jap salvará a Asia y ofrecerá una nueva esperanza para la humanidad10• 
Como ha observado el investigador Radijov Stankovich: "Todos los agresores tratan de presentar sus actos como «defensas» y de justificarlos con fines nobles, patrioteros o justicieros. Lo que se les facilita en gran medida por la falta de explicaciones sociolicas 
precisas en ese terreno"11 • 
En Estados Unidos hubo más diversidad en aspectos como la educaci y la religi. De hecho, la pluralidad en ese sentido, se percibe en el análisis de las noticias para este trabajo, donde las primeras voces que condenaron el uso de la bomba atica, al final de la guerra, fueron las de importantes grupos religiosos. Los estadounidenses no se manifestarían fanáticos, seguidores de un solo patr de creencias, lo cual se explica 
de alguna manera en la heterogeneidad social. Los numerosos grupos étnicos dentro del país no cambiaron sus creencias fundamentales ni sus dogmas durante la guerra. Sin embargo, la fuerza que sí logrde alguna manera la unificaci a favor de las causas bélicas, fue la propaganda que acentuaba el patriotismo estadounidense, la democracia defensora de pueblos agredidos, y el rechazo al fanatismo de los enemigos. 
Seg el investigador Genaro Salinas: "Uno de los sentimientos más fuertes del hombre y que lo hace fácilmente exaltarse y sacrificarse por él, con un entusiasmo y 
1o Citado en Ben-Ami Shillony, Politia t111d C,,/J,m;,, Wt1rt,1 }ti/""', Oarmdon Prcss, Oxford, New York, 1991, p. 
112. 
11 Radijov Sta11kovich, "El significado sociolico de la lucha por la paz", S~d, '4JJtl!C} d, '4 /l'tml, Instituto Mexicano de Cultun, México, 1979, p. 97 (XX Congreso Nacional de Sociología). 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
pasi arrebatados e incontrolables, es la nacionalidad, y los elementos que la constituyen"12• 
Las autoridades que se lanzan a la guerra presentan a la sociedad objetivos concretos de odio o persecuci, justificando regularmente la lucha· contra éstos, exhibiendo sus debilidades y diferencias con respecto al propio sistema: "De parte del lado que usa la violencia, esta finalidad consiste en la destrucci de la oposici material o de ideas y principios de la parte contraria. Por esto recurrir a la guerra representa siempre un recurso irracional e inmoral para la «soluci» de problcmas"13• 
La propaganda que, tanto Jap como Estados Unidos realizaron para justificar sus respectivas declaraciones de guerra, empezcautivando a los mismos informadores, y con ello obtendrían un gran aliado para alcanzar el objetivo final de atraer la simpatía de la sociedad para la causa bélica. 
Como ya hemos comentado, en el caso de Estados Unidos, el ataque a Pearl Harbor sería la sel para el arranque de una intensa campa propagandística pro­bélica. El «pretexto», «incidente» o «cas11s be/Ji» -como le llamaría Gaston Bouthoul14­no es un acontecimiento aislado, pues existe ya toda una estructura de beligerancia. Cricas, entrevistas, y espacios editoriales insistían en los medios en selar la crueldad de los japoneses, la injusticia del ataque y generaron un expandido sentimiento de indignaci en la sociedad norteamericana. Desde entonces, cada paso en la guerra, y sobre todo al final, los avances en Asia y los ataques aticos, tenían siempre un referente como justificaci: la venganza por Pearl Harbor. 
Por el bando japonés, se había iniciado en los as 30 del siglo XX, una fuerte 
campa propagandística, justificando la invasi a China y oros territorios, bajo el 
reiterado espíritu salvador de los pueblos de Asia. Una de las manifestaciones más 
evidentes de que en Jap operaron con mayor fuerza los factores antes mencionados, 
de la educaci, la religi ( el culto al Ten no, en este caso) y la propaganda, fue la 
entre~ total de los periodistas y los intelectuales a las causas bélicas. 
12 Genaro Salinas Quiroga, "Efectos Sociales de la Guerra", Sotiola¡/4 d, '4Í"'t.1 d, '4!1"""d, Instituto Mexicano de Cultura, México, 1979, p. 460 (XX Congreso Nacional de Sociología). 13 Stankovich, op. tiJ., p. 97. 14 Gaston Bouthoul, BJ i,,j,,,titiddifnido, Hacbette, Parls, t970, p. 21. 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
Los escritores e intelectuales --que tiempo atrás habían cumplido su misi inspirada en el socialismo y el liberalismo, de guiar a las masas en tiempos de confusi-también se manifestaban simpatizantes de la guerra. 
Osamu Dazai, escritor nihilista y simpatizante del Partido Comunista, describía así sus sentimientos luego del ataque a Pearl Harbor: "Mi completa personalidad cambirepentinamente. Sentí rayos invisibles penetrando a través de mi cuerpo, y espíritus sagrados volando alrededor de mí ... Un nuevo Jap nacía esa mana"15• En el mismo tono se expresaba el novelistt Yoshiro NaWtYº e incluso el humanista Kotaro Takamura publicaría en Cht16 K4ron su poema En el Día de Pearl Harbor: 
Cuando escuché la declaraci de guerra Mi cuerpo empeza temblar ... Sabía que el emperador estaba en peligro, Esto me hizo a más resuelto Debo sacrificar mi vida Para defender a su Majestad16• 
Los intelectuales, a través de los medios, reforzaron el adoctrinamiento. Para retomar el papel esencial de la informaci y la propaganda en asuntos bélicos, podemos citar los estudios de Victor Werner. Este académico considera que diversos inventos del hombre han contribuido a engrandecer los conflictos, y entre ellos incluye a los medios de comunicaci masiva17• En particular, subraya el impacto psicolico de la informaci: la abundancia de ésta --5ostiene-genera confusi y contradicciones, lo cual dificulta la comprensi y la retenci. Esto, finalmente, se adapta a los intereses propagandísticos, que por manejar una importante cantidad de datos falsos, prefiere que se divulguen versiones parciales, y no datos memorables, que posteriormente contrasten --como ha sucedido-con la historia bien fundamentada. 
Ciertamente, la propaganda contribuya que las sociedades se lanzaran a la guerra, 
por factores que se relacionan con su pertenencia a un grupo, con su espíritu nacional, 
is Citado en Shillony, op. di., p. 11S. 16 Citado en Shigeru Hayuhi, ..Taiheiyo Sen16", No,, 110 nlusbi, XXJ~ <Ju16 Koronsha, 1967, p. 374. 17 Víctor Wemer, ..La guerra no depende enteramente de la voluntad humana", SotWlJ/14 dt '4 /Jll!c.J d, '4 ll'tml, lm~titulo Mexicano de Culmn, México, 1979, p. 39S (XX Congreso Nacional de Sociología). 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
sin embargo -como veremos al explorar en el plano psicolico-se genera una confusi en la conciencia del individuo, cuando hay fuerzas que ·arrastran a la beligerancia, pero al mismo tiempo hay temores y rechazo a la lucha, como han descrito algunos autores, en episodios concretos de la Segunda Guerra Mundial: "El fastidio por la guerra estuvo presente desde sus inicios. Hitler recibisu primera conmoci no en los aeropuertos de La Haya ni de los cadetes del Ejército Rojo en Brest Litovsk, ni siquiera en las puertas de Mosc La recibiel 27 de septiembre de 1938, cuando, después de su discurso en el P~tlacio de los Deportes, ~muncian<lo su ultim{,tum sobre Checoslovaquia, esperávidamente en la ventana del Reichs/eleanz.lerei que las multitudes entusiastas salieran vitoreando la violenta divisi que ordeny desfilaran con ese propito por las calles de Berlín: la multitud nunca aplaudi18• 
John Toland describe co después del discurso de Hitler del Reichstag, el 1°. de septiembre de 1939, anunciando la invasi a Polonia, "...las calles estaban fat.almente silenciosas. Las pocas personas que había afuera estaban serias, como agobiadas con la preocupaci por el futuro. No había seles de jilo ...''19• 
Seguramente, tanto e';l Jap como en Estados Unidos, y pese a la euforia de eventos como Pearl Harbor o el lanzamiento de la bomba en Hiroshima, hubo individuos que se oponían a las tendencias sociales. En el caso de los ataques aticos, varios ejemplos expuestos en este trabajo corroboran este tipo de actitudes, con cartas a los periicos, para emitir voces de alerta, para solicitar qve el jilo diera paso a la conciencia de lo que significarían en el futuro las armas nucleares. 
INDmDUOS Y PSICOLOGÍA DE GUERRA 
Cuando describimos en el capítulo I algunos factores que influyen en el ongen y desarrollo de la guerra, exploramos en el ámbito político, econico, militar, diplomático, pero advertíamos que también deben considerarse algunos factores en relacin con las creencias, la filosofia, la personalidad de los individuos, o el comportamiento de personas o grupos que ejercen liderazgo, así como las sociedades a 
11 Mmdel, .p. tit., p. 36. 
19 John Tolmid, AdolfHitln; Ballantine Boob, New York, 1976, p. 78. 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
las que dirigen. 
"El da que causa una guerra a los individuos y a la psique de una naci puede durar mucho tiempo, después de que terminen los disparos y se firmen los tratados de paz"20• En 1916, durante la Primera Guerra Mundial se empeza usar el término «neurosis de guerra» para describir el desorden psicolico causado por la fatiga de la guerra y las experiencias en las trincheras. A menudo se considera erreamente como una forma de cobardía. 
Am11i1.ar los factores psicolicos c.¡ue influyen en h1 guern1, ha sido uníl ardua tarea para especialistas, que han aplicado sus esfuerzos en teorías generales del comportamiento humano, así como la observaci de las conductas dentro de sociedades con características específicas. 
En este trabajo no profundizamos en las complejidades del análisis psicolico, pero sí examinamos algunos factores que nos pueden ayudar a comprender a los individuos que vivieron la guerra, desde sus particulares perspectivas. Muchos estudiosos se han preguntado, de manera general, ¿por qué lucha el hombre?, ¿por qué se lanza a la guerra? 
Esta pregunta ha sido el centro de un importante nero de estudios científicos, y las respuestas obtenidas, se distinguen notoriamente en dos vertientes: una sostiene que la violencia es un instinto natural en el ser humano, y de ahí las tendencias bélicas. La otra está alimentada por estudiosos que no encuentran tal naturaleza violenta en el hombre, y creen que los conflictos son construcciones sociales, no actos naturales. 
Violencia natural 
Quienes apoyan la idea de que el hombre es violento por naturaleza, la asocian de alguna manera con las teorías evolutivas de Charles Darwin, y con el psicoanálisis de Sigmund Freud. Datwin arguméntaba que la lucha del hombre (como un miembro más de la especie animaQ, es una respuesta natural del grupo, cuya supervivencia se ve amenazada. Por su parte Freud llega la conclusi de que la guerra es resultado del innato espíritu 
20 "Co la guerra dio foana al siglo", en Hffll'l/rlfori dd si//o XX, Edimat libros, Madrid, 2000, p. 17. 
143 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
de destrucci del hombre. Para el psicoanálisis "la guerra es una forma de neurosis colectiva, una tentativa para descargar periicamente el exceso de impulsos libidinosos reprimidos"21 • Esta idea se asocia con la del austriaco Konrad Lorenz, quien afirma: 
...Que el comportamiento agresivo del hombre, como se manifiesta en las guerras, en los crímenes, en los choques personales, deriva del instinto, programado filogenéticamente, que busca siempre la ocasi propicia para exponerse y desangrarse22• 
En d Centro de Sociologfa de la Gucm\ de Bnisefas, el académico Víctor \Vcrner lleg\ desarrollar desde hace más de 20 as un estudio detallado de los factores biolicos, antropolicos, etnolicos, psicolicos y sociolicos, que traspasan la voluntad humana en situaciones de guerra. El debate es antiguo. Desde teicos como Maquiavelo y Thomas Hobbes hay argumentos a favor de este razonamiento, de que la guerra está implícita en la naturaleza humana. 
Violencia construida 
Para aquellos que no creen en la violencia como instinto natural del hombre, hay ideas inspiradoras como las de Eric Fromm: 
El hombre no es un asesino por naturaleza, no tiene ning instinto natural que lo lleve a matar o destruir. Las pruebas empíricas tienden a demostrar que si el hombre vive en condiciones que le consienten un nivel timo de bienestar, desarrolla una destrucci mínima23• 
En los timos as se han revelado más partidarios de esta posici, como el equipo internacional de especialistas que se reunien 1986, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, y emitila llamada Declaraci de Sevilla (adoptada por la UNESCO en 1989), en la que se anotan, entre otras conclusiones, que: "la guerra es una invenci social" y 
21 Citado·en Lázaro Barbieri, ..EJ dilema de la educaci, como pauta de neutralizaci del conflicto en l:a interacci humana, frente al :ascendente intencional del simbolismo patrio agresivo", S~d, "1 /Jtllc.J d, "1 rmr,, Instituto Mcxicmo de Cultun, México, 1979, p. 149 [XX Congreso Nacional de Sociología). 
72 Citado en Salvador Poocc de Le, 11La educaci como factor importante en l:a gucrn y la paz", S~d, "1 JNl!{J di "1rmr,, Instituto Mcxic1110 de Cultun, México, 1979, p. 127 [XX Congreso Nacional de Sociología). 2, Jd. 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
que son científicamente incorrectos los paradigmas de que el hombre hace la guerra por instinto, por ser animal, o por su naturaleza24• 
En contraste con el planteamiento anterior, de quienes justifican la violencia considerando la visi del psicoanálisis, en la Declaraci de Sevilla se cita una refle."'ti en el sentido contrario, de Sigmund Freud, en una carta al fisico Albert Einstein, aceptando que los factores culturales también influyen en la belicosidad: "...estos dos factores -la disposici cultural del hombre y un temor bien fundado de la forma que puedan tener las futuras guerras-pueden servir para poner un fin a la guerra...":s. 
Es un tema de intensa polémica la bqueda del origen de la violencia, en torno a la naturaleza humana o en cuanto al comportamiento del individuo con respecto a los demás. Independientemente de las conclusiones a las que se pudieran llegar en este sentido, es evidente que la violencia se ha manifestado a gran escala en trágicos enfrentamientos, como la Segunda Guerra Mundial. 
Más allá del origen de la violencia, algunos trabajos psicolicos nos permiten percibir co se manifiesta ésta y otros rasgos característicos de las conductas en tiempos de conflicto. Es decir, los elementos que de alguna forma también influyen en la sociedad como receptora de mensajes informativos, para que ésta a su vez ejerza presi sobre los medios, manifestando sus tensiones, y su ansiedad, como explicábamos en el «modelo atico de comunicaci». 
¿POR QUÉ LUCHAR? 
Franco Fornari analiza los factores psicolicos que influyen en la guerra y asocia su estudio a la obra del ya citado sociogo Gaston Bouthoul ("el intento más serio hecho hasta ahora para plantear los problemas de la guerra de una manera científica"), enumerando primeramente los aspectos técnicos, demográficos y econicos, para finalmente llegar a la psicología de los conflictos26• 
2, David Adama (ed.), TJ,, Sllli& S"'1#11111t III Vu", UNESCO, Puis, 1991, pp. 7, 10, 11. 25 //,id,, p. 13. 26 Franco Fomari. PsiaatJlisd, /¡, ,-,,,,. Siglo XXI Eclimres, México, 1972, p. 49. 
145 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
El psicogo italiano -citando a Bouthoul-sostiene que la guerra transforma radicalmente los valores y se crea un «nuevo mundo psicolico». En este nuevo mundo, se mezclan desde las emociones y los sentimientos más íntimos del ser humano, como el miedo, la ansiedad, la culpa, el fanatismo, el amor, la frustraci, hasta actitudes concretas derivadas de estas emociones, como el martirio, la agresividad, la defensa, la idealizaci, el sacrificio. 
El paso a una situaci de guerra -seg Fomari-está sancionado por ritos. El primero de ellos se relaciona con los ritos feciales romanos, y es la atrib11ci de la a,lpa al e11emigo. Con eso se evita el sentimiento de culpa propio y se legitiman acciones como el robo, homicidio, estupro. Todo es válido ante el instinto de conservaci, que entra en una crisis. Rige un maniqueísmo regulado por la divisi del mundo en amigos y enemigos. En estas circunstancias se aplica el aforismo paranoico mors t11a, vita mea (tu muerte es mi vida). 
De alguna manera ambas sociedades beligerantes aquí estudiadas manifestaban esta relaci de amor a los suyos y odio al enemigo (telei es una de las palabras más comunes en los diarios de Jap al final de la guerra, así como enemy, en los diarios estadounidenses, refiriéndose al enemigo). Aunque, en el caso japonés había una peculiar concepci de la muerte, pues se aceptaba también como el destino propio, y no so el del enemigo. 
Los japoneses se lanzaron a la lucha atribuyendo la culpa a las potencias imperialistas que dominaban varios territorios en Asia, y por su parte, los norteamericanos, insistieron en que la lucha era provocada por los japoneses, que habían atacado Pearl Harbar. 
Al finai de la ~erra, cuando Truman justificen repetidas ocasiones la decisi de lanzar las bombas aticas para "salvar millones de vidas" norteamericanas, a cambio de la destrucci de "ciudades enemigas", de alguna manera se evidencia también el principio de la salvaci, so a base de la muerte del contrario. 
Por otra parte, Bouthoul aplica la teoría sociolica de Emile Durkheim, quien percibe la g11erra como unafie1ta, con la cual se estrecha el sentido de solidaridad de los 
1"'6 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
grupos y la uni durante los conflictos. La guerra como una fiesta logra: 1) producir la uni material de los miembros de un grupo; 2) construir un rito de gasto y despilfarro; 
3) producir una modificaci más o menos notable en las reglas morales; 4) ser un rito de e.."<altaci colectiva; 5) construir una especie de factor de anulaci de la sensibilidad fisica; 6) instaurar ritos de sacrificio27• 
De aquí se desprende uno de los puntos más discutidos en los análisis psicolicos de la guerra: el rito de sacrificio o m11erte. Éste proviene de las costumbres más primitivas, pero a se percibe en el culto mortuorio de las sociedades modernas, que rinden tributo y monumentos a los caídos en las guerras. De acuerdo a un postulado psicolico, la muerte se convierte en un criterio de verdad. Es verdadero aquello por lo cual se muere, como lo hacían los famosos pilotos /eamikaz.es, al sacrificarse por el Tenn Sin embargo, otro postulado sostiene que es verdadero aquello que vence, con lo cual el vencedor -como lo hizo Estados Unidos al ocupar Jap-se homologa con lo verdadero y lo justo. 
La guerra genera el martirio a través de una educaci para el sacrificio. Kazuko Tsurumi se refiere a este principio como el «adoctrinamiento de socializaci para la muerte», que se hacía a través de la recitaci "palabra por palabra" de los cigos básicos, en los que se "glorificaba ...la muerte en nombre del emperador"21• 
La educaci, por otra parte -igual que los medios informativos-contribuye grandemente a que se infunda una ideología, como una serie de valores que sirven de argumento para la lucha, asociados con las causas justas, con la verdad, la libertad y la democracia. 
También en el contexto de la guerra surge el fanatismo, cuando más allá de la ideología, se exaltan las pasiones que llevan a la lucha, como escenario para recibir y provocar el martirio. En los conflictos hay además implicaciones emotivas: un pueblo amenazado renuncia a todas sus libertades. El miedo recíproco genera la deft11Ja. 
TI Fomari, op. til., p. SO. 21 K.azuko Tsurumi, SOOIII C-,,1111d ti# !11~]11/J"" &far, t111d Aftw Dtj,t,J  World W'• 11, Ptinceton Univenity Press, Princeron, New Jersey, 1970, pp. 119, 123. 
147 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
Para reiterar el papel esencial que juega en muchas guerras el Uder, Fomari hace referencia también al rol de los jefes, quienes deben entender la problemática e inquietud de las masas, retroalimentarlas, y constituirse en modelos, en seres sujetos a la idealizaci por parte de los individuos. El jefe ideal se vuelve líder y es capaz de conducir tanto al misticismo, como a la agresividad. 
Tanto para e.~plicar la guerra como la posguerra, Fomari expone el factor de la fnutraci1. Ésta puede provocar la depreJ'i1, o la agruilidad, o -cuando ésta se vuelve colectiva-generar un impulso bélico y actiYar un conjunto de procesos psicolicos. 
En su estudio se exponen algunos efectos típicos del espíritu bélico, y podemos encontrar gran relaci de la funci de los medios informativos con éstos. Por un lado, el ánimo bélico suele obnubilar el espíritu crítico, paralizando la capacidad de valorar racionalmente la destrucci. Al comparar el da o el agravio original que sin·e como pretexto para iniciar el conflicto, con los saldos reales en la posguerra, en términos de muertes, inversiones econicas y desg.iste físico y moral, suele observarse un resultado contundente: en la guerra se pierde más. Sin embargo, la mezcla de los factores psicolicos mencionados, crea una falta de visi en este sentido. Ni vencedores ni vencidcs obtienen una real ganancia al final de la guerra, como veremos en el primo c1partado, al exponer cifras contundentes de muerte, cuyo índice, por más bajo que sea, causdas irreparables en familias y sociedades, tanto de Estados Unidos como de Jap, y el resto de los países beligerantes. 
Por otra parte, el espíritu bélico también genera una distorsi del examen de la 
realidad, la cual en muchas ocasiones es creada con gran influencia de los medios 
informativos, cuyas cricas --como en el caso de Jap-avalaban el triunfo japonés 
con batallas inventadas y ganadas sobre el enemigo. Además de todos estos productos 
de la guerra, las tensiones sociales combinadas con las reacciones biolicas y 
psicolicas de los individuos, producen un estado emocional identificado como 
amitdad, que incide directamente en la necesidad de objetos de neutralizaci. La 
informaci y los periicos se consideran dentro de éstos. 
14 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
Bouthoul formula además la hipesis -avalada por Fomari-de que la guerra provoca realidades psíquicas inconscientes: el ideal del grupo se convierte en objeto de amor, sentimiento cuyo primer referente es la madre, proveedora de alimento. Hay un deber de sacrificio en la guerra que consiste en destruir, al servicio de aquello que se ama. Sacrificio es masoquismo, en los otros. En lo propio se trata de un supervalor, y éste es el amor. 
En el fondo del ideal democrático y de justicia, que impulsa la guerra a los estadounidenses, o de la defensa de los pueblos asiáticos y del emperador divino para los japoneses, hay un objeto de amor. La necesidad de amor y de culpa, llevan al sacrificio. En palabras de Fomari: "La guerra ha tenido la posibilidad de radicarse tan profundamente en el coraz de los hombres porque siempre ha podido ser quimerizada como un mal necesario, en cuanto que no solamente contiene funciones destructivas, sino que también lleva consigo necesidades amorosas"29• 
Todas estas emociones, sentimientos y actitudes eran confirmadas por los individuos, en la medida en que se compartían por sus semejantes. Diversos estudios sobre la psicología japonesa han observado la importancia de la colectividad en esta sociedad oriental. Por otra parte, aunque en Estados Unidos hay una tendencia a la individualidad, es evidente que ciertas motivaciones --como la guerra en nombre del patriotismo y la libertad-unifican o estandarizan a los individuos, que terminan asumiéndose como parte de un todo. Las expresiones que anotamos en el análisis de los diarios sobre la cobertura de la bomba atica, describen co los mismos medios informativos dejan su individualidad, e incluso su ethoJ' sobre imparcialidad, para referirse a "nuestra" bomba atica y "nuestra" victoria. 
El individuo es siempre parte de un grupo. Debe reconocerse la intersubjetividad. La conciencia entre pluralidad y unidad constituye el enigma del grupo social que Freud reduce en su Psicología de las 1.vlasas y Análisis del Yo al proceso de identificaci. La pertenencia a un grupo implica la mutilaci de una parte del yo. 
:9 Foaw:i, op. tit., p. 66. 
149 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
Las sociedades a las que los medios informativos servían, en tiempos de guerra, eran eso, lectores individuales que se alejaban del yo y se afiliaban a las opiniones y a las cricas que los ubicaban como un todo que debía entregarse a la lucha. 
150 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
2. Costo socio-econico de la guerra 
VENCEDORES Y VENCIDOS: POBLACIÓN MUNDIAL INVOLUCRADA EN LA GUERRA 
La guerra afecta las conductas y percepciones de los miembros de una sociedad, no so en funci de las constantes tensiones y el conflicto, sino de los resultados. Se crea una actitud diferente entre vencedores y vencidos, entre militares y civiles, así como entre quienes sienten que perdieron, y aquellos que --si acaso los hay-pueden sentir que ganaron algo. Al final, asumir esa actitud con respecto a pérdidas y ganancias, tiene que ver con el balance de esfuerzos econicos y humanos invertidos en la lucha. 
La Segunda Guerra Mundial es considerada el conflicto más grave del siglo XX. Alcanza todos los continentes y devastalgunos de ellos. Grandes partes de la infraestructura europea y rusa fueron destruidas y las poblaciones de los estados del este de Europa se vieron obligadas a desplazarse cuando se ajustaron las fronteras entre naciones. 
Las estadísticas fundamentales de la Segunda Guerra Mundial la convierten en el mayor conflicto de la historia en cuanto a los recursos humanos y materiales empleados. En total, tomaron parte en esta contienda 6 t países con una poblaci de t mil 700 millones de personas, esto es, tres cuartas partes de la poblaci mundial. En 1945 la poblaci mundial era de 2 mil 295 millones de personas30• Se recluta 110 millones de ciudadanos, más de la mitad de los cuales procedían de tres países: la LTRSS (22-30 millones), Alemania (17 millones) y Estados Unidos (16 millones). 
Pérdidas y «ganancias» La mayor parte de las estadísticas de la guerra son icamente cálculos aproximados. La inmensa y caica destrucci del conflicto ha imposibilitado la elaboraci de un registro uniforme. Algunos gobiernos perdieron el control de los datos, y otros decidieron manipularlos con fines políticos. 
JO 11Guema '! paz", en HinM6r,. d,J sp XX. Edimat Libms, Madlid, 2000, p. 246. 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
Se ha alcanzado un cierto consenso con respecto al costo total de la guerra. Se estima que el econico rebasel bill de dares estadounidenses, lo que la hace más onerosa que todas las anteriores guerras en conjunto. En agosto de 1945 se estimaba que la guerra había costado aproximadamente un bill 33 mil 281 millones (1,033,281,000,000) de dares a todos los participantes. 
En el bando Aliado, Estados Unidos invirti-seg estas estimaciones de la época-287 mil millones de dares y recibila cooperaci de diversas naciones, entre ellas Mé."'Cico, que erog186 millones de dares para la causa bélica31 • 
El costo humano -sin incluir a los más de 5 millones de judíos asesinados en el Holocausto, que fueron víctimas indirectas de la contienda-se estima en 55 millones de muertos, 25 millones de los cuales eran militares y el resto, civiles. 
Estados Unidos fue el país que destinmás dinero a la guerra: el gasto -seg otras estimaciones totales-fue de 341 mil millones de dares, incluidos 50 mil millones asignados a préstamos y arriendos repartidos entre 35 países. La segunda naci fue Alemania, que dedic272 mil millones de dares; le sigue la URSS con 192 mil millones; Gran Breta, con 120 mil millones; Italia, con 94 mil millones; y Jap, con 56 mil millones. No obstante, a excepci de Estados Unidos y algunos de los Aliados menos activos desde el punto de vista militar, el dinero empleado no se aproxima al verdadero costo de la guerra. El gobierno soviético calculque la URSS perdiel 30 por ciento de su riqueza nacional. Las e..ucciones y el saqueo de los nazis en las naciones ocupadas son incalculables. Se estima que el importe total de la contienda en Jap, luego de la derrota, ascendería a 562 mil millones de dares. 
El costo humano de la guerra recayprincipalmente sobre la URSS, cuyas bajas entre personal militar y poblaci civil se cree que superaron los 27 millones. Las víctimas militares y civiles de los Aliados fueron 44 millones, en tanto que las de las potencias del Eje sumaron 11 millones. Como se mencionaba anteriormente, más del 50 por ciento de estas muertes por la guerra eran civiles, es decir, miembros de sociedades en nombre de las cuales se había iniciado una lucha con ideales de justicia y 
!t Esras cifru apll'eCell como oficiales, por parte de Estados Unidos y se public:m,n el la pmnera plana del diado TIH Wm-,-Post, el 16 de agosto de 1945. 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
salvaci. 
Como consecuencia de estas ingentes pérdidas humanas y econicas, se alterel equilibrio político. Gran Breta, Francia y Alemania dejaron de ser grandes potencias desde el punto de vista militar, posici que fue ocupada por Estados Unidos y la URSS32• Entre éstas se iniciuna creciente rivalidad, marcada por la posesi y desarrollo de armas nucleares. La primera muestra de poder en el contexto del nuevo orden mundial, al final de la guerra, la expondría Estados Unidos, con las bombas aticas sobre Hiroshima y Nagasaki. 
De esta manera, quedclaro que Estados Unidos -tras un gasto de más 340 mil millones de dares y la pérdida de millones de vidas-impondría las reglas en gran parte de los territorios vencidos, ya que el arma más destructiva en la historia, le confería la categoría de «ganador» de la guerra. 
~2 "Guerra MUDdial, Segunda", Etldrhp,ti,, ~~2000. C 1993-1999 Microsoft Coq,ontioa. 
153 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
3. Percepci social de la bomba atica 
En el marco de la Segunda Guerra Mundial, el lanzamiento de la bomba atica detonuna serie de manifestaciones de la opini plica, en Jap, en Estados Unidos y en el resto del mundo, que revelan visiones encontradas sobre el concepto de civilizaci y el proceso de victimizaci. 
Más adelante se e."<ponen detalles de co se dio a conocer la bomba atica a través de los medios informativos. Se manejaron muchos temas, pero fue obvio que en Estados Unidos la noticia de la bomba exponía constantes reiteraciones al poder destructor del arma y al monopolio de fabricaci y conocimiento, que le daba al país una posici privilegiada de liderazgo en el mundo. 
En Jap, la noticia de la bomba atica estuvo acompada originalmente con el silencio, la distorsi, y posteriormente con un enérgico carácter de denuncia ante el mundo, por el uso de un arma destructora de manera indiscriminada. 
Más allá de las versiones oficiales que llenaban las planas de los diarios de la época, es importante observar las manifestaciones sociales espontáneas, las primeras voces que se alzaban para juzgar a la bomba atica, en ambos bandos. 
JAPÓN: ORGULLO, CR1TICA Y DENUNCIA Más adelante se e."<pone el análisis de la cobertura sobre la bomba atica en algunos diarios japoneses y estadounidenses. En ellos se puede notar la postura que asumieron los medios informativos, con respecto a la bomba, e incluso su funcionamiento directamente influidos por las políticas oficiales. 
En Jap la primera referencia a la bomba es mínima y se omite la naturaleza del arma, llamándole so "nuevo tipo de bomba". El tema central al inicio era la bqueda de medidas de protecci para salvarse de ese tipo de ataques. Mientras los japoneses leían sobre esto, en los principales diarios de Estados Unidos la sociedad, ya informada e."<haustivamente sobre la bomba atica, tomaba con ironía la actitud 
15' 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
japonesa, como se lee en un editorial de ÚJs Angeles Times: "Los japoneses están buscando medidas de contraataque ... ¿Cuáles pueden ser las medidas de contraataque para la aniquilaci?"33• 
Cuando finalmente se expuso en la prensa nipona que se trataba de una bomba atica, las autoridades reconocieron los das y emitieron una enérgica condena por el uso de tan "terrible" arma. En los diarios se leía que: El lanzamiento de la bomba es inhumano " ...suficiente para etiquetar al enemigo, por épocas, como el destructor de la justicia y la humanidad, y el enemigo plico nero 1 de la justicia social."34 El jefe del Burdel Exterior de la agencia Ddmei, Isamu Inoue, e.~presaba que el uso de la bomba atica era más "terriblemente inhumano" que poderoso35• 
Lejos de asumir una actitud de derrota, los japoneses a se manifestaban beligerantes y posteriormente entrarían al debate del secreto atico. El diario ivlainichi anotaba en su editorial del 8 de septiembre: "No importa qué tengan que decir los americanos y británicos sobre esto, inevitablemente la teoría y el método de producci de la bomba atica tendrán que hacerse plicos pronto"36• 
Más allá de la informaci que se divulgaba para influir en la sociedad japonesa, la Armada Imperial fabricvarias versiones para tratar de afectar la moral del enemigo, o utilizar un elemento para intentar crear temor: "Jap tiene una bomba <<Similar a la bomba atica» y la usará al e.~tremo contra el personal militar de Estados Unidos ... América lo ha pedido, y ahora lo tendrá", decía una transmisi de radio japonesa, en inglés. En Tokio se comparaba el uso de la bomba con el «estándar ético» del uso del gas37• 
Esta versi se reiteraba en The Wathi11gto11 Post, que irica e incrédulamente publicaba en su titular: "Benévolos Japs no Usarán <<Arma Atica» en Civiles de Estados Unidos", citando como fuente informativa una transmisi radial de Tokio31• 
33 "Editorial'', Lot A,,,,ia T,.,,, agosto 8 de 1945, p. 4. 34 "Japm Cabiuet Reportecl Called in Bomb Cdsis", Domei bmadc:ast m:ordecl by AP, Lot A,,,,ia T;.,,, agosto 8 de 1945, p. 2. JS "Japs Belittle Atomic Bomb's Effectiveness", TJ,, W~ Potl, apto 13 de 1945, p. l. M "Japs Retum-to-Power Hope Pinnecl on A-Bomb", Lot Aa,Ja T;.,,, septiembre 8 de 1945, p. l. >7 "Nips Assert They've Got A-Bomb, Too", Lot A,,,,ia T•u, agosto 10 de 1945, p.l. ll "BenevolentJaps Won't Use .Atom Weapom on US Civiliam", TJ,, W,u-,,. Pott, :agosto 10 de 1945, p. 3. 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
Además de esto, la soberbia japonesa exhibía una supuesta amplia experiencia en la materia que ahora Estados Unidos presentaba al mundo con su marca de propiedad: la energía atica. "La radio decía que los japoneses han conocido la teoría de la energía atica por un siglo", se escuchaba en una transmisi radial en inglés, desde Singapur39• 
En Jap se reproducían constantemente las declaraciones oficiales, pero ¿cuál seria el sentir de la sociedad sobre los acontecimientos? Es dificil detectar las manifestaciones espontáneas de la opini plica, en los diarios japoneses, pues -como se ha mencionado y se reitera más adelante en este trabajo-la censura no permitía que fluyeran opiniones diferentes. 
John Dower ha comentado en sus textos sobre el tema, que durante la guerra, a pesar del fuerte adoctrinamiento, sí hubo voces esporádicas discordantes con el sistema imperial y con las acciones bélicas'º. Además de sus esfuerzos por manifestarse a través de carteles o graffiti, estas posturas intentaron darse a conocer también a través de cartas enviadas a los diarios. Evidentemente, éstas jamás fueron publicadas. Los editores del diario Asahi intentarían rescatar algunas de esas voces dolientes de la guerra, cuatro décadas después, con una serie abierta a cartas de lectores, publicada entre julio de 1986 y agosto de 1987, y posteriormente editadas en el libro SenJ"6 (La g11erra). Aunque a una gran distancia cronolica de los hechos, muchos japoneses aprovecharon este espacio para expresar lo que hubieran querido en aquella época, sobre temas diversos, incluyendo sus experiencias en relaci con la bomba atica. Así lo hizo, por ejemplo el ex educador Kiyoshi Nozaki: 
Una mujer tirada con el rostro hacia abajo, su bebé pegado a su pecho. Parecían más mucos de cera rosada que seres humanos. Por un momento, vi más allá del horror y se veían hermosos ... Estas son cosas que he mantenido secretas en mi coraz por casi medio siglo 41• 
39 '"Nips Say They Can R.etaliate", Los A,,zda T1111u, agosto 10 de 1945, p. 2. 40 John W. 'f)ower,JIIJ>tM i,, W,& p,_,, New Press, New Yozk, 1993, pp. 101-154. 41 Fr.mk Gibney, ed., SI/U#: TJ,, ]II/Jtll'UI Ka,,,.¡,,,. ti,, P«ifo W,, Letters to the Editor ofAlllhi Sh,bn, East Gate Book, New Yozk, 1995, p. 212. 
156 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
En su momento, no hubo cabida para las e."<pres1ones plicas de este tipo e impresiones. Incluso la censura civil no permiti ni entonces, ni bajo la ocupaci norteamericana, que circulara correspondencia personal donde hubiera referencias al caso de Hiroshima. Es dificil rastrear el destino de las misivas que intentaron enviarse inmediatamente después de las bombas aticas, ya que los japoneses destruyeron importantes documentos que evidenciarían la censura impuesta durante la guerra. Sin embargo, bajo la vigilancia de las fuerzas de ocupaci, la censura a este tipo de cartas se hacía de manera más sistematizada, como lo establecía el Cigo de Censura Civil, y miles de constancias se pueden encontrar ahora en los :\rchivos Nacionales de Estados Unidos. 
A falta de cartas de lectores, las primeras opiniones manifestadas en los periicos, ajenas a las fuentes oficiales, fueron las de algunos científicos y testigos de los bombardeos aticos, y predominaba en ellos la condena al uso del arma. Entre esas primeras voces destacla de Yoko Ota, la escritora profesional que hizo el primer ensayo sobre la bomba atica, publicado en AJ"ahi Shi111b11n, a finales de agosto de 1945, bajo el título: "Kaitei no yo na hikari-genshi bakudan no khni atte" ("Una luz como de las profundidades-el ataque aéreo de la bomba atica"), donde reflexionaba sobre la confusi psicolica de las víctimas del ataque. 
ESTADOS UNIDOS: AUTOCRÍTICA Y ASUNTOS DE FE En Estados Unidos sí se pueden rastrear algunas de las primeras manifestaciones que revelan el sentir social sobre la bomba atica, en las páginas de los diarios más importantes. Llama la atenci encontrar una respuesta inmediata de lectores comunes, que a 24 horas del anuncio de lo sucedido en Hiroshima, ya plasmaban su opini a través de los medios informativos. Las primeras expresiones se refieren a la consternaci por el uso del arma, y la preocupaci por el control sobre la misma. 
En la misma tica aparecerían también, desde el primer momento, condenas directas al uso de bombas aticas, formuladas por grupos religiosos. Se sumarían además escritores y periodistas criticando el uso del arma y formulando visiones 
157 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIC 
proféticas sobre el conflicto político que iniciaría alrededor de la posesi y desarrollo de armamento atico. 
Por otro lado, también hubo espontáneas manifestaciones de lectores o estudios de opini, donde se revelaba que la tendencia de la mayoría de la poblaci era seguir las posiciones oficiales, justificando los ataques aticos, y manifestando orgullo por los acontecimientos en Hiroshima y Nagasaki, así como por la victoria Aliada. 
El 9 de agosto se publicaba la primera carta de un lector de The New Y'olié Timu para expresar una opini sobre la bomba atica. La firmaba A. García Díaz, y en ella se manifestaba un "sentimiento lubre de aprehensi" por el ataque a Hiroshima: "De esta manera el destino de la humanidad descansa enormemente en el curso de la sabiduría o la ferocidad primitiva que pudieran elegir las dos grandes naciones (Estados Unidos y Gran Breta) para seguir a partir de ahora en asuntos mundiales"42• 
Al lado de esta carta aparecía el te.""<to firmado por Robert Harrow, otro lector, quien sugería desde entonces que se cuidara el uso de la bomba y se diera para ello más importancia al poder superior que deberían tener las Naciones Unidas43• 
En The Wa1hi11gton Post la primera carta de un lector, refiriéndose al tema, era firmada por Julian G. Griggs~ qui~n manifestaba preocupaci por la preparaci científica en Estados Unidos luego del anuncio de la bomba atica: "la ciencia destruirá al hombre a menos que el hombre domine a la ciencia""". 
La primera carta de un lector de Los Angelts Times para debatir este tico estaba firmada por F.W. Fertschneider, y se publicel 13 de agosto de 1945. En ella e."<presaba su consternaci y proponía que la bomba fuera controlada: "Fue una trágica sorpresa para mí no escuchar ning llamado de angustia y horror levantarse en esta naci con la revelaci de la bomba atica. ¿Será que la gente no se da cuenta de las potencialidades del arma? ... ¿Qué le irá a pasar a nuestra civilizaci? ..."45• 
La carta con la firma W.M. Church Osbom a Tht New Yolié Times, publicada el 
42 "'Atomic Bomb Poses Problem", Letten to die Tnnes, Thf Ntw Yri TIIIIU, agosto 9 de 194S, p. 20. 
•l "Task Posed for U1", Letters to die Tnnes, Thf Ntw Yn T,.,,, agosto 9 de 194S, p. 20. """Scientific Reseach", Letters to die Editor, Thl W~ Post, agosto 13 de 1945, p. 8. 45 "The Atomic Future", Reader Eclitoml, 1.M AII/IÚI T""', agosto 13 de 194S, p.~. 
158 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
11 de agosto también manifestaba horror y criticaba además que no hubiera e."'Cistido ninguna advertencia a los japoneses, dejando con eso "una mancha sobre nuestra vida nacional""'. 
El 17 de agosto de 1945, a 1 O días del anuncio de la bomba atica, las páginas de opini de The Washington Post e."'Cponen co se encendía ya el debate sobre el tema atico. Mientras en una carta del lector James Longstreet Sibley se hablaba del lanzamiento de la bomba como "el más sobresaliente evento en la historia del hombre desde el nacimiento de Cristo", había también opiniones encontradas, como la de Eunice M. Knapp, quien se decía "a\"ergonzada de ser americana" luego de llamar al bombardeo atico "la mayor atrocidad de la guerra". Un lector identificado como "Ciudadano Molesto" firmaba una carta donde asentaba que "la responsabilidad por el uso de la bomba atica sin advertencia en la completa destrucci de ciudades enemigas enteras, es tal que un día esta naci se arrepentirá y buscará en vano borrar de las páginas de la historia." Esta reflexi concluía que Estados Unidos estaba pagando un "tremendo precio moral" por sus actos. Por su parte, Fredrika Tuttle hacía énfasis en la discriminaci racial y la soberbia americana, luego de actos como los bombardeos aticos: "Creemos que lo que suceda a la gente de otras naciones no importa, ya que ellos no son realmente humanos""'. 
La siguiente semana, el 23 de agosto, el mismo diario confrontaba la opini de ocho lectores, que predominantemente criticaban a quienes se avergonzaban de la bomba. En cambio, alababan la decisi de Truman: "Nuestro presidente es un hombre verdaderamente consciente y generoso, de humanidad, muy alejado del tipo de líder fanfarr y agresivo", decía en defensa Elizabeth C. Hill"ª. 
Earl Loganville escribía en una carta publicada en The Washi11gto11 Post el 29 de agosto, que el odio es una de las fuerzas psicolicas predominantes en la guerra, y que las misivas de otros lectores, justificando las bombas aticas, estaban llenas de ese sentimiento. Mientras, al lado, A.S.Kisser seguía apoyando la idea de los bombardeos, 
46 "Bomb Stin Mixed Feelings", Letters to the Tunes, Tht Nt111 YorA: T,u, agosto 11 de 194S, p. 12. 47 "Atomic Powet'', Letters to the Editor, Th, WasDallknl Post, :agosto 17 de l94S, p. 14. 41 '"Two Atomic Bombs", Th, WashÜtlknl Post, :agosto 23 de 194S, p. 11. 
159 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
retomando -como habíamos mencionado en los aspectos psicolicos y sociolicos-el ataque a Pearl Harbor como la provocaci de todo: "¿Han olvidado co asesinaron a nuestros pilotos, y que atacaron Pearl Harbor mientras sus emisarios hablaban de paz en Washington?"49• 
Un lector, C. Ward Crampton, citaba a Norman Cousins en una carta, selando: "Qué fantástica ironía que la ciencia organizada conozca todos los secretos de la bomba atica aun cuando no conoce lo suficiente sobre el resfriado com"50• 
Los Angeles Times publicaba el 17 de septiembre una carta de 15 signatarios que se identificaban como "Vnion Now", un movimiento para organizar un nleo de naciones que se responsabilizaría de mantener la paz en el mundo, y que solicitaba el control de la bomba. 
Además de estas pos1c1ones, fue rápida también la manifestaci de una importante fuerza social: los grupos religiosos. En cuanto a líderes de iglesias, es interesante observar co éstos saltaron a la escena espontáneamente a través de sus cartas a los medios, y luego se convirtieron en fuente casi permanente sobre al asunto de la bomba. Aparecían citados desde el Papa, a través de archivos, de la oficina de prensa del Vaticano y del gano informativo de éste, L 'Ossm:atore Romano, así como religiosos británicos, quienes parecen haber sido los primeros en agruparse para manifestar sus opiniones. Además del arzobispo de Canterbury, Geoffrey Fisher, y del obispo de Clichester, aparecen versiones de "34 clérigos", identificados simplemente así por los diarios. 
Apenas se dio a conocer el ataque a Hiroshima, el Vaticano llamaba a la bomba "el increíble instrumento destructor", de acuerdo a L 'Osservatort Romano y al mensajero Enrico Pucd, seg se revelaba en Los Angeks Times y The Washington Post, entre otros periicos, el 8 de agosto. 51 El mismo día se reproducían las criticas de la publicaci oficial del Vaticano, agregando que Leonardo Da Vinci había destruido sus planes para construir un submarino cuando empeza temer que éste llevara a la ruina de la 
"9 ''Pro, Con Atomic Bomb", Letters to The Editor, Thl W111bi,,1atn Post, agosto 29 de 194S, p. 10. so "As With Atoms, so With Cold", Letters to the Tmes, Thl N1111 YorA: Tilllu, agosto 30 de 194S, p.20. ~1 "V:aticm Aays Use of Atomic Bomb", Thl W111bi,,d'J11 Post, :agosto 8 de 194S, p. 3. 
160 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA YSACRIFICIO 
civilizaci.52 En L 'Osservatort Romano se anotaría después que la bomba atica no necesariamente destruiría la necesidad de la guerra, sino que de alguna manera podría provocarla.53 Además, este mismo medio pronosticen una nota editorial que "una carrera armamentista es una inevitable consecuencia de los timos episodios atroces de la guerra. "5" 
Dos "prominentes líderes religiosos" advertían que el "milagro científico" de la bomba atica podía volver al mundo inhabitable, y llamaban urgentemente a una suspensi temporal de su uso para dar a los japoneses tiempo "para reaccionar". Los religiosos eran el arzobispo G. Bromley Oxman, presidente del Consejo Federal de Iglesias de Cristo en América, y John Foster Dulles55, presidente de la Comisi del Consejo para una Paz Justa y Duradera.56 El 10 de agosto The New York Time¡ reproducía estas mismas versiones, así como la opini del reverendo Bernard Iddings: "Hemos aniquilado a 100 mil personas de un disparo, la mayoría civiles, y luego, a pesar del «horror universal>>, repetimos el acto en Nagasaki."57 
A éstas, seguirían opiniones del arzobispo de Canterbury, el reverendo Geoffrey Fisher, del reverendo inglés W.R. lnge, del reverendo C.C. Thicknesse, del reverendo George Kennedy Bell, obispo de Clichester 
En un comunicado conjunto 34 líderes religiosos y educadores solicitaron a Truman que descontinuara la producci de bombas aticas diciendo, entre otras cosas, que era "una atrocidad de una nueva magnitud la cual marcuna profunda inhumanidad."51• Manifestaban además que dudaban que la bomba fuera necesaria: ". ·o podemos creer siquiera que fuera esencial para derrotar ajap"59 • 
The Washington Post repasaba el tema atico en los ppitos y círculos religiosos, y c"oncluía que en muchos se veía como una "materia de maldad". Luego 
52 "V:itic:m Deplores Use of the Atomic Bomb", TJ,, Nn,, York Tilllu, agosto 8 de 1945, p. 1. S.! ''Weapon of Future is Atomic Bomb, Vatic:m Believes", TI,, Wasbit,!IM Post, agosto 15 de 194S, p. 11. 54 "Secret Weapon Race Scen Ahead", Los A,,lflu Ti,,,u, :igosto 19 de 1945, p. 7. ss Hay una coincidencia en el nombre de este religioso y el del funcionario que seáa postetiom:iente secretario de Estado, y apoyaba el uso de las amw nucleares. 56 "Chun:bmen Ask Bomb Be Suspended'», Los A,,p TÜllu, agosto 10 de 1945, p. 2. 57 "Oxmm, Dulles Ask Halt in Bomb Use", TI,, N1111 York Ti,,,u, agosto 10 de 1945, p. 6. sa "Leaden Ask A-Bomb Curb", Los A,,p T111111, agosto 20 de 1945, p. 4. 59 "Truman is Urged to Bar Atom Bomb", TI,, N1111 YorA: T111111, agosto 20 de 1945, p. 21. 
161 
111. LA SOCIEDAD: DOCTRINA Y SACRIFICIO 
de recorrer templos metodistas, bautistas y judíos, se revelaba que el uso de la bomba representaba una "degeneraci moral", y pocos veían el arma como "humanitaria" y 
salvadora60• 
Sin embargo, también había justificaciones de la bomba a partir de la fe religiosa. Desde el inicio Winston Churchill había querido dar ese matiz a la nueva ama: "<<Por misericordia de Dios» fueron americanos y británicos, en vez de alemanes, quienes descubrieron el secreto"61 • 
Truman se manifesten varias ocasiones, complacido con la idea de que Dios hubiera puesto la bomba en manos americanas, y algunos religiosos, como el doctor 
J.R Kellems, siguieron este discurso: "La victoria de nuestras armas sobre Jap es una victoria de Dios y de la fe cristiana... En un lado estaban las fuerzas del mal, que niegan a Dios, y en el otro lado estaban aquellos que tienen fe en él" -decía-"...la notable muestra de la misericordiosa providencia de Dios, es que esta arma está en las manos de la gente americana, británica y canadiense, y no en las manos de un Hitler o un ser de guerra japonés"62• 
Además de grupos y líderes religiosos, también escritores, periodistas y educadores llegaron a manifestarse sobre el tema. "Esto puede arrasar todo lo malo ­
o 
lo bueno-en este mundo. Es decisi de la gente decidir cuál", decía el escritor H. 

G. 
~ ells, quien había pronosticado un arma atica en su libro La FoT'111a de las Co1as que Vendrán, 12 as antes de que se efectuara el primer bombardeo, en Hiroshima63• 


El escritor Bemard Shaw también refle..~onaba sobre el arma: "La moral de la bomba atica es que se trata de algo tan mortal para ser usado como arma, a pesar de que haya tenido su é.~to momentáneo al terminar la guerra con Jap"64• 
60 "Atomic Bomb's «Evil.D Subject in few Pulpits", Ti,, War-,. Post, agosto 13 de 194S, p. l. 61 "Churcbill Hails Roosevelt Role in Discove1y", TI,, War-,. Post, agosto 7 de 194S, p. 1. 62 "Allied Success Callecl Victoty on Faith", Lu A.-,T111111, agosto 27 de 1945, p. 3. 
63 "Wells says Wodd Has Choice for Good or E vil", cit por Dlli{J MIii/, en Lu A.-,TÍlllu, agosto 8 de 194S, p. 2. En este diario se sela la tempr.ma visi de Welb por su obra TJ,, ShtlJ'I ofT'-11 ,. eo.,, publicada 12 as antes de 1945. Sin embugo, en TI,, W1111,i,p,, Post (19 de agosto, p.4B) se elogia el plODÓstico de Welb, refiriéndote a la oovela TJ,, World S,t Frw. donde el autor se refeáa al desmollo de la energía atica desde 1914. 64 "What Does Atom Bomb Cost?, Shaw Ask--ad Amwen", TI,, W111-,,. Post, agosto 19 de 1945, p. 1-B. 
162 
1  
e  
1  
e  
e  
1 e  
e e  
e  
11  
11  
::  :::::  ::  rmte:e:  ::::::  ::::::::::  ??!?!F?!S:  !?!  ?33  ::::::  
CC:ee::e  
¡eli  
ii  
n ce:c  
!!r:  
ii•:!!  
li  
!!::  
H  
¡¡  
¡¡  
;ie:c:e:  
g ·eh  
CC  
i! fi  IV. LA BOMBA:  
¡¡  
i:  
¡¡::¡:IÍ¡:¡¡  HIROSHIMA  
¡¡  
u a i! ¡¡  EN DOS VISIONES  
1!  
1i  
i:  
n  
u :¡!!::  
H::  
ii::  
¡¡  
u :i  
ce  
íi  
n ce:e  
u  
ce  
H n ce  
ce  
¡e  
u  
11¡,  
ced  
uce  
ii  
11 e·  
11:  
i  
e  
e  
e  
e 1 1  

IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
1. Hiroshima desde el cielo 
Este trabajo e.."<plora las noticias sobre un acontecimiento histico: el lanzamiento de la bomba atica sobre Hiroshima. La visi posmoderna de los procesos comunicativos nos conduce a reconocer que las noticias no son fenenos, ni acontecimientos, sino representaciones de la realidad e interpretaciones. 
Esas interpretaciones dependen de una variedad de factores, que hemos considerado al describir un «modelo atico de comunicaci» y que en los estudios de Stuart Hall se identifican en el proceso de descodificaci de mensajes. 
Lo que cada uno de nosotros percibe de Hiroshima, depende de circunstancias particulares y entornos sociales. De acuerdo a lo que conocemos y la manera en que hemos obtenido la informaci, hemos hecho nuestra propia interpretaci de este acontecimiento histico. 
Ni la crica más completa e imparcial, en su tiempo, hubiera podido captar todos los detalles y explicar completamente lo que sucediel 6 de agosto de 1945. Lo que el periodismo haría sería apenas una aproximaci a la visi general de un suceso. Sin embargo, por las circunstancias que hemos expuesto, por las presiones en el proceso comunicativo, por las estrategias de censura y propaganda, las noticias que se dieron sobre Hiroshima fueron escasas, pobres, inexactas. Se hablmucho de la bomba y su poder, pero poco del bombardeo y sus consecuencias inmediatas. 
Al explicar la importancia de las fuentes en el «modelo atico de comunicaci», mencionábamos que la informaci se genera en corporaciones, instancias gubernamentales, individuos involucrados, o en los mismos sucesos. Un acontecimiento puede ser la principal y más rica fuente informativa, sin embargo, hacen falta guías para interpretar ese hecho, por lo que se recurre a otro tipo de fuentes. En el caso de Hiroshima, los hospitales, los cuerpos policíacos o de rescate, o los testigos, podían ser de alguna manera fuentes auxiliares en la mejor comprensi de lo sucedido. La ciudad, sin embargo, había quedado tan afectada, que era dificil conseguir estas versiones. 
164 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Ciertamente, hubo dificultades para obtener informaci sobre lo que sucedía en la primera ciudad bombardeada por un arma atica. Ese seria el primer gran problema para que el periodismo cumpliera cabalmente con su labor. Después, vendrían las presiones de la censura de las que hablábamos. A partir de ahí, las cricas diferidas que intentaban reconstruir lo sucedido en la ciudad, ofrecían visiones completamente diferentes, desde el mundo occidental, y desde el mundo oriental. 
Este trabajo propone la revisi de lo sucedido tras el lanzamiento de la primera bomba atica en la historia de la humanidad. Que se reconozcan la importancia del acontecimiento y los problemas de comunicaci que hicieron trascender histicamente el hecho bajo un patr de entendimiento parcial. Que se reescriba la crica, intentando considerar visiones, testimonios de ambos bandos, aun admitiendo que nunca se agotarán los detalles. Esta es una misi para el periodismo y para la historia moderna. 
Independientemente de la propuesta, consideramos prudente incluir aquí parte de esa crica, con la ayuda de técnicas modernas para la recopilaci de informaci, testimonios de las víctimas de las bombas y otras fuentes que nos pueden ayudar a ampliar la visi del bombardeo atico, desde la repetida perspectiva de los vencedores, así como desde la lejana voz de los vencidos. 
La visi de los hombres que lanzaron la bomba y la de las víctimas que quedaron atrapadas bajo la inmensa nube de humo ~l «hongo» atico-permite interpretar esa posici de vencedores y vencidos. Ambas cricas tienen un valor histico especial. ¿Qué pasaba sobre el cielo de Hiroshima, y qué quedbajo las ruinas de esta prpera ciudad? 
Otra herramienta indiscutible para ampliar la visi de Hiroshima es el tiempo. Ahora podemos reconstruir además parte del proceso reflexivo, del significado y la marca moral que ha dejado esta e.~periencia en quienes la vivieron. 
165 IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
MISIÓN BENDITA 
En la base militar de Tinian, a 2 mil 740 kiletros de Jap, la tripulaci del Enola Gay se reuniel primer minuto del 6 de agosto. Unas horas antes despegel Straight Flush, avi que llevaba la imagen de un japonés a punto de ir "directo al sanitario". La tarea de éste era estudiar las condiciones climatolicas como preámbulo al ataque. 
Ninguno de los que tripulaban el Enola Gay había dormido, o había descansado un momento antes de que el ministro que oficiaba culto en la base, se pusiera frente a ellos, y frente al avi, para otorgarles la bendici. 
"Ser -oraron todos junto al capellán-no te apartes de aquellos que penetran con valentía los cielos y llevan la batalla a nuestros enemigos". Llevaban la bendici y la responsabilidad de un país y sus .Aliados en el mundo: acabar con Jap, acabar con la guerra. 
El Enola Gay estaba listo. Pesaba 65 toneladas en ese momento. Cargaba una bomba atica de 3 metros de largo y 75 centímetros de diámetro, que pesaba casi 4 toneladas, un arma que pocos habían visto. Con 7 mil 500 kilos de sobrepeso, y 7 mil galones (casi 26 mil 500 litros) de combustible, el B-29 despegacompado de otros aviones: el Great Artiste, con científicos que observarían las consecuencias inmediatas del invento que les había costado más de dos as. Y el Number 91, avi tripulado por un equipo de especialistas en fotogratia y filmaciones, que recogerían las evidencias gráficas del acontecimiento. 
A las 8:15 con 17 segundos el Enola Gay volaba sobre su objetivo: longitud 132 grados 27' 29" y latitud 34 grados 23'29". Las compuertas se abrieron automáticamente. El bombardero Thomas Ferebee grit "¡fuera bombasl" y en cuesti de segundos Tibbets girla nave violentamente a la derecha, y tomvelocidad, no sin antes advertir a los miembros de la tripulaci que se pusieran los visores pues el proyectil estallaría en 43 segundos. El bombardero no alcanza seguir la orden cuando la explosi estremecila nave de tal manera que hubo quien alertinmediatamente sobre un ataque del enemigo. 
166 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
A 600 metros de altura, sobre Hiroshima, explotla primera bomba atica utilizada como arma en la guerra. Las llamas se elevaron rápidamente 2 mil 800 metros y se formuna enorme nube en forma de hongo que escallos cielos. Fue hasta entonces, minutos después de haber dado en el blanco, cuando Paul Tibbets anunci "Comparos, acaban ustedes de lanzar la primera bomba atica de la historia". 
Casi la cuarta parte de los 350 mil habitantes de Hiroshima, muride manera instantánea mientras sobre sus cabezas se alejaban tres aviones B-29, del ejército norteamericano. Ahí iban los hombres que vieron el infierno desde la gloria, los que arrojaron la bomba. Los que la historia ha presentado como héroes, patriotas, locos o como asesinos. Ellos eran: Coronel Paul Warfield Tibbets, piloto; mayor Thomas V/. Ferebee, bombardero; capitán William S. Parsons, perito en armas; capitán Robert A. Lewis, copiloto; capitán Theodore J. Van Kirk, navegante; primer teniente Jacob Beser, oficial de radar; segundo teniente Morris R. Jeppson, perito en armas, asistente; sargento de Staff W.E. Duzenbury, ingeniero de vuelos; sargento Robert R. Shumard, artillero, asistente de ingeniero de vuelos; sargento Joe A. Stiborik, operador de radio; soldado Richard H. Nelson, operador de radio; sargento George R. Caron, artillero y controlador central. 
El piloto 

Los más de 50 as que han pasado desde el 6 de agosto de 1945, han convertido al piloto norteamericano Paul Tibbets en héroe, villano y mártir. Su vida desde entonces ha sido más normal de lo que muchos especulan, seg ha manifestado en diversas ocasiones. Dice no sentir ning remordimiento por haber estado al frente de la misi que mata más de 100 mil japoneses. Considera que lanzar la bomba era su trabajo, y lo hizo bien. Sin embargo, no todos los que estuvieron involucrados en el lanzamiento de las bombas aticas pueden sacudirse esa e."<periencia. 
Paul Warfield Tibbets Jr. dejlos estudios de Medicina en Cincinnati, en 1937. Él quería volar y lo consigui En plena guerra fue uno de los pilotos más destacados en Europa, lo que le sirvipara convertirse en el líder de la misi especial en Hiroshima. 
167 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Cuando el general Uzal Ent le otorgla misi secreta, le dio una palabra clave que le permitiría desde entonces el acceso a los privilegios informativos, al círculo de los enterados sobre la bomba. «Silverplate» era la clave, y funcionaba realmente. Desde entonces lo que él pidiera se le otorgaba as~ en «charola de plat3». 
Tibbets eligia los miembros de su Escuadr 509 y los entrenarduamente en la base Wendover, en Utah, y con vuelos entre la costa este de Estados Unidos y Cuba. 
Aun cuando el capitán Robert Lewis se sentía casi due de las sesiones de entrenamiento, tuvo que ceder su avi y su lugar a Tibbets, quien no duden llamar el B-29 elegido para la misi con el nombre de su madre, Enola Gay, quien lo había apoyado desde que dejsus estudios de Medicina, por la aviaci1• 
El piloto es ahora un hombre octogenario, fundador de su propia compaa de aviones privados, en Columbus, Ohio. Inmediatamente después del lanzamiento de la bomba, Tibbets recibila Cruz de Honor al Servicio y algunos otros reconocimientos. Sin embargo, nunca recibiun ascenso militar, como él lo esperaba. Al paso de los as, se dio cuenta de que había envidias entre sus mismos superiores. Otros miembros del ejército, o la poblaci civi~ empezaron a manifestarse en contra del lanzamiento de la bomba, algunos as más tarde. Tibbets fue visto como un desquiciado, y recuerda amargamente que nadie intervino en su defensa. 
En los as 60, el destino unia Tibbets con Mitsuo Fuchida, el japonés que se adjudicaba haber comandado el ataque a Pearl Harbor, con el que empezdeclaradamente la guerra entre Jap y Estados Unidos. 
El ex militar nip se encontrcon Tibbets en la base aérea de MacDil~ en Estados Unidos, y aunque todavía existía alg rezago de rivalidad entre los hombres que dirigieron los ataques más importantes de la guerra, tuvieron oportunidad de conversar. Ambos se elogiaron mutuamente por haber hecho "un buen trabajo". 
1 Desde el punto de vista paicomalídco, Fnmco Fomui comiden como simbolismos especiales, el hecho de que Tibbets haya puesto al avi el nombre de su madre, y que el mayor Leslie Groves, haya utilizado la metáfora ..el 
bebé wa nacido", luego de la primen prueba del mm: .,...cumdo una realidad desc:rucriva se esconde bajo sbolos de amor, existe la posibilidad de que ello comcituya una operaci destinada • cubrir profunclu angustia depresivas 
o penecutoáas, y que tal ocultamiento tmp en si una gnm probabilidad de predisponer a quien lo hace a graves clistoniones en el examen de la realidad, y por lo tanto a no encontnne en posici de poder prever correctamente las posibles c0111ecuenci.u de sus actos.,, Véase Frmco Fomui, PlifNTd'idr d, "11',m,, Siglo XXI Editores, México, 1972, p. 4. 
168 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
En septiembre de 1998 Tibbets recibien Las Vegas un reconocimiento de la revista Soldier ofFom,ne, por sus "logros humanitarios", lo que despertuna polémica que no se agota. Nuevamente hay quienes lo admiran, y quienes lo acusan. El académico Chalmers Johnson presidente de Japan Policy Research Institute (Instituto de Investigaci de Política Japonesa) llega decir que en vez de ganarse una medalla, "Tibbets debería ser colgado"2• 
Los hombres que querían volar 
Además de Paul Tibbets, el Enola Gay era tripulado por Thomas Ferebee, el bombardero, quien justo a las 8:lj de la mana, al grito de "¡fuera bombas!", oprimiel disparador sin saber exactamente lo que estaba ejecutando. Cuando el avi iba de regreso a la base militar de Tinian, y escucha Tibbets informar que habían arrojado una bomba atica, Ferebee desconocía exactamente el término, pero había escuchado algo sobre efectos radiactivos, y a sus 23 as, temía haber quedado estéril. Su preocupaci se esfumas más tarde, cuando se casy se convirtien padre de cuatro hijos. 
Ferebee era originario de la peque ciudad de Mocksville, en Carolina del Norte, donde sus padres eran granjeros. Había intentado ser beisbolista, pero el destino lo puso ante el lanzamiento de un objeto mucho más delicado que una pelota. Días después de lanzar la bomba, los diarios de su estado invadieron el área, buscando datos sobre el que consideraban héroe y orgullo de la localidad. 
Hasta su muerte en el a 2000, residía en Orlando, Florida y manejaba una agencia de bienes raíces, mientras en su ciudad de origen se pueden invertir varios días rastreando la fama de este personaje, sin que la gente de Mocksville lo recuerde3• 
Ferebee llega declarar que so recordaba Hiroshima cada 6 de agosto, cuando los periodistas lo buscaban. Aunque se pronuncien contra de las armas aticas, 
2 Citado en "T'Jbbea Should be Hanged", S1111 T,tir's Nt1111111in, septiembre 23 de 1998. Accesible en: http://WV1W.ccnetcom/-1unrzu75/sm./1998/ l La autora invirtidos semmas, en mayo de 1994, enuevistmdo habitantes de Mocbville, y consultando atdiivos, sin encontrar evidenciu de la celebadad del penona;e. 
169 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
estaba convencido de que en agosto de 1945, lo que él hizo, sirvipara salvar miles de vidas. 
El navegante del Enola Gay, capitán Theodore «Dutch» Van Kirk, de Pennsylvania, era gran amigo de Tibbets y Ferebee, pues habían sido comparos en varias misiones en Europa. Cuando terminla guerra «Dutch» tenía 24 as y volvia la universidad para concluir sus estudios de ingeniería química. Vive en California y ha manifestado sentimientos encontrados en varias entrevistas, cuando habla sobre Hiroshima. 
El sargento George R. Caron, otro de los tripulantes, so atina exclamar, observando directamente la explosi de aquel verano de 1945: "Bendito Moisés, ¡qué porquería!" Originario de Brooklyn, el entonces joven de 25 as hubiera preferido seguir en el campo de Ebbets Field, usando su gorra de los Dodgers, que haber pasado aquella experiencia, ahora triste de recordar ante hijos, nietos y bisnietos. En su vejez, Caron sufre de artritis y su vista se ha afectado por cataratas, pero aun así intenta seguir disendo naves para aeromodelismo y leer textos de Historia. En su mente, a ve aquel hongo impresionante sobre el cielo de Hiroshima. "Es algo que no puedes olvidar", ha declarado el ex artillero del Enola Gay a la prensa". 
Entre las frases que describen la impresi del momento, ha trascendido la del piloto, Robert Lewis: "Mi Dios, ¿qué hemos hecho?" Así quedanotado en la narraci que el periodista de The New York 1i111es, William Laurenc;e, y el Departamento de Guerra le habían encargado. "My Godl ...", escribiLewis al ver la enorme nube de humo que algunos militares intentaron describir, relacionándola con una obra de arte, una escultura, un espectáculo de colores, un poema. 
Nacido en Brooklyn, en 1918, el entonces joven de 27 as decía que parecía 
como si Hiroshima se hubiera desprendido de la Tierra, y él se sentía "como uno de los 
guerreros de Buck Rogers en el siglo XXV". Las exclamaciones no podían ser menos 
ante el «espectáculo» de luces rojizas y ppura que se expandiinstantáneamente bajo 
el Enola Gay. El fuego se convirtien una caica masa de llamas y nubes rojas, que 
• Dtni'tf' Post, agosto 4 de 1985. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
llegrápidamente casi hasta los 3 mil metros de altura, y posteriormente alcanzhasta 14 mil metros de elevaci. 
La.vis muride un infarto, en 1983, pero as antes había regresado a Hiroshima, preocupado por ayudar a algunas de las víctimas del ataque. El copiloto nunca confesarrepentimiento, pero sí dejanotado en su crica, que si llegaba a vivir 100 as, 100 as recordaría la bomba. 
El sargento Robert Shumard, artillero, murien 1967, a los 46 as, víctima de k~uccmia. Su viuda, Ek-anor, ha intcnnu.lo desde entonces obtener una indemnizaci, pues argumenta que su esposo (quien tenía 24 as cuando se lanzla bomba en Hiroshima) padecipor los efectos de la radiactividad, sin embargo hasta la fecha no ha podido convencer a la Administraci de Veteranos. 
El primer teniente Jacob Beser era un judío nacido en Baltimore, quien por el resentimiento contra los nazis, llega declarar que hubiera preferido lanzar la bomba en Berlín, y no en Hiroshima. Beser fue el ico de los tripulantes que estuvo en ambas misiones, la de Hiroshima y la de Nagasaki, y se retirpara dedicarse a trabajos secretos de ingeniería electromecánica, en diversas compaas, como Westinghouse. 
El oficial de radar del Enola Gay confiesa temor ante un conflicto nuclear, pues no desearía que le dispararan a sus hijos o a sus nietos, pero sostiene que no siente arrepentimiento, repitiendo la tan discutida cifra que Truman uscomo argumento: la salvaci de un mill de norteamericanos, a cambio de la muerte de 300 mil japoneses, lo que fue "un buen trato", seg declaral Denver Pos!. 
El sargento de Staff Wyatt E. Duzenbury tenía 32 as cuando participen la 
misi especial del Enola Gay. Pasadas más de cinco décadas se unía a sus comparos 
al aferrarse a la idea de que hizo bien su trabajo y no sentía arrepentimiento, aunque 
llega admitir con tristeza ante los medios: "no creo que nadie pueda alegrarse cuando 
se pierden más de 100 mil vidas". 
El asistente de armas, segundo teniente Morris «Dick» Jepson era originario de 
Nevada, de una familia de mormones, y a sus 23 as, cuando estuvo en la misi de 
s Danw Post, agosto 6 de t985. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Hiroshima, era muy joven y ha dicho que debía seguir denes militares. Sin embargo, se ha cuestionado si existían otras maneras de terminar la guerra. 
Instalado en San Francisco, California, Jeppson se convirtien hombre de negocios y funddos compaas nucleares con aplicaciones a la medicina"'y la industria. En plena Guerra Fria, este personaje escribiuna carta al presidente Ronald Reagan, en t985, sugiriendo un plan para la reducci de armas nucleares, una de sus mayores preocupaciones desde que abandonel ejército6• 
¿Locura?, ¿aaepentimiento? 
Muchos creen que los hombres que lanzaron la bomba se volvieron locos. No hay registros oficiales para demostrar que alguno de los 12 tripulantes del Enola Gay haya sido internado en alguna clínica de salud mental, sin embargo, habitantes de la ciudad de Raleigh, capital de Carolina del Norte, aseguran que el piloto y el bombardero de la misi, estuvieron en el centro psiquiátrico Dorothy Dix. 
Tibbets ha explicado en sus memorias que el cine y el periodismo han contribuido a crearle una imagen de desquiciado. En su recuento, el piloto ha encontrado imágenes equivocadas en películas y revistas de todo el mundo, e incluso en los mismos archivos del Congreso norteamericano, o en los escritos del célebre filofo Bertrand Rusell. Sin embargo, las exageraciones más acentuadas han estado en el diario vienés Wiener Illllstiere, donde reportaron que él era un lunático muriendo del retnordimiento en un asilo, mientras el bombardero Ferebee aparecía recluido, orando en un monasterio. 
Esta fama se ha basado en gran parte en la historia del mayor Claude Eatherly, el 
piloto del avi Straight Flush, cuya ica tarea fue adelantarse al Enola Gay para 
examinar las condiciones climatolicas sobre Hiroshima. 
Eatherly regresa Estados Unidos a manifestar su envidia, pues no alcanzla 
fama de los tripulantes tlel Enola Gay. El operador de radio que lo acompaba, Patrick 
6 La mayoria de la infoanaci sobre los tripulantes del Ea10la Gay proviene de publicaciones periica divena, de la red de infoanaci Intemet, de llamada teleficas a familiares de los mismos y directorios militares revisados hasta el a 2000. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
L. Bowen, consideraba que el mayor no alcanzla publicidad que deseaba, y eso lo trastorn 
En 1947 se involucra Eatherly en un negocio de tráfico de armas y conspiraci en un plan para bombardear La Habana, y derrocar al gobierno de Cuba. Otro de sus operadores de radio, Albert Barsumian, dio testimonio posterior de que su superior le había ordenado provocar una falla en el sistema de radar, para prolongar su estancia en la capital cubana'. 
Otro escándalo, que se puede documentar en los <.fo1rios de la época --como el Forl Worlh StarTe/egram, del 20 de marzo de 1957-fue el que protagonizel ex piloto al ser acusado de asaltar varias oficinas postales de Texas. 
En la década de los 50 se registran constantes ingresos de Eatherly al Hospital de la Administraci de Veteranos, en Waco, Texas, donde se sometia tratamiento psiquiátrico y murien julio de 1978. 
Aunque Tibbets ha insistido en la defensa de su salud mental, todos estos testimonios corroboran que la bomba, de una u otra manera, también marcla vida de quienes la arrojaron, e incluso la muerte. 
Uno de los hombres que arrojla bomba «Fat man», sobre Nagasaki, representa quizá el extremo opuesto a Tibbets. Paul Bregman, navegante del B-29 Bock's Car se suiciden la víspera del 40 aniversario de los bombardeos aticos, por los cuales había alcanzado cierta celebridad. El aviador se ahorcen su casa de Van Nuys, y su familia sospecha que el recuerdo del trágico acontecimiento en Nagasaki, lo atormentsiempre. Su hermana Vivian declarque Bregman padecía diabetes y otros problemas de salud, y que atravesaba por una fuerte depresi. 
Ciertamente, Tibbets no enloqueci pero su voz no alcanza a representar los sentimientos, las voces internas que han escuchado en las timas décadas, todos los que protagonizaron una de 1as misiones militares más delicadas del siglo X.X: el lanzamiento de la bomba atica. 
7 Algunos de estos testimonios fueron recopilados revismdo la prensa de la época, y otros fueron tomados de tu memorias de Paul 1ibbets. el piloto del Enola Gay. quien ha tratado de sacudir la idea generalizada de que fue él quien sufritnstomos psicolicos. Véase Paul W. Tibbets. Til,l,,11 Sto,y. Stein and Day Publisbcn. New York, 1978, pp. 284-285. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Los héroes en venta 
Los miembros que tripulaban el Enola Gay no figuran en los diccionarios biográficos de personajes reconocidos en el ámbito militar, durante el siglo XX. Los tripulantes tenían --en 1945-entre 20 y 30 as, y al parecer la mayoría sobrevive. Algunos, como el copiloto Lewis, regresaron a Hiroshima e intentaron ayudar a los sobrevivientes. Cada a en agosto es com verlos reunidos en una foto especial para alguna revista o entrevistados por separado en sus distantes viviendas en el territorio norteamericano. 
Sin embargo, por otro lado, hay toda una Legi Americana de Veteranos de la guerra, que sigue profesando admiraci para los hombres que estuvieron al frente de las misiones aticas. Compenetrados en la época, los miembros del Enola Gay pueden revivir su misi especial, sin tener que desempolvar el ba de los recuerdos. V arios sitios en la red global de informaci, Internet, despliegan fotografías y documentan el famoso episodio que protagonizaron Paul Tibbets y su tripulaci. 
El mismo Tibbets tiene una «página oficial» en Internet, y en ella se pueden explorar varias opciones, como: el hombre, el evento, el avi, los sitios relacionados con el tema y los artículos coleccionables1• 
Para los admiradores de los hombres que lanzaron la bomba atica, este medio abre la posibilidad de asistir a una galería virtual, donde se pueden encontrar en venta libros de aviaci, estampas conmemorativas, litografías, vjdeos, y fotografias de la tripulaci. Una foto del Enola Gay autografiada por Tibbets, cuesta 30 dares, más 3 dares por los gastos de envío, o 13, si la orden proviene del exterior de Estados Unidos. Por 60 dares, la foto puede incluir el autrafo de tres de los miembros de la tripulaci del Enola Gay. 
Lejos de la locura, los que un día fueron héroes siguen aprovechando la fama que 
les dio Hiroshima, e inéluso capitalizándola. Lo mismo intenthacer la conocida galería 
Christie's, de Nueva York, al ofrecer en diciembre de 1990, la famosa bitácora de 
1 Véase TI,, Oj/idlll W,b Sill ofGmmd P1111/ W. T,J,b,ts, developed and managed by Mid Coast Muketing, Columbu1, Ol, 1999. Accesible en: http://www.theenolagay.com 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
navegaci del Enola Gay -donde los tripulantes anotaron sus impresiones-por una considerable suma: 150 mil dares. 
El Enola Gay 
El Enola Gay fue trasladado cuidadosamente a Estados Unidos luego de su misi histica, y permanecipor as almacenado en diversos campos militares, entre Arizona, Nuevo México, Illinois y la base aérea Pyote, en Texas. Hace algunas décadas fue donado a h, instituci cult:un,I Smithsonian, que intent<.htrlc mantenimiento a la vieja y desmantelada unidad, pero siempre tuvo problemas de espacio para ese propito, pues se trata de un bombardero de casi 40 metros de longitud y más de 63 toneladas de peso. 
En los as 60, se decidique era problemático el almacenaje del avi, y se ubic para exhibirse, en la rama de los Archivos Nacionales, ubicada en Suitland, Maryland. En 1984 empezuna nueva restauraci del B-29 y nuevamente hubo problemas de espacio pues so la parte trasera del fuselaje mide aproximadamente 14 metros. 
Luego de muchos as e insistencia de algunos grupos para que se exhibiera el avi, el Smithsonian decidiabrirle un espacio en el Museo Nacional Aéreo y del Espacio, el más visitado del mundo (8 millones de visitantes al a), en Washington. 
Martin Harwit, director del museo en 1995, tenía la jntenci de explorar tan 
delicado asunto a través de toda una sala especial, donde el avi estuviera acompado 
de un gui, analizando los timos momentos de la guerra y el significado de la bomba. 
Por primera vez, un funcionario de ese nivel se atrevía a rechazar la noci de que la 
Historia es so la versi del ganador. 
Muchos argumentaron que la exposici no debía contener ning tipo de 
justificaci, simplemente presentar el avi y lo que hizo. Otras voces clamaban por 
que se exhibiera el horror causado por la bomba atica. Por otro lado también se 
planteque se informara sobre las atrocidades causadas por los japoneses en terrenos 
asiáticos, o con prisioneros de guerra Aliados. 
175 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Las voces de los veteranos se confrontaron con las de periodistas, académicos y pacifistas, y el debate sobre el avi hizo resurgir temas que nunca se han agotado sobre la Segunda Guerra Mundial. Tal vez fue éste el primer debate en el ámbito nacional e internacional sobre el significado de la bomba atica, desde los as posteriores a su lanzamiento. 
En entrevista para este trabajo, Mike Fepters, director asistente de Relaciones Plicas del Museo del Aire y Espacio, de Washington, decía en 1994 que no habría planes para hacer ninguna ceremonia especial a propito del 50 aniversario del bombardeo, so se abriría la exposici9• 
Durante los meses que durel debate, desde 1994 en que se hacían los preparativos, el director del museo defendía su plan en la prensa y respondía cartas de lectores, aclarando que deseaba ir "más allá de las creencias dogmáticas en las explicaciones oficiales que sostienen que la decisi de arrojar la bomba evituna invasi sangrienta". 
El primer borrador del gui fue elogiado por los historiadores que asesoraban el museo, como Barton Bemstein y Richard Hallion, mientras algunos académicos revisionistas, como Martin Sherwin, se manifestaron en contra de la informaci y de la exhibici en general por considerarla "festiva" y hasta "obscena". 
El debate sobre el tema lleghasta el Capitolio, y el mismo director del museo fue llamado a comparecer ante miembros del Congreso. Para entonces, Haiwit y aquellos que intentaban mostrar algo más que la historia oficial, se encontraron con otro poderoso enemigo: la prensa. 
Precisamente en este trabajo hemos hablado de la influencia de los medios 
informativos en la opini plica, y una recolecci de los editoriales de los periicos 
más reconocidos del país, permite enconttar una unánime condena al proyecto del 
Smithsonian, en ese momento. 
Las revistas Time y Ne111s1Peek abrieron amplios espacios a las voces de los que se 
enorgullecían del avi, e incluso a los periodistas también veteranos de la guerra. The 
9 Entrevista de la autora con Mikc Fcpten, realizada en Washington, en julio de 1994. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
WaU Strtet ]011111al, The Washing/011 Post y The Ne111 Yonf: Times criticaron igualmente los planes de la exhibici y el popular USA Todtg (el periico de mayor penetraci en Estados Unidos, con cerca de 6 millones de lectores diarios) llega decir que el Smithsonian estaba ocultando la cifra del "consenso" que atribuye a la ·bomba haber salvado hasta 6 millones de vidas norteamericanas 10• 
La polémica exhibici estuvo a punto de cancelarse, sin embargo el timo planteamiento fue modificarla. La nueva idea sería exhibir el avi y desechar el controver~ial gui que pretendía hacer un repaso histico, para poner so escuetas explicaciones, resaltando el trabajo de restauraci del avi ( en el que se invirtieron 44 mil horas). Así, el Enola Gay se exhibidel 28 de junio de 1995 al 17 de mayo de 1998, en el Museo Aéreo y del Espacio, en Washington. 
Nuevamente el Smithsonian ha argumentado problemas de espacio y el avi se ha almacenado en Maryland, mientras la instituci trabaja en una ampliaci del museo, llamada New Dulles, que estará ubicada precisamente junto al aeropuerto Dulles, cerca de la capital norteamericana. Aunque el "bellamente restaurado fuselaje delantero" del Enola Gay-tal como se describifinalmente en la exhibici-fue retirado de las instalaciones fisicas del museo, es posible asistir a la «exhibici online», a través de la red internacional de informaci Internet, y acceder al gui y fotografías que conformaron esta controvertida exhibici. Además, con permiso de autoridades del 
museo, la cadena nacional de transmisiones de Jap, NHK,. consiguiel tan discutido 
gui original, y éste también se puede consultar a través de Intemet11 • 
Ésta es una manera de dar libertad a la expresi de quienes trabajaron en este proyecto, y de constatar (comparando los textos y observando las partes editadas), una vez más, que Hiroshima sigue siendo una noticia por explotar, y un tema que a cala en 
to Hemos expuesto co se ha, alterado bl estimaci, con nuevas veniones que hablan de 30 mil vidas en peligro de perdene, 500 mil o hasta un mill que llega manejar el mismo presidente Truman, y este extremo de 6 millones que menciona el USA TMg, Un periodo de observaci en calidad de periodista invitada durante varios 
meses en·ese diario (abril-junio de 1990), peanite a esta autora corroborar que se trata de un medio que incentiva la i11vestig:1ei periodística, pero también pone énfasis en la divulgaci de las voces populares, sin escati.mnr el riesgo de alimentar a la opini plica con veniones equivocadas, como ésta. 11 Para ver la exhibici del E11o/4 Gg 011Üllt, el sitio es: http://www.nuOLedu/gaUerics/gal103/ Para ver el gui original de la exhibici, y que fue censurado, el sitio es: bup://www.nhk.or.jp/nuclear/e/textsmitbsonia11 
177 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
los censores. Ciertamente el B-29 es so un instrumento del dilema y la confusi moral que ha enfrentado la sociedad norteamericana desde entonces. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
2. Hiroshima en el infierno 
¡MÁTEME, POR FAVOR! Hiroshima ha sido --como lo indica su nombre-una «isla extensa», Üna pedazo de tierra bado por los siete canales del río Ota, cuyas aguas silenciosas, oscuras, temblorosas, parecen guardar a un poco del terror y la muerte que inundeste espacio hace más de cinco décadas. 
Aunque la ciud~,d tiene un ,írca de 44.8 kiletros cm1drados, so la cuílrtíl parte estaba construida, en 1945. No había separaci entre las zonas comercial, industrial y residencial, y el 75 por ciento de la poblaci se concentraba en el centro de la ciudad. Ahí se confundían las peques viviendas de madera, con las colosales estructuras de acero que servían como plantas industriales. 
El 6 de agosto de 1945 este perfil cambi Ese día la ciudad se transformpara siempre. Tras el lanzamiento de la bomba atica, en unos segundos se borraron las calles, se fundieron los edificios, desaparecieron los pobladores y se esfumtambién algo de la inocencia de la raza humana. El antiguo centro industrial y militar quedreducido a cenizas, y encerrado en un silencio que ni los tratados psicolicos han podido explicar. Muchos de los que sobrevivieron quedaron desfigurados, y cuando empezaron a notar que habían desaparecido sus facciones, que se les derretían las orejas y su boca era un manantial de sangre, no tuvieron fuerzas para gritar su pena. Parecía que su voz también se había evaporado con el calor de miles de grados centígrados que convirtilas calles en un infierno. 
"Pika-don ", así llaman los japoneses a lo que pudieron ver y escuchar la mana del 
6 de agosto de 1945. Ignoraban qué era. So una élite científica, política y militar en el 
mundo lo sabía. Los que estaban directamente debajo de la bomba en explosi, no 
distinguieron si el destello (pi/ea) era azul, rosa, rojizo, amarillo o morado. En ese 
momento estaban ciegos. Tampoco saben describir el sonido (do11). 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Unos segundos después el sonido era más fácilmente identificable y se extendía por varios kiletros alrededor de la ciudad. Crujían estructuras, se ·derrumbaban edificios, gritaban llenos de pánico los habitantes del área. 
Una gran nube de polvo y humo empeza oscurecer Hiroshima. El calor emanado de la bola de fuego durapenas una fracci de segundo, pero fue tan intenso que fundihasta la superficie de un edificio de granito, ubicado a 910 metros del hipocentro. A la hora de la explosi la temperatura llega ser equivalente a la de la superficie del Sol. Aquello era un infierno. 
Las siluetas de miles de personas quedaron pintadas en muros y banquetas, mientras otros miles de cuerpos, calcinados instantáneamente, pasaron a hacer más densa la nube negra que cubría la ciudad. 
Las imágenes de aquellos que fueron pulverizados por el intenso calor, han trascendido las descripciones en los reportes médicos sobre el bombardeo, y han llegado a plasmarse -como se detallará en el capítulo IX-en el arte plástico, la fotografía y la literatura. Como ejemplo, algunas líneas que a en ediciones recientes recuerdan el trágico episodio. Así escribe el ganador del Premio Nobel de Literatura, José Saramago: 
Pero hay en Hiroshima un muro, una pared, la pared de una casa. El 6 de agosto de t945 contra ella se proyect y allí quedgrabada, la sombra de un hombre. Y como no hay sombra sin luz, hubo una bomba antes, una claridad sita, una oleada de calor. El hombre que allí estaba absorbilas radiaciones como una esponja y sirvide antepecho a la ola de calor, y fue a chocar contra el muro. Desapareciel hombre. Dejla sombra, la marca, la dimensi que ocupaba en este mundo. Su peque dimensi que al mundo daba sentido, su peque alegría, su profundo e irremediable dolor12• 
Otro ganador del premio Nobel, Gabriel García Márquez, escribía en 1955, un relato de lo sucedido en Hiroshima, gracias al testimonio del sacerdote jesuita Pedro Arrupe. En su trabajo como periodista, el escritor colombiano anotaba: 
...h~y que imaginar el caos; donde antes había calles, no había sino escombros; donde había casas, so se encontraban ruinas, y en la terrible 
12 José $ar.amago, "La nueva Verica", en El t'f'd}"jt dtl ,m, Alfaguara, México, 1999, p. 124. 
180 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
crepitaci del incendio y el humo y el polvo, era imposible ver o escuchar algo que recordara la presencia humana 13• 
Más allá de la ficci, lo que se veía era un "desfile de fantasmas" seg l<! han definido algunos sobrevivientes, de acuerdo a las narraciones que Kiyoko Horiba recoge en su libro Gembalu, l-fyt1gen to Ken 'ets,, (E.,'<j)resi6n de la bomba at6111icay cen11tra). Las voces de los sobrevivientes serían después censuradas, pues era ineludible que se evocaran imágenes grotescas: 
Con la lengua afuera y la piel de la cara pelándose al colgar de las mandíbulas de manera terrible, se formaban temblando los viejos, mujeres, jenes y nis, con la piel estirada por el peso, como listones colgando de los dedos de pies o manos. Los cuerpos de jenes mujeres cuyos pantalones de trabajo se habían perdido en alg lugar y quedaron so con los cordones, aparecían con los ojos blancos e inflamados y las manos justamente como si fueran una pintura de espectros14• 
Era tan com -dicen-ver gente que parecía derretirse, buscando desesperadamente restos de sus casas, sus hijos, o implorando agua. Muchos simplemente pedían en tono agico: "¡máteme, por favorl". 
Una de las víctimas (prefiere el anonimato) rompe el silencio de más de cincuenta as para narrar ahora lo que considera su "culpa". Cuando la bomba fue arrojada, ella tenía ocho as, y caminaba asustada entre los escombros, entre sollozos, gemidos, gritos de dolor y manos sangrientas que le atrapaban los pies para detenerla y suplicarle un poco de agua: "Y o estaba tan asustada, y lo que hacía era darles agua... pero justo al beber, muchos dejaban caer su cabeza, pesada, y morían en el instante." Pasaron décadas y nunca hablde esa experiencia, ni con su padre ni con el ico hermano que sobrevivien su familia. Luego entendique las víctimas deben haber tenido ya las entras afectadas, o q~e el agua estaba contaminada con partículas radiactivas, pero eso no aminora su sentimiento de culpa15• 
13 Gabriel García Mírquez, "En Hiroshima, a un mill de gndos centígrados", en Cnltdou.1 r,po,tllju, Biblioteca Colombiana de Cultura, Bogotá, 1976, p. 133. 
14 Kiyoko Horiba, C,,,,!ltllut H.Jdltll l• Klll',I•: Ni/Jo,,ji11 •• di Tllilsbiltl (BxJ,rui4,, d, J. •lltl•lllwt,.J m,am,: ¿"1n rrtlt'tio11,m11 losjzpo,,uu'I), Asahi Slbunslu1, Tokyo, 199S, p. 148. I!> Entrevista de la autora con esta víctima de 63 as, realizada en Hiroshima, el 27 de marzo de 2000. 
181 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Ning sentido fue tan severamente castigado como el tacto. El roce de cualquier partícula, por más mínima, quemaba. La temperatura en el aire llega los 300 mil grados centígrados. 
Ya en tierra, justo en el hipocentro, el calor era de 4 mil grados centígrados, seg las conclusiones de especialistas16• En segundos se derretían las superficies de edificios de granito a varios kiletros del centro de la explosi. 
En el puente Yorozuyo, 1 O personas dejaron su silueta estampada permanentemente en el concreto. Los troncos de casi la mitad de los árboles se quebraron en un área de dos kiletros alrededor del hipocentro. La velocidad de la presi por el estallido era de hasta 780 metros por segundo, es decir, que los cuerpos eran impactados a más del doble de la velocidad del sonido. 
La gente fue estampada contra las paredes, incrustada en los troncos o en los hierros de las estructuras colapsadas. Volaban vidrios, estacas, láminas y otros escombros que en ese momento eran armas mortales. Había fuego por todas partes. En unos minutos, 13 kiletros cuadrados de Hiroshima habían siclo reducidos a cenizas. El 95 por ciento de los 350 mil habitantes estaban heridos o muertos, seg cifras de las 
autoridades japonesas 17• 
Sin auxilio 
Cada habitante que tuvo noci para levantarse y hacer algo, fue desesperado a buscar 
ayuda. Los personajes del libro Hiroshi111a, de John Hersey, lo relatan. Era deprimente percatarse de que no había dde ni a quién pedir auxilio. No había médicos, ni bomberos, ni policía. Todos eran víctimas. 
El 90 por ciento del personal médico murio quedincapacitado. Diez y ocho hospitales de emergencia y 32 clínicas de primeros auxilios fueron destruidas. So nueve enfermeras o médicos auxiliaron aproximadamente a 10 mil personas en los días 
16 Hiroshima-shi, Naguw-shi, The Comntee for the Compilation of Matetiab on Damage Caused by the Atomic Bombs in Hiroshima 111d Naguaki, tnmlated by Eisei I1hikaw1 md David L Swain, Hiros/J 1111d N"ll""l,i: TIH P~MJoJ t111d SltilJ BJl,ds ,¡IIMA,._,-,_,,, Baic Boob, New Yoik, 1981, p. 30. 
17 A11d10Dy Cave Bmwn md Chutes B. MacDonald, TJ,,S,mt Hist'!],f Alutit S-b, Dial P1a1, New Yoik, 19n, pp. 576-578. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
posteriores al ataque, seg el reporte del Comité Médico de Atenci a Víctimas de la Bomba Atica. Las moscas, que resistieron a la bomba, causaron estragos sobre las heridas abiertas. A falta de medicinas, las quemaduras se curaban con aceite comestible, ido de zinc o hasta aceite para maquinaria. 
Totalmente demolidos o quemados quedaron los edificios del ayuntamiento, del departamento de bomberos, las estaciones de policía, los sistemas ferroviarios, las oficinas postales, centrales teleficas, estaciones de radio y escuelas. Aproximadamente 67 mil rdificios fueron destniidos, seg estudios posteriores. En cuesti de segundos, la bomba dejsin hogar a 170 mil personas11• Las pérdidas materiales fueron equivalentes a los ingresos anuales de 1.1 millones de japoneses. Es decir, se perdien segundos lo que hubieran ganado en todo un a cinco Hiroshimas juntas. 
El reloj de la Universidad de Hiroshima se había detenido unos días antes, exactamente a las 8:15 de la mana. El edificio de la instituci fue de los pocos que se salvmilagrosamente, aun cuando se encontraba a menos de un kiletro y medio del hipocentro. 
Una tormenta de fuego calentel aire, que tendía a elevarse, con corrientes frías provenientes de todas direcciones. Los elementos del carb que emanaban del fuego, chocaron con el aire frío y formaron la famosa cdluvia negra» de partículas radiactivas, que cubriHiroshima de nueve de la mana a cuatro de la tarde, durante ese 6 de agosto. 
A las 8:16 el operador del control de la cadena difusora nacional NHK, notque la estaci de Hiroshima había salido del aire. Unos 20 minutos después, en la central de trenes y telégrafos de Tokio también se percataron de la falla en las líneas telegráficas de Hiroshima. Los trenes so llegaban hasta estaciones a unos t5 kiletros de la ciudad y era dificil el acceso al área bombardeada. 
18 "S1111unaty Report of lnvestigation of Atomic Bomb Casualties", en Hiroshima-shi, Nagasald-shi, op. til., pp. 114, 131. 204,210. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
EL RETRATO DE LA MUERTE Escombros y cadáveres obstruían el paso hacia Hiroshima. Algunos sobrevivientes recuerdan las imágenes dantescas de bebés, prendidos al pecho del cadáver de su madre. Había también madres enloquecidas, arrullando los restos de sus hijos. 
Aproximadamente veinte japoneses han trascendido por su curiosidad y sus histicas fotografías, icos testimonios visuales de lo que sucediluego del primer ataque atico 19• 
Uno de ellos fue Gon'ichi Kimurn, l)Uicn había sido fotmfo de un periico y se encontraba trabajando en unas instalaciones militares, a unos tres kiletros del hipocentro. Al principio pensque se trataba de una explosi en la Compaa de Gas de Hiroshima. Los tonos cambiantes de la enorme nube que cubría Hiroshima lo impresionaron tanto que deciditomar su cámara. Su lente apunthacia el enorme hongo que invadía la ciudad. 
"Evidentemente era una vista horripilante", llega comentar en entrevista posterior. Luego de ver que no había acceso al centro de la ciudad, entendila 
-
importancia que podrían llegar a tener sus fotos. Encontrun poco dada su casa, pero tuvo oportunidad de revelar las gráficas. Estaban sobre-expuestas pero eran aprovechables. Aquellas imágenes fueron icas y trascendentes. Guardan la descripci del cielo de Hiroshima ese día en que la bomba le hizo ganar fama, y perder a su esposa. 
El ico hombre que fotografilos rostros de la muerte So un hombre captel horror de la muerte en las calles de Hiroshima. A sus 88 afios, en el a 2000, Y oshito Matsushige a vivía para recordarlo. Su casa es peque, modesta. Su cojín sobre el piso de esteras de paja está rodeado por libros de fotografía. Timt, Uft, revistas niponas, europeas... parece un japonés más, longevo, sano y con mucho qué contar. Sin· embargo, en sus ojos se esconde su singularidad: fue el ico 
19 V~ase Jfsla Gembaku Hisai Satsueisha no Kai (Asociaci de Fotnfos de la Destrucci de la Bomba Atica de Hiroshima), Ga,l,olu,,,. Y+-, His4i !v,,,,m,,,,t111 ,ro Shtubi,,shtl (I'ut,,,,;. d, "1 ,-,,1,o ""'1tia,, totilt, d, 
fat"lf'lf d, mfatW,S sobm,i,,;111tu dt "1 b,,.J,o t11"'1iM 111 Hirosl,;,u), Hiroshima, 1999. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
hombre que, tras el lente de su cámara, retratel sufrimiento de las víctimas de la bomba atica, minutos después del ataque del 6 de agosto de t 945. 
Él se encontraba justo en el centto de Hiroshima y sus gráficas describen el horror de ese día en las calles de la ciudad, y no en la abstracta figura de la enorme nube causada por la explosi. Ahora tiene casi 90 as. Escapmilagrosamente, junto con su esposa, de los estragos de la radiactividad, y la lucidez de su memoria ayuda a reconstruir la crica de lo que sucedien Hiroshima hace más de cinco décadas2C>. 
Mat~ushigc, fotmfo del diario Ch11gok11 Shi111b1111, tuvo el instinto Je sacar su cámara después de la explosi. Tenía dos rollos de 24 exposiciones en total, pero so siete veces se atrevia oprimir el disparador. Explica con estas palabras su primera impresi al sentir el intenso rayo de luz: "era como si el mismo Dios estuviera fotografiando la Tierra". 
Tenía entonces 33 as, y su esposa Sumie estaba embarazada. Apenas la alcanza dejar a salvo, fuera de los escombros de su casa, cuando tomsu cámara de mano Mimiya y caminpor diez horas entre los escombros de la ciudad. No podía observar la famosa nube en forma de hongo, porque se encontraba precisamente debajo de ella. Sus primeras fotos captaron el sufrimiento de algunos sobrevivientes en el Puente Miyuki. 
El fotrafo corrobora la versi de muchos sobrevivientes: aquello era un "desfile de fantasmas". Al segundo disparo, el fotrafo había empado el visor de la cámara. Las oficinas del diario Ch11gole.11 estaban casi frente a él, pero las lágrimas y el humo le impedían ver más allá de un par de metros a su alrededor. Aunque muchos de los que aparecen en sus gráficas murieron después, no había cadáveres visibles en esas primeras gráficas que tom 
Sin robarles el alma 
Aferrados a la vida, tal como aparecían en esas gráficas histicas, algunos personajes se han identificado entre esas víctimas que mostraron al mundo la tragedia que vivían en carne propia. 
20 Entrevista de la autora con Y osbito Matsushige, realizada en su casa de Hiroshima, el 22 de marzo de 2000. 
185 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Ahí aparece con una blusa blanca Mitsuko Kochi, <da ni del Puente Miyuki», a sus t 1 as. Kochi recuerda que estaba con su padre al momento de la explosi. La célebre gráfica le trae a la memoria el estruendo, la luz y los lamentos a su alrededor, así como el horror del momento en que una amiga de la familia lleghasfa ella con un costal de huesos calientes y le dijo: "&ta es tu mamá". 
También aparece, sentado en una acera y con la orejas derritiéndose, Sunao Tsuboi, quien es hoy secretario general en Hiroshima de la Confederaci de Víctimas de la Bomba21 • Entonces tenía 20 as y cuenta que, a unas horas de la explosi, cayinconsciente y permaneciasí durante meses, por lo que so hasta el a siguiente se percatdel fin de la guerra y de que él, como muchos, había sido víctima de una bomba atica. 
El fotrafo Matsushige intentllegar a su centro de trabajo, y cuando lo logrfue so para encontrar escombros. Llevaba un paelo que se empapaba cada vez que se limpiaba los chorros de sudor, y se secaba en un segundo, antes de introducirlo nuevamente a su bolsillo. Para abrirse camino de regreso a casa, el fotrafo confiesa haber pedido perd en el fondo de su alma, cada vez que pisaba un cadáver. 
Estuvo a punto de tomar más fotografías a bordo de un carro de tranvía en el que había cuerpos que parecían figuras disecadas de gente sentada o de pie, algunos intentando aproximarse a las puertas. Todos quemados, con la piel roja o negra, pero con los ojos abiertos. "Aquella era una imagen del infiett)o ... era para romperle el coraz a cualquiera". So siete disparos hizo y so cinco fotografías obtuvo Matsushige después de lavar su rollo en las aguas contaminadas de uno de los siete ríos que cruzan Hiroshima. 
No había periico. Luego de unas semanas el Comando Supremo de las Fuerzas 
Aliadas llega Jap y confisctodas las fotos que se tomaron después de la explosi. 
"Pero no se llevaron lo~ negativos", recuerda con cierto alivio el periodista gráfico, cuyas 
reimpresiones aparecieron meses después en la versi vespertina del diario Ch11gok11, sin 
permiso de las autoridades aliadas. El mundo entero las vio poco después a través de la 
21 Entrevista de la auton con Sunao Tsnboi, realizada en Hiroshima el 23 de marzo de 2000. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
revista Uft y otras publicaciones, que han reconocido la osadía de este personaje y el valor histico de su trabajo. 
Entre la tragedia del 6 de agosto, cuatro hombres rescataron de un centro militar, un retrato del emperador Hirohito y lo llevaron exhibiendo por las calles para «salvarlo». Haruko Y oshida tenía 1 t as y estaba a más de siete kiletros del hipocentro de la explosi. Escapde morir bajo los escombros de su casa, sin embargo, recuerda con profunda tristeza a las multitudes malheridas, llorando frente a la imagen de Hirohito, entonces considerado un Dios22• 
Muchos se hincaron ante el paso del retrato y los que estaban imposibilitados, por lo menos unían sus manos en sel de oraci. "No podíamos verlo así, caído, humillado. Nos habían ensedo siempre que era un ser divino", comenta la menuda mujer con un gesto frío. 
Michiko Y amaoka es una de las "Hiroshima Maidens", una de las 25 jenes que fueron llevadas a Estados Unidos para someter sus rostros desfigurados a intensos tratamientos de cirugía reconstructiva as después del fin de la guerra. Se considera afortunada por ello. No so porque recuperalgo de sus facciones, sino porque encontrotra manera de ver la vida desde el mismo país que creía "lleno de monstruos salvajes". Su visi antes, comenta, era la misma que la de sus amigas de la infancia: "Quería ser enfermera para curar a los soldados japoneses, que veía guapos, valientes y admirables por ir a la guerra"23• Ahora reconoce las atrocid~s de las fuerzas bélicas de su país en Asia, y promueve encuentros con nis, para que conozcan los horrores de la guerra más de allá de la escueta informaci que aparece en los libros de texto. 
Yamaoka comenta que en medio de la tragedia del 6 de agosto de 1945, algunos periodistas hicieron grandes esfuerzos para informar a la gente por las calles de la gravedad del bombardeo. Aunque no hubo ning diario que se publicara formalmente al día siguiente, ella recuerda haber visto circular una hoja informativa, manuscrita, con una breve y trágica crica de lo sucedido. 
22 Entrevista de la autora con Haruko Yoshida, realizada en Hiroshima el 24 de marzo de 2000. 23 Entrevista de la autora con Michiko Yamaoka, realizada en Hiroslaima el 26 de marzo de 2000. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Se sabe además del esfuerzo de tres reporteros de la agencia Damei para elaborar una crica oportuna el mismo día del ataque. Bin Nakamura, Takashi · Katashima y Hideo Miyahara, fueron los primeros en salir a reportear, intuyendo que en Hiroshima se había lanzado "un nuevo tipo de bomba". 
Sin mayores pistas, los reporteros enviaron a Tokio una crica donde describían su intento por cruzar el río Ota, entre miles de cadáveres cuyo sexo no se apreciaba. La peque barca en la que intentaban llegar también al diario Chngok,,, se atoraba constmtc·mcntc entre las C'xtmnic.lac.lcs tiesas <.)UC flotahan en la.e; agua.e; ya roji1.;1s, oscuras. 
Insistieron, pudieron enviar a Tokio un comunicado, pero nunca se public La censura de los militares japoneses lo impidi y al día siguiente so un diario nacional mencionaba en breves líneas que dos aviones B-29 habían causado "unos cuantos das" en Hiroshima24• 
24 En el capítulo VI se presentan más detalles sobre co operaron los cuerpos censores el mismo día 6 de agosto. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
3. Víctimas: el fantasma de la inocencia 
Para hablar de los bombardeos aticos, los diarios de la época --sobre todo los occidentales, que impusieron la percepci mundial del acontecimiento-entrevistaban a los científicos involucrados en el Proyecto Manhattan, a las fuentes políticas y militares de Estados Unidos, pero pocos reproducían la visi de las víctimas directas de las bombas. Los primeros días de la cobertura sobre el asunto, fue mínima la atenci a los sobrevivientes, y su sola aparici ante los medios -evidenciado los efectos de la radiactividad, aun sin emitir una palabra-era desafiante para las autoridades estadounidenses, que iniciaron una campa para desacreditar las voces de Hiroshima y Nagasaki, o las de aquellos que describieran en detalle la forma en que las víctimas seguían muriendo, en aquel lado del mundo, a consecuencia del poder atico. 
Poco a poco se fue logrando apertura para hablar de la radiactividad y de las víctimas. El trabajo periodístico de John Hersey, que se convertiría en el libro H.iroshima, expuso por primera vez en detalle los testimonios de algunas de las tantas víctimas de la bomba atica. 
Las historias que recopily publicHersey en 1946, eran apenas seis casos de los miles que tenían mucho qué decir sobre su experiencia atica. Durante más de cincuenta as se han seguido reproduciendo testimonios de esta victimizaci, y aun así parece incompleta la cobertura periodística sobre el tema. Académicos e investigadores estadounidenses han reconocido que por décadas se han repetido en los medios las versiones oficiales sobre el lanzamiento de las bombas aticas, con una visi desde el poder, con una explicaci que se apoya en la moral del ganador, y muy poco en la experiencia real de los vencidos. 
Sobre el proceso de victimizaci generado a raíz de la derrota japonesa y 
principalmente de las bombas aticas, Lisa Yoneyama ha realizado un exhaustivo 
trabajo en el que apunta: "La memoria de la destrucci de Hiroshima, afianzada dentro 
de la narrativa global de la historia universal de la humanidad, ha sostenido así, al menos 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
en el discurso histico dominante, una victimizaci nacional y un fantasma de inocencia a lo largo de la mayoría de los as de la posguerra"25• 
Las visiones de quienes arrojaron las bombas, y de aquellos que las padecieron, inspirarían otra profunda investigaci sobre la bomba atica. No es nuestra intenci profundizar en ese terreno, pero sí exponer parte de esa otra realidad, poco discutida, que se refiere a un sector social, a un plico dentro de nuestro marco de estudio, que percibilas noticias de la bomba atica de manera ica, pues ellos eran los pron,gonistas de los acontecimientos. 
Keiko Ogura, víctima de la bomba y presidente a la agrupac1on Hiroshima btte,preters far Peaa, asegura que quedan en la prefectura de Hiroshima alrededor de 90 mil sobrevivientes de aquel episodio. De ellos, so cien suelen ser voceros y exponer sus recuerdos, sus visiones y comentarios sobre los bombardeos. Los demás han sido materia de estudio psicolico, por ese silencio que envuelve sus recuerdos y el luto perenne en el que han vivido. Precisamente por esa diferencia de actitud con respecto a quienes se han abierto a manifestar sus experiencias, es dificil hablar de las víctimas de la bomba atica como una generalidad. Algunos investigadores del Instituto de la Paz de Hiroshima26 coinciden con esta observaci. Cada uno de los dolientes ha vivido una experiencia singular, y apenas nos podemos aproximar a entender su situaci, a través de estudios que han intentado describir los efectos fisicos, psicolicos y sociales más comunes entre quienes padecieron las bombas aticas. 
PÉRDIDAS HUMANAS 
Cada a, a unos metros del hipocentro donde fue arrojada la primera bomba atica, se inscriben en una placa conmemorativa los nombres de personas que siguen muriendo -a después de 50 as-por enfermedades adquiridas a raíz de su experiencia el 6 de agosto de 1945. 
25 Lisa Yoneyama, Hinsb,11 Tnnr, Ti1111, Sp«t 1111d th, DitJ«tia ofM11110,y, Univenity of Califomia Press, Berkeley, 
1999, p.13. 26 Entrevista de la autora con los investigadores K:1zWJÚ Mizumoto y Akilto Naono en el Instituto de la Paz de Hiroshima, rcsilizada el 23 de marzo de 2000. 
190 IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Es dificil determinar el nero de víctimas en las desgracias masivas. So en Hiroshima se cuentan 273 mil 212 muertes a causa de la bomba, seg un ·reporte dado a conocer por el gobierno local en octubre de 1999. El dato que han manejado las Naciones Unidas y muchos historiadores, es que en el momento del bombardeo perecieron instantáneamente 140 mil personas, sin embargo la estimaci oficial es más baja. En este reporte reciente del gobierno local, se habla de 88 mil 865 muertes el mismo 6 de agosto. 
Sin emb;1rgo, se agregt1n a la lista todos los que han seguido muriendo, hasta nuestros días, tras esta larga agonía de más de cinco décadas, por los efectos de la bomba Además de la poblaci de Hiroshima en la época, se suman los voluntarios, investigadores, médicos, e incluso periodistas que llegaron posteriormente al área y alcanzaron a ser afectados por la radiactividad. La cifra total de víctimas de la bomba en Hiroshima, contando a los que murieron o contrajeron alguna enfermedad por los efectos, alcanza 541 mil 817 personas27• Y esto no incluye a Nagasaki. 
En la larga lista de nombres, han destacado personajes como un príncipe coreano, algunos funcionarios gubernamentales y una ni que luchintensamente contra el cáncer 12 as después del bombardeo. Sadako Sasaki siguila tradici japonesa de hacer figuras de papel representando al ts11r11 o grulla ---ave tradicional de Jap-lo que significaba una prolongaci de la vida La ni decía que si llegaba a hacer mil figuras podría salvarse, pero no fue así. Sasaki pasla meta de mil figuritas y sm embargo, muri 
En homenaje a ella y a los nis que murieron por la bomba atica, millones de estudiantes de educaci elemental han acudido durante varias décadas a depositar en el centro de Hiroshima sus coloridas grullas de papel. 
Entre los sobrevivientes han surgido efectos físicos nunca antes vistos en el 
mundo, y existe también un largo historial de afecciones de origen psicolico, generado 
27 El reporte del Gobiemo Municipal de Hirosla sobre lu víctima, fue publicado en la prensa japonesa. Véue ]aptm Tilllu, octubre 15 de 1999, p. 3. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
a raíz de la bomba, que marca muchos japoneses con el estigma de ser portadores genéticos de malformaciones hereditarias. 
El 6 de agosto de t945, había en la ciudad aproximadamente 350 mil habitantes. Entre ellos, los muertos no fueron solamente quienes estaban cerca del hipocentro. Aun a t2 mil pies ( casi 3 kiletros y medio) hubo gente que perecipor la explosi o los derrumbes. 
Para la tarde del 6 de agosto, los sobrevivientes de la Oficina del Gobierno de l ·liroshima pudieron reunir a 30 oficiales, incluyendo al gobernador Genshin Takano, y establecieron una guardia de emergencia en el templo Tamon'in, a los pies del Monte Hijiyama. 
Los auxilios no fueron fáciles. No había medicinas. No había agua. No había hospitales. A falta de medicamentos, para las quemaduras usaban ido de zinc, aceite de castor, aceite comestible o hasta aceite para maquinaria. 
Las víctimas tenían cristales incrustados en todo el cuerpo, y diarrea, por lo que las condiciones de insalubridad, el olor a cuerpos calcinados, a desechos fecales, y a sangre, convirtieron Hiroshima en una inmundicia: 
Las principales heridas provenían de: 
a) 
Quemaduras por la explosi. Radiaci o calor de los fuegos desatados. 

b) 
Lastimaduras por los derrumbes. 

c) 
Efectos directos por la presi de la explosi. 

d) 
Heridas por los efectos inmediatos de los rayos gamma y neutrones. 


De los sobrevivientes, el 95 por ciento se encontraban quemados o con heridas graves. Alrededor de 6 mil 500 nis se quedaron huérfanos. Los suicidios entre las víctimas empezaron a ser cada vez más comunes. 
EFECTOS FÍSICOS 
Más allá de las imágenes que ha podido proyectar el filme más dramático sobre Hiroshima, más allá de los rostros desfigurados por el maquillaje o las gráficas más evidentes que haya mostrado alguna revista científica o alguna publicaci 
192 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
sensacionalista, los expedientes de los hospitales en Hiroshima y áreas cercanas, contienen miles de casos especiales, y terriblemente reales. 
Nadie en el mundo había sido víctima de la radiaci y los efectos de una bomba atica (aunque --como expusimos-se ha hablado de un científico del Proyecto Manhattan que murien Los Álamos, probablemente afectado por un accidente con materiales radiactivos). 
De acuerdo al Reporte Sumario de Investigaci sobre las Pérdidas por la Bomba Atic;1, los efectos de la bomha se han prcscnrndo en varias etap~lS. En una primcm fase, se presentaron las heridas más graves y las muertes, por los rayos térmicos. Los sobrevivientes tenían náuseas, vito, sed, anorexia, fiebre y diarrea. También síntomas cerebrales como convulsiones y delirio. En la siguiente etapa, se mostraron heridas causadas por la radiactividad, y se empeza notar la caída del cabello, hemorragias y fiebre. 
Luego de tres meses de la explosi, parecía haber una mejoría en las víctimas. Sin embargo, en los siguientes meses se reabrieron algunas heridas. Aparecieron efectos tardíos como cicatrices queloides o protuberancias sobre la piel. Había anemia, desdenes en la circulaci sanguínea, esterilidad y alteraciones en las funciones reproductivas. 
Durante los siguientes meses y as, los sobrevivientes seguían perdiendo cabello 
y algunas heridas se gangrenaron. Después de un a ,fueron más notorios los 
desdenes reproductivos. En los hombres hubo pérdida de deseo sexual y disminuyel 
volumen de espermas, sobre todo en los menores de 20 as y en los mayores de 40. 
Los ciclos menstruales de las sobrevivientes también se alteraron. También han sido 
secuelas las ceras intestinales, lesiones oculares, pérdida de cejas y pestas, cataratas y 
otros males. 
Entre los nis hubo también microcefalia. El reporte de estos padecimientos, 
elaborado por las autoridades de Hiroshima y Nagasaki, es predominantemente objetivo 
y sin comentarios, sin embargo agrega algunas observaciones en tono editorial como: 
193 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
"alguien que conoce a estos desafortunados microcefálicos, no tiene más alternativa que considerar los ataques de la bomba atica en Hiroshima y Nagasaki, un crimen"21• 
Los que no murieron durante el primer a o en edad preescolar, habían crecido, pero con retardo mental, desdenes en el desarrollo, pelvis estrecha, hombros estrechos o la cabeza de tama inferior al promedio. 
Quienes sobrevivieron a la desgracia son constantemente aludidos, buscados, entrevistados, o recordados por millones de personas en el mundo. Sin embargo, el mismo gobierno japonés no ha sido precisamente benévolo con ellos, y esto ha generado una vieja lucha en demanda por que existan consideraciones y una Ley para el Alivio de las Víctimas de la Bomba. 
Los efectos de la bomba no so han sido físicos. Muchas voces se han unido a las de las autoridades de Hiroshima y Nagasaki, al considerar que: "La magnitud de este asesinato, en esencia, debería llamarse genocidio, si no es que también «sociocidio», «ecocidio», o «Terracidio», por su completa negaci de la existencia humana"29• 
DAÑOS PSICOLÓGICO Y SOCIAL 
Entre 1945 y 1960, se hicieron aproximadamente 24 mil reportes sobre los das a los habitantes de Hiroshima. De éstos, so 20 cubrían el da psicolico. Para los sobrevivientes de la bomba, los efectos directos han sido además de índole social, psicolica, moral y econica. 
Ya en octubre de 1945 se calculaba que 84.2 por ciento de los hogares del área 
central de Hiroshima, habían perdido por lo menos a un miembro de la familia. Las 
viudas de Hiroshima quedaron tan marcadas por las escenas de dolor y la pérdida de sus 
parejas, que en su mayoría rechazaron la posibilidad de volver a casarse. Los 
descendientes de las víctimas han tenido que trabajar para sostener costosos 
tratamientos médicos de sus padres o abuelos. 
Aun cuando en Jap no hay clases sociales marcadas, un estudio de los ingresos 
básicos de los japoneses, demostraba que en 1945 so un 39 por ciento de la poblaci 
2, Hiroshima-sbi, Nagasaki-sbi, o¡,. di., p. 217. 
29 Jbid., p. 340. 
19.C 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
total del país pertenecía al nivel más bajo en cuanto a recursos econicos. Después de 1945 el índice se eleva casi 60 por ciento.30 
Los efectos psicolicos de la bomba fueron variando por etapas. Primero, inmediatamente después de la explosi, las acciones eran más bien obedientes a los estímulos externos, de los que no veían, no podían caminar o moverse. 
Luego, con el resplandor, la mayoría tuvo la tendencia a cubrirse los ojos y la cabeza. Durante el siguiente instante, las mentes quedaron en blanco y había una vaga concimcia de lo <.tuc pas~,ha. Poi· t'1ltimo se perdiel cquilihrio psicolico. Muchos querían morir. 
Takeshi Ito realizun estudio en 1960 sobre la mentalidad de negaci que predomina en los sobrevivientes de la bomba, quienes se volvieron pesimistas y pasivos. Esto les ha traído dificultades para reconstruir sus vidas, principalmente por: 
a) 
El eterno temor por su salud y los efectos retardados de la explosi. 

b) 
Miedo a los efectos en sus hijos. 

c) 
Inestabilidad econica y miedo a que los efectos retardados de la radiaci dan sus habilidades para el trabajo o sus propios cuidados individuales. Requieren más dinero para tratamientos. 

d) 
Las muertes, enfermedades y pérdida de habilidades para el trabajo podrían acelerar la desintegraci de las familias de las víctimas. 

e) 
Discriminaci por parte de las no víctimas, además. de dificultades en la vida. 


La preocupaci por los das genéticos hereditarios ha creado una corriente de discriminaci contra los «hibalulsha» o sobrevivientes de la bomba. A los nis les han llamado los «piluD>, los nis del destello. 
Existen familias que contratan detectives para investigar si la persona con la que alguno de sus hijos piensa casarse, tiene alguna relaci o desciende de alg sobreviviente de la bomba. Otra preocupaci grandemente difundida es la de los sobrevivientes que ahora tienen más de 70 as y a temen que sus hijos, al pasar algunos as, puedan padecer los efectos tardíos de la bomba. 
30 M. Chubacl ..Structunl Relatiombip oí Ufe Conditiom oí Atomic Bomb Sufferen" en Mi/11 }otm1"1 oJ Bt0110111ia, Keio Univenity, Tokyo, diciembre de 1968. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Los cambios radicales en la mentalidad masiva de los japoneses también afectaron su estabilidad. Primero, creían que Hiroshima era un buen pretexto para que Jap produjera sus propias bombas aticas y atacara a Estados Unidos. Después de la derrota, experimentaron un estado de choque. El emperador Hirohito mencionentre las causas para terminar la guerra, la destrucci y las bombas aticas. 
Los Aliados llegaron a imponer una mentalidad <<libertadora» y «democratizadora» que se fue extendiendo entre los nipones. Eran aleccionados para que entendieran que la bomba se había usado para terminar con «la guerra del Pacífico», que hasta en el nombre llevaba una contradicci. Independientemente de las confusiones, algo tenían claro los sobrevivientes de Hiroshima. Desde entonces y de por vida se oponían totalmente a las armas aticas. 
Y asuhito Y oshimoto, de la Fundaci para la Investigaci de los Efectos Radiactivos, en Hiroshima, ha concluido que las víctimas expuestas como fetos, empiezan ahora a enfrentar mayores probabilidades de desarrollar un cáncer, puesto que precisamente rebasan los 50 as. 
En los primos as, el índice de víctimas, por este motivo, podría incrementarse. La gente que no estuvo expuesta a la bomba pero llega Hiroshima unos días después, también ha padecido las consecuencias. Para los que trabajaron cerca del hipocentro, en las labores de rescate, los glulos blancos se fueron reduciendo. También fueron afectados sus ganos reproductivos. 
Otras víctimas 
Las víctimas de las bombas aticas no fueron so los japoneses que vivían en 
Hiroshima y Nagasaki. Como ya se mencion investigadores, médicos, periodistas y 
otras personas que entraron posteriormente a estas ciudades, a alcanzaron a verse 
afectados por partículas radiactivas. Además, hay veteranos norteamericanos que llevan 
as alegando ser víctimas de las bombas aticas. 
La Asociaci Nacional de Supervivientes de la Radiaci en Estados Unidos 
enfrenta una batalla legal con la Administraci de Veteranos. Los demandantes son 
196 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
aproximadamente 5 mil veteranos que alegan haber sido expuestos a la radiaci durante la ocupaci norteamericana, en Jap. Además, hay quienes participaron en las posteriores pruebas nucleares en el Pacífico y están también convencidos de que los efectos radiactivos mermaron su salud. 
Los sobrevivientes de la radiaci tienen sus propias estadísticas. Dicen que la mayoría de los veteranos murieron al pasar 50 as y que el 75 por ciento de los que mueren, sufren alg tipo de cáncer. 
Por su parte, la Agencia de Defensa Nuclear estudiel estatus fisico de 46 mil personas que participaron en cinco demostraciones nucleares y asegura que so el 1 por ciento de los veteranos experimentuna dosis excesiva de radiaci, exponiéndose a 5 rems, es decir, la cantidad promedio de rayos X que en Medicina se le puede aplicar a una persona de 30 as. 
Además de los militares estadounidenses, entre las víctimas aticas se cuenta también la desafortunada situaci de los coreanos. De acuerdo al censo oficial, en t945 había aproximadamente dos millones de coreanos en Jap, obligados a trabajar para el imperio. De ellos, decenas de miles residían en Hiroshima, y eran ocupados en la manufactura de barcos para grandes firmas, como Mitsubishi. 
Corea también padecide alguna manera los efectos del ataque nuclear. Aproximadamente 23 mil ciudadanos de este país sobrevivieron a las bombas. Existe una Asociaci de Víctimas de la Bomba Atica en Corea, y lleva as solicitando t00 mil dares para cada uno de los sobrevivientes, basándose en lo que el gobierno de Tokio ha dado como compensaci a las víctimas japonesas. 
Los coreanos dicen que Jap tiene la responsabilidad moral de ayudarlos, puesto 
que ellos fueron llevados a realizar trabajos forzados en las ciudades atacadas. En efecto, 
el nero de coreanos era significativo. 
El gobierno japés les dio una peque ayuda de 1981 a 1986, a través de un 
programa que permitia 354 coreanos visitar Jap, para someterse a tratamiento. En 
1999, durante el aniversario nero 54 de los bombardeos aticos, fueron 
precisamente las víctimas y sobrevivientes coreanos quienes acapararon la atenci 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
internacional, al acudir por primera vez a celebrar su memorial en el centro del Parque de la Paz, de Hiroshima. Desde 1970 existe un monumento dedicado a las víctimas coreanas, pero éste había permanecido alejado del Parque de la Paz que recuerda la tragedia y exhibe el domo atico, como un símbolo de los horrores de la·guerra. 
Haruyoshi Oda, funcionario del gobierno de Hiroshima declarel 6 de agosto de 1999, que el monumento para los coreanos había sido reubicado e instalado en el Parque de la Paz, unas semanas antes, como un gesto de acercamiento a esta comunidad, a considerada una minorííl discriminadíl en Jap. 
Sobre la situaci de los coreanos, el Comité Coreano de la Paz en Jap, ha concluido que las 53 mil personas de esta nacionalidad que se encontraban en Hiroshima el día de la bomba, fueron "dos veces víctimas", por haber perdido su libertad, obligados a trabajar para Jap, y por haber resultado muertos o heridos por el 
ataque31 • 
A las víctimas se agregan además nombres de estudiantes chinos, procedentes de Manchuria, obligados también a trasladarse a Jap, luego de la ocupaci nipona en su territorio. 
Además de los residentes, como ya mencionamos, aquellos que llegaron a Hiroshima y a Nagasaki, a brindar ayuda, a buscar a sus familiares o a inspeccionar el área, también fueron víctimas.32• 
Sobrevivir 
En Hiroshima las autoridades habían contabilizado a finales de los as 70 aproximadamente 158 mil sobrevivientes, mientras en Nagasaki se hablaba de 124 mil. Evidentemente, la cifra ha ido disminuyendo. Un intensivo estudio de las autoridades de ambas ciudades, ha rastreado a estas personas y la conclusi es que, en todos estos as, muchos han emigrado a otros países como Brasil, Canadá, Estados Unidos, Australia, Pery Argentina. 
31 Véase Gavan McComarck (cd.), Tlllin Vidws: Kol"ltlll111t Hirosl,i,,,11, Thc Korcan Peacc, Committcc injapan, Tokyo, 1981, p.2. 32 Hirosbima-shi, Nagasaki-shi, o¡,. ti!., p. 359. 
198 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Lo increíble fue que en pleno 6 de agosto de 1945 hubo personas que, a heridas, caminaron y buscaron por todos los medios alejarse de la desgracia. Luego de dos días completos de viaje, un grupo de sobrevivientes lleghasta Nagasaki, en la punta sudoeste de Jap. 
Las historias que contaban eran tan dramáticas que muchos pensaron que eran exageraciones. La segunda arma atica caysobre Nagasaki el 9 de agosto de 1945. Muri--como en Hiroshima-casi la mitad de la poblaci. 
Entre los sobrevivientes hubo nueve que deben haberse sentido las personas m{15 desafortunadas del mundo. Y sin embargo, la humanidad puede pensar de ellos lo contrario. Se habían salvado de la bomba de Hiroshima, y lograron también, milagrosamente, escapar del da en Nagasaki. Se salvaron. Dos veces sobrevivieron. Aunque el reporte oficial habla de 10 personas en esta situaci singular, un trabajo de Robert Trumbull, dedicado especialmente a la labor de encontrar y reunir a los «sobre­sobrevivientes», identifica a nueve, y narra la historia de estos personajes y las casualidades que los llevaron a Hiroshima el 6 de agosto, y justo hasta Nagasaki, tres días después. Y el milagro que experimentcada uno, al sobrevivir3• 
33 Véase Robert Trumbull, Nmt Who S11mvtd Hiroshi111a 1111d N"ll""Ju, E.P. Dutton&Company, New York, 1957. 
199 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
4. Víctimas: suicidio silencioso 
La historia del lanzamiento de la bomba atica es también la historia de un «suicidio». V arias versiones sostienen que en 1945 había soldados estadounidenses, prisioneros de guerra en Hiroshima, y que murieron por el ataque de sus mismos compatriotas. A después de 50 as, el gobierno norteamericano no ha reconocido la causa de esos decesos y los nombres de las víctimas se reportan como «muertos en combate» o «missing in action>>. 
Como se anotaba en el capítulo I, los criterios para seleccionar las ciudades que serían blanco de las bombas aticas, ponderaban principalmente que hubiera suficientes elementos para hacer notoria la destrucci. Y ¿qué hacer en caso de que hubiera en alguna de esas ciudades soldados del propio bando? Durante los días de la decisi final se había reportado que había prisioneros de guerra Aliados (entre ellos algunos estadounidenses) en las cercanías de las ciudades ideas para el bombardeo: Hiroshima, Kokura y Nagasaki. Sin embargo, el Departamento de Guerra determinfinalmente que incluso habiendo prisioner~s, eso no sería un "factor determinante en la selecci de blanco", seg se reconocía posteriormente en un memo del ejército, dirigido al general Leslie Groves, el 27 de septiembre de 1945. 
Esta posibilidad de contar Aliados entre las víctimas surgidesde que llegaron los primeros periodistas a Hiroshima. Robert Jay Lifton y Greg Mitchell sostienen en su obra Hiroshima in America, que MacArthur mandllamar varias veces a soldados japoneses como testigos de lo que entonces se convirtien una informaci "delicada", que incluso hasta nuestros días el Pentágono se niega a reconocer. 
Hiroshi Y anagida, suboficial de la Armada japonesa, revelen t970 a un diario 
japonés y a la agencia United Press I11tenzationa/ que él había custodiado a 23 prisioneros 
norteamericanos, entre' los que había algunas mujeres. De ellos -seg esta versi­
22 perecieron inmediatamente y uno fue salvado entre los escombros, sin embargo 
muriatacado por japoneses agonizantes y encolerizados por las calles de la devastada 
ciudad de Hiroshima. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Aunque con algunas adaptaciones, esta historia ha pasado sin mayor relevancia por las pantallas del cine, en un drama protagonizado por Pat Morita y Judd Nelson. I-liroshima: 0111 ofthe Ashes (1990), dirigido por Peter Wemer, muestra el sufrimiento de los soldados norteamericanos que estaban en la ciudad ese trágico día. 
A partir del reporte sobre los prisioneros norteamericanos, un empleado de los Archivos Nacionales se dedica investigar el asunto, y encontrun documento del 23 de septiembre de 1945, indicando que la Cruz Roja de Estados Unidos había informado al Departamento de Gucmi que el sargento Ralph J. Ncal, del Escuadr Bomban.lcro 866, había sido "herido por la bomba atica el 6 de agosto... y como consecuencia muriel 9 de agosto. Al parecer dos o posiblemente tres miembros de la misma tripulaci (The Lonesome Lady, avi B-24 derribado el 28 de julio) que ahora están desaparecidos, murieron como resultado de la bomba", de acuerdo a lo que se cita en Foreign Senice ]01,mal, de octubre de 1979. 
Un mensaje de la Sexta Armada, del 9 de octubre de 1945, confirmaba que "Neal, un Normand Roland Brisset, un Blankbek, y otros t7 americanos (se desconocen los nombres) estaban detenidos en Hiroshima en el momento del bombardeo atico". 
En t977 el académico japonés Satoru Ubuki encontrentre documentos de la época, una lista con los nombres de 20 prisioneros de guerra (POWs) muertos en Hiroshima. Los militares tenían entre 19 y 30 as. En todo este tiempo los familiares no habían recibido informaci oficial al respecto. El investigador de la Universidad de 1-liroshima conserva hasta la fecha cartas como la que le enviel padre del sargento Hugh Henry Atkinson, uno de los militares que aparece en la lista, y que muripor la bomba, el 8 de agosto, en Hiroshima. "En todos estos as el gobierno de Estados Unidos no me ha dado ninguna informaci sobre la muerte de mi hijo", anota Theodore Atkinson en la misiva original que posee Ubuki34 • 
34 Entrevista de la autora al Profesor Satoru Ubuki, realizada en la Univenidad de Hiroshima, el 27 de marzo de 2000. Véase además la publicaci del reporte sobre los prisioneros en: Gembolut Hil,olutsha TIIUlllutsbi 110 l<Jsot,lu 
Kmkyil (P.shtdio jn,""'1,111111/ d, 14 bislfflll d, '4s ,w,diddsptm, '4s vld,111 d, 14 bu,/,Q olhlw), Hiroshima Daigalru Gembaku Hoshano lgaku Kenkyiljo (Centro de Investigociones Médicas de Radiactividad de la Univenidad de Hiroshima), Hiroshima, febrero de 1997, pp. 52-55. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
El académico japonés ha seguido explorando los archivos de la armada japonesa, aun cuando en Estados Unidos se ha argumentado que los icos documentos para comprobar quiénes murieron en Hiroshima, estaban en un archivo militar de Saint Louis, y se incendiaron en 1973. Precisamente en el cementerio mifitar Jefferson Barracks, de Saint Louis, se lleva cabo un servicio funeral para ocho soldados, cuyos restos se colocaron en una sola tumba, con sus nombres y en todos aparece como fecha de deceso el 6 de agosto de 1945, pero en ning momento se revella causa de las muertes. 
En varios artículos y en su disertaci doctoral, Martín Shetwin menciona a 20 soldados norteamericanos como las víctimas de Hiroshima, y agrega que sus restos fueron devueltos, con una etiqueta que identificaba el motivo de su muerte simplemente como «bomba atica». 
El 9 de agosto, la segunda bomba atica iba destinada a Kokura, sin embargo las condiciones climatolicas dificultaron la visibilidad, y el avi Bock's Car -como lo han narrado algunos de sus tripulantes-tuvo que desviarse a Nagasaki. 
Con algunos contratiempos, los tripulantes de Bock's Car, ya casi sin combustible, bombardearon Nagasaki. Murieron decenas de miles de japoneses y --seg apunta el investigador Anthony Cave Brown-el suicidio se repiti "algunos prisioneros de guerra también fueron asesinados por nuestra bomba"35• 
Los diarios analizados para el presente estudio, exponen una situaci a más grave en el caso del segundo ataque atico. En septiembre de 1945, 'Los Angeles Times publicuna entrevista al medico holandés Jacob Vink, quien sobrevivial bombardeo en Nagasaki, diciendo que más de 200 personas (tres cuartas partes de ellos holandeses) se encontraban prisioneras en un campo cercano a la planta de fabricaci de embarcaciones de Mitsubishi, cuando sucediel ataque, causando la muerte a más de 50: 
El capitán John Farley, de Raton, N.M., dentista, y el teniente Jacop (sic) Vink, médico holandés, son comandantes de dos campos de prisioneros Aliádos en la boca del puerto de Nagasaki, al sur de Kyiish parcialmente destruida por la segunda bomba atica. .. 
3S Anthony Cave Brown, ~,jLJa. Bantam Boob. New Yofk. 1976. p. 127. 
IV. LA BOMBA: HIROSHIMA EN DOS VISIONES 
Los japoneses ordenaban que los prisioneros de guerra pasaran los mismos riesgos que los trabajadores japoneses. Posteriormente los holandeses renovaron su solicitud y pidieron el derecho a construir un refugio subterráneo. Éste les fue concedido posteriormente. La excavaci empezaba justo cuando la bomba cay... Cuarenta y ocho murieron instantáneamente y otros cuatro murieron después. El campo quedabsolutamente-destruido36• 
Citando a la misma fuente, The Washington Post daba también detalles de lo sucedido en el puerto japonés, sin embargo en esta versi se hace constar la muerte de seis u ocho prisioneros Aliados: 
El teniente Jacob Vink, de Bandoeng, Java, oficial y médico de un campo de prisioneros de guerra aquí (Nagasaki) declarque "a pesar de que estábamos muy cerca del centro de la explosi de la bomba atica, so cuatro de nuestros 200 prisioneros murieron". Él report sin embargo, que otros dos murieron 20 días después del bombardeo, por causa de síntomas peculiares -mandíbulas trabadas, como en el tétanos, garganta inflamada, hemorragias en la piel, fiebre y pulso alto­después de que sus quemaduras parecían casi aliviadas37• 
En el texto del mismo reporte, este diario se refiere a los prisioneros como australianos y holandeses, y altera la cifra anotando que las víctimas mortales fueron ocho de ellos. En los registros de la bomba atica en Nagasak.i no hay detalles sobre estas muertes. Independientemente de la cifra, se trataba también de víctimas Aliadas, y ésta es una de las informaciones que poco se ha discutido en trabajos histicos o periodísticos. 
En su libro We,~ We the Enemy?, el investigador Rinjiro Sodei sela además que si se considera de manera más amplia la nacionalidad o el origen de muchas de las víctimas de Hiroshima y Nagasaki (americanos de nacimiento, casados con estadounidenses o descendientes de ellos), la cifra de americanos que padecieron la bomba es mucho mayor, y puede sumar miles.31 
36 "U.S. Prisoner Sees A-Bomb Rip Nagasaki", Los A,rp Tilllu, septiembre 16, 1945, p.1. 37 "Nagnsaki Damage Excceds Reports", TIH W111bitt1,to11 P111, septiembre 10 de 1945, p. 9. 31 Véase la obra de Rinjiro Sodei, Wm W, ti,, E11m,y? A111ma111 Sllrllivm ofHirosb,11, Wcstview Press, Oxford, 1998. 
203 
1 
e 
1 
i e l e 
! 
i 
H 
e 
l 
l 
e 
e 
1 
1 
! 
i 
e 
l 
e 
V. EL PERIODISMO: 
LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
1. El papel de los medios infonnativos 
FUNCIONES DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL 
El periodismo contribuya difundir versiones inexactas, opiniones apasionadas y juicios apresurados sobre la bomba atica. Todo esto, sin embargo, a partir del intento de la prensa por cumplir con su misi básica: informí\r. L,'\ dcontologiíl pcrioc.lístic;1 ha planteado la necesidad de examinar constantemente las funciones esenciales de los medios de comunicaci masiva para no alejarse de su objetivo social. 
La palabra comunicaci tiene la misma raíz que comunidad y com ( del latín «communis» o «communicare»). De esta semejanza podemos inferir que la comunicaci se relaciona con alg tipo de uni com ( comuni) entre las personas, una especie de forma de compartir lingstica o simbica. 
Hay diferentes tipos de comunicaci, como la intrapersonal, interpersonal o social, considerando el objetivo de la misma. Si se describen los tipos de signos utilizados, puede haber comunicaci visual, auditiva, verbal o no verbal y dentro de cada una de ellas -a su vez-se crean subcategorias, como en el caso de la comunicaci verbal, ejercida de manera escrita u oral. 
En este trabajo nos interesa un proceso que se .dio en el entorno de la 
comunicaci social, específicamente la llamada comunicaci masiva. Como parte de 
un plico masivo, cada uno de nosotros está familiarizado con los instrumentos de la 
comunicaci de masas. Estos medios nos llegan en tres formas principales: impresos, 
filmados y electricos (audiovisuales, cibernéticos, etc.). 
Aquí nos referimos a un proceso de transmisi de cultura y ejercicio del poder, 
a través de la comunicaci masiva en su forma impresa que, quizá en la época que 
describimos, al final de la Segunda Guerra Mundial, era el más influyente en la sociedad: 
la prensa. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
Las funciones clásicas de los medios en relaci con la sociedad fueron esbozadas en 1948 por Harold L'lSWell, politogo autor de uno de los modelos de comunicaci verbal básico. Las funciones de Laswell -refinadas por el sociogo Charles Wright, en 1959-fueron identificadas como: vigilancia, correlaci y transmisi de la cultura. De acuerdo con Laswell esas funciones son básicas y existen en todas las sociedades. 
Actualmente los comunicogos se refieren en esencia a funciones como: informaci, diversi, persuasi, servicio a la economía y, retomando algunas ideas básicas de Laswell, transmisi de la cultura. 
En esta nueva categorizaci se asume que la funci básica de los medios es proporcionar informaci de todo tipo; divertir a los potenciales consumidores, es decir, asumir que el medio vive del receptor y se convierte en un vendedor de mensajes, así como transmitir cultura (aun involuntariamente, pues compartir elementos con significados comunes entre una sociedad ya es parte de esta funci). 
Además de todo esto, se habla · de la funci persuasiva. Los medios de comunicaci se usan para formar la opini plica, influir en los votantes, cambiar actitudes, moderar la conducta, derrumbar mitos y vender productos. Aquí aparece esa funci que avergnza a muchos periodistas pero de la cual -hay evidencias histicas-no han escapado: la propaganda. 
En las mtiples descripciones académicas sobre las funciones de los medios, se 
menciona directa o indirectamente la transmisi de cultura. Desde el punto de vista 
sociolico los trabajos del teico francés Jean Baudrillard, por ejemplo, ubican a la 
comunicaci como un "sistema transcultural" o "un lugar interactivo de estructuras 
diversas", donde destaca la importancia del cigo en la creaci de referencias 
simbicas para una cultura1• 
1 Véase 11 obn de Jcan Baudrillard, CltJhnr,.J silll#l«ro, Kair, Barcelona, 1978. 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
Sobre el poder, selábamos en el capítulo I su relaci con la informaci, lo que sirve para observar co los medios informativos se vuelven parte esencial en la consolidaci de hegemonías. Con respecto a este punto, el estudioso Stuart Hall ha realizado importantes planteamientos, retomando algunas ideas básicas de Antonio Gramsci sobre los medios y preguntándose ¿por qué los medios de difusi «se organizan» a sí mismos alrededor de definiciones de la situaci que favorecen la hegemonía de los poderosos?2• 
Hall ha respondido a esta cuesti selando que la estructura del poder en la sociedad se reproduce como una estructura de acceso a los medios de difusi, y esto se convierte en una forma indirecta de control editorial, debido a la línea de tratamiento rutinaria y de autoanulaci de la forma de dar las noticias. Este académico ha observado además que los medios de difusi relacionados con las noticias conceden un estatus acreditado a los «poderosos» por ser fuente de noticias, y les permite dictar la interpretaci «primaria» de un evento o de un tema3• 
El «modelo atico de comunicaci» que hemos usado para observar la forma en que se dio el proceso de informaci sobre la bomba atica, al final de la Segunda Guerra Mundial, nos ha permitido notar precisamente esa influencia de los poderosos, en los silencios y la amplia divulgaci de noticias sobre el tema. 
Sin embargo, es prudente selar --como lo han hecho algunos críticos de 
Hall-que, al referimos a los «poderosos» no podemos identificarlos como un solo 
bloque, sino como grupos diversos que tienen diferentes grados de acceso a los medios, 
como lo expusimos al describir el papel de políticos, militares, espías y científicos (por 
ejemplo) como potenciales fuentes informativas en relaci con la bomba atica. 
2 Cfr. Stuart Hall "The Rediscovety ofcldeology»: Retum of tbe Reprened in Media Studies'', en Gurevitcb, M., T. Bennett,J. Curnn yJ. WooDacott (comp.), C,,11,m, S-&1111d ti,, M-, Methum, Loocloa, t982, p. 86. 3 Stuart Hall, ,t.111., p,_,,, ti,, Cr, Mac:MiDan, Loodon, t978, p. 58. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
FUNCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PERIODISMO El periodismo es una actividad que se ha practicado desde tiempos remotos, en la medida en que el hombre ha demandando informaci, conocimiento de lo que sucede a su alrededor, y más allá de su entorno. Ha sido necesario comprender los sucesos del mundo que, de alguna manera, pueden afectarlo como individuo o como ser social. 
Esta rama de las ciencias de la comunicaci ha ido adaptándose a las formas de vida, los adelantos tecnolicos y hts demandas concretas de informaci de la sociedad a la que sirven. Al estudiar la historia del periodismo en el mundo se pueden encontrar características comunes, que han trascendido no so en la geografia, sino también en el tiempo. 
Desde las más antiguas reses del Dia,io de Pekín, publicado gracias a los viejos sistemas de impresi descubiertos por personajes como Pi Sheng, pasando por las populares gaz.Z!llas comerciales italianas, los yo111i11ri ka111araban o los filsetm galei japoneses4, así como en los primeros periicos de los países de América, se encuentran cricas de viaje, recuentos de das en las tragedias yla reproducci de edictos para regir la vida de determinada comunidad. 
En respuesta a la necesidad social, el periodismo ha explorado en diversas fuentes informativas, para revelar informaciones que sean de interés para un gran nero de personas, o que puedan afectarle. 
La experiencia del periodismo deja, en cada uno de quienes lo han practicado, anécdotas, vivencias, retos y perspectivas diversas que ayudan a caracterizar de manera más compleja y humana esta actividad dentro de la comunicaci. Así, el periodismo ha sido un puente a la trascendencia literaria para personajes como Daniel Defoe, quien convirtisu trabajo periodístico en la universal obra Las Ave11t11ras de Robi11son Cm1oe. El 
4 En Jap, hubo fonnas de comunicaci horizontal, vertical, oficial y popular durante el shogunato enlle tu que destacan como génesis del periodismo en ese país: los yo,,,ilni NIIIJlfflllNm y los fastlsN 1/1/ei, Las primeras eran hojas de 
noticias variada, ilustradas, y se conservan las más antiguas, desde 1615. En cuanto a las j,1111111, eran manuscritos de capitanes holandeses, que servían como contacto de los oficiales de Tolrugawa con el exterior, y el más antiguo data de 1641. Ver orígenes de 111 prensa jnponNa en Ouisitiane Séguy, Histoirt M la Prrss, Japo11aist, Publicatioos Orientalistes de France, Paris, 1993, p. 13. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
periodismo político del también británico Jonathan Swift se refleja en -Los Viaju dt G11Uiver. La crica policíaca de Truman Capote marca el inicio formal del Nuevo Periodismo, un género híbrido con elementos de realidad periodística, y fi~ci narrativa literaria, donde hasta la fecha se identifica también a periodistas-escritores como el colombiano ganador del premio Nobel de Literatura, Gabriel García Márquez. 
Ellos, como cada uno de quienes han ejercido el periodismo, tienen una palabra acertada para definir esta disciplina infonníltiva. Sin embargo, en el contexto m..-adémico de las ciencias de la comunicaci conviene que el periodismo se despoje, en lo posible, de referencias personales y de tenores sentimentales. 
De las definiciones que han proporcionado autores como Frank Fraser Bond, Vicente Lero, Mitchel V. Chamley, y de los comentarios emitidos por reconocidos periodistas en la actualidad, se pueden concluir elementos comunes para una definici de periodismo: todos se refieren a la noticia, a la informaci nueva, al comentario o la persuasi, a la disciplina, al trabajo constante de bqueda y difusi, y a los medios de comunicaci masiva. De esta forma, podríamos concluir en una definici propia y funcional que periodismo es "la actividad de informar y opinar sobre asuntos de interés general, periicamente, a través de un medio de comunicaci masiva"5• 
En la bqueda de la informaci que es de interés para un gran plico, o que puede afectar o involucrar en gran medida a la sociedad, la pi:ensa se ha perfilado como el medio de comunicaci informativo, por excelencia. 
El periodismo se practica en medios como la radio, la televisi, la prensa, y ahora también a través de los llamados «nuevos medios» como los porttles de informaci en la red mundial Internet. 
Sin embargo, esta disciplina informativa nacien los medios impresos. Seg los 
estudios de Thomas Francis Carter, hay vestigios de escritura en papel (invento 
atribuido a Ts 'ai Lun), desde el a 105 de nuestra era. Además, misioneros caticos 
atribuyen a los chinos el invento de la imprenta, en el a 9306• Los sistemas de 
5 Silvia L Gonzílez Longoria, El gmid. d,Jpni«is,,,,, Trillas, México, t997, p. 19. 6 Thomas F1'111lcis Carter, Tb, J,,,,,,,,;,,, ofp,;,,IÜI&;,, CJ,i,u 1111d its Sp,,t,d WºuhMrm( The Ronald Pres, Compmy, New 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
impresi se formalizaron en Europa, desde el siglo XV, con los adelantos técnicos y la inventiva de Johanes Gutenberg, que facilitarían después el diarismo, desde el siglo XVII l. Es decir, a partir de entonces, y gracias a estos medios impre!os, se puede rastrear el origen del periodismo, mucho antes de la aparici de la radio, la televisi e Internet, en el siglo XX. 
Los medios electricos cumplen con diversas funciones, entre las cuales se cncuentn1 ttmbién la de infom1ar, sin embargo, salvo casos excepcionales como las cadenas noticiosas que surgieron hace dos o tres décadas, la mayoría de los canales o estaciones pondera como prioridad funciones relacionadas con el entretenimiento y la publicidad. 
En los medios impresos también estos rubros han ganado terreno, sobre todo el de la publicidad, si consideramos que ésta constituye el modo de supervivencia de los periicos en gran parte del mundo. Sin embargo, dentro de las funciones de los periicos de mayor reconocimiento, se sigue estableciendo que informar y opinar, es decir, hacer periodismo es la raz de ser. 
En este trabajo estudiamos co se lleva cabo esta funci en algunos de esos periicos --considerados, en su tiempo y en su contexto, de los más influyentes-al referirse específicamente a una noticia que era sin duda de gran impacto social: el lanzamiento de la bomba atica. 
Yoi:k, 1955, p. Xi, p. 3. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
2. La noticia del siglo XX 
W QUE DICE LA TEORÍA PERIODÍSTICA 
Hace más de 50 as una ciudad poco conocida, al otro lado del mundo, vivipara la historia mientras sus habitantes morían calcinados por un calor de cuatro mil grados centígrados, impactados contra las paredes a la velocidad del sonido, sepultados ba;o los escombros de edificios de concreto que se fundían en segundos. 
Hiroshima, Jap, fue el blanco de la primera arma atica del mundo. La noticia, sin embargo, fue censurada al grado de influir en la opini plica del mismo Jap, de Estados Unidos, y del mundo entero, con consecuencias que, hasta la fecha, todos los que alguna vez hemos tenido noci de lo sucedido en agosto de 1945, sufrimos a de manera inconsciente. 
En la teoría comunicativa se define la noticia como el "relato periodístico de sucesos considerados relevantes para la comprensi de lo cotidiano"'. Se ha repetido la noci de que noticia se refiere a lo nuevo, pero en la actualidad el concepto de noticia se somete a principios deontolicos que proponen no so la bqueda de la novedad, sino el cumplimiento de ciertos principios básicos en cuanto al respeto a la verdad, la justicia y el equilibrio en la presentaci de diferentes versiones. 
V arios académicos de la materia han concluido -y lo ádvertíamos en este trabajo al hacer la crica de lo sucedido en Hiroshima, en el capítulo IV-que el acontecimiento o hecho no es lo mismo que la noticia. El pensamiento posmodemo aplicado al periodismo nos conduce a identificar a la noticia como una representaci o interpretaci de la realidad. Inclusive, como sela el sociogo brasile Muniz Sodré, se ha sugerido la hipesis de que: 
...los hechos sociales -objeto de estudio de la sociología desde sus comienzos en el siglo XIX-ya no tienen una ontología propia, exterior a los medios de comunicaci de masas. Esta hipesis parte del reconocimiento 
7 Muniz Sodré, Rli,n,mt""do "1 t11lhml, Gedisa, Barcelona, 1998, p. 138. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
de que la realidad social de los individuos en el mundo contemporáneo, es construida por hechos noticiosos, o sea, acontecimientos periodísticamente interpretados y por lo tanto "transvalorados" (para emplear una terminología de fondo pragmático) por un sistema logotécnico 8• 
En el contexto práctico de esta disciplina, no todos los acontecimientos de nuestra realidad son apropiados para representarse o interpretarse como noticias. Hay una serie de elementos, características o criterios que definen la calidad noticiosa de un acontecimiento, en relaci con el interés que éste puede tener para un plico. 
Hay mtiples características o criterios que se consideran para identificar las noticias, enunciados por autores como John Hohemberg, Vicente Lero, Guillermina Baena, e incluso se han elaborado listas exhaustivas, como la de los académicos y periodistas cubanos Héctor Hemández y Renaldo Infante, que consideran hasta 30 categorías de criterios para reconocer la noticia9• De todos los anteriores podemos resumir los criterios más citados, de esta manera: proxi111idad (nos interesa más lo que nos rodea); ac/11alidad Qo nuevo es noticia); 111ag11it11d Qo de dimensiones especiales, llama la atenci); pro111i11encia Qos nombres o lugares que ya son noticia); co,iflicto Qos enfrentamientos generan inquietud y atenci); trascendencia (nos afecta y requiere nuestra atenci); progreso o hazana (hitos que marcan el desarrollo de la humanidad, o logros admirables); 111islerio (a la gente le llama la atenci lo inexplicable); expectaci1
. 
(esperar es mantener interés en algo); sentido h11111ano Qo que toca las emociones); rareza 
Qo que no es com, es atractivo). 
De acuerdo a lo anterior, podemos afirmar que: el lanzamiento de la bomba 
atica debiser la noticia de mayor impacto en el siglo XX, por tratarse del 
hecho que ree la mayoría de los criterios de interés considerados por el periodismo 
para que una informaci se convierta en noticia. Sin embargo, como han selado 
algunos teicos, para que el hecho se transforme en noticia es necesario que haya sido 
1 Jbid., p. 139. 9 Véase Héctor Hemández Pardo y Renaldo Infante Urivazo, A1llll dt mjon,,Mi1 Ülltt1U10011aly ,.,dios dt difasiJ11, Editorial Pueblo y Educaci, La Habm11, 1991, p. 68. 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
recientemente investigado, inmediatamente publicado y distribuido al conjunto de la sociedad10• 
Entre hechos como el alzamiento y la caída del comunismo en la Uni Soviética, el hombre en la Luna, el anuncio de la existencia del virus del SIDA, y otros, sobresale el bombardeo atico a Hiroshima. No ha sido la peor tragedia, ni el evento político más trascendente, ni el mayor progreso de la ciencia. Pero como ning otro suceso del siglo XJ(, en el ámbito mundial, ree la míl.yorfa de los criterios para considerarse de gran interés e impacto social. 
• 
La noticia fue trascendente en el ámbito político internacional, ya que influypara concluir la peor guerra mundial. 

• 
La bomba fue, en agosto de 1945, algo completamente nuevo. Era oportuno informar de ella. 

• 
La bomba fue diseda y fabricada por los más respetados científicos del mundo. Es decir, es producto del trabajo de hombres prominentes. 

• 
La bomba fue arrojada en Jap, un país que concentraba la atenci mundial, como enemigo del bando Aliado, que ostentaba el mayor poder militar. 

• 
La bomba influyen la culminaci de un gran conflicto, la Segunda Guerra Mundial, pero dio origen a otro: la Guerra Fria. 

• 
La bomba se convirtien sinimo de poder 'e inauguruna etapa de tensiones que mantuvo a millones de seres en expectativa durante meses, y as. 

• 
La bomba fue considerada un prodigio, el comienzo de la era atica, la cual representaba el descubrimiento de una nueva fuente de energía para usos científicos y tecnolicos. 

• 
La bomba y su lanzamiento representaban una tragedia y el dolor de miles. 


10 Muniz Sodré, o¡,. til., p. 142. 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
El lanzamiento de la bomba atica tenía todo para ser una gran noticia (entendiendo que el superlativo aquí no se asocia con algo bueno, sino con su valor periodístico y su dimensi histica). 
LO QUE DICEN LAS ENCUESTAS Un conflicto siempre es motivo de alerta. Una desgracia siempre es lamentable. Un progreso de la ciencia siempre merece ser divulgado. Un acontecimiento como el de Hiroshima siempre es noticia. Sin embargo, la censura de militares japoneses, y posteriormente norteamericanos, impuso un silencio imperdonable en Hiroshima. 
La noticia fue disimulada y se arrastrpor días, meses y as, hasta que quedsilenciada. Hubo muchas historias que no se contaron, cricas que no se escribieron y hasta la fecha laten bajo la tierra, donde quedaron sepultadas las víctimas de la bomba, convertidas en cenizas. 
Si enfrentamos a los periodistas . del mundo a la realidad del siglo XX, inevitablemente aparece Hiroshima. Este trabajo hace énfasis en la bomba atica lanzada sobre esta ciudad -y no en Nagasaki-porque se tratde una novedad. Un suceso nunca antes visto, el uso de un arma desconocida y el anuncio de una nueva era en la ciencia. 
El lanzamiento de la bomba atica fue el acontecimiento noticioso de 
mayor impacto en el siglo XX. Para este trabajo se elaborun cuestionario que fue 
aplicado a 400 periodistas de Estados Unidos y Jap, y la mayoría apoya esta 
afirmaci11 • El cuestionario considera los siguientes acontecimientos, que en su 
momento podían llamar la atenci del mayor nero de lectores, por los criterios 
periodísticos ya mencionados. 
t t El cuestionario fue aplicado entre 1994 y 1998. En la mayoáa de los casos se enviaron y recibieron los fonnularios por vía postal. 180 cuestionarios fueron aplicados a periodistas que trabajaban en medios estadounidenses, 180 a periodistas de Jap, y 40 a infoanadores de otros países. Véase muestra en anexos al final de este capítulo. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
• 
La caída de la autoridad zarista en Rusia y la Revoluci Bolchevique. 

• 
El primer vuelo de los hermanos Wright. 

• 
El cese al fuego con el que terminla Primera Guerra Mundial. 

• 
La primera transmisi~n de radio. 

• 
El ataque a Pearl Harbor. 

• 
El lanzamiento de la bomba atica en Hiroshima. 

• 
La primera transmisi de televisi. 

• 
La invasi de fuerzas comunistas norcoreanas en Corea del Sur. 

• 
La llegada del hombre a la Luna. 

• 
El fin;d de la intcrvcnd{m milit;1r de Esh1dos Unidos en Victnmn. 

• 
La detecci del virus del SIDA. 

• 
La caída dramática ( «nr1ck») de los grandes mercados financieros de Nueva York y el mundo. 

• 
La caída del Muro de Berlín. 

• 
El ataque a fuerzas de Irak, en Kuwait (Guerra del Golfo). 

• 
La disoluci de la Uni de Replicas Socialistas Soviéticas. 


Al someter éstos y abrir la posibilidad de considerar otros acontecimientos al criterio de 
los periodistas encuestados, el lanzamiento de la bomba atica predomina como lo 
que debiser la noticia de mayor impacto. 
Luego de jerarquizar, de acuerdo con los criterios periodísticos, un 92 por ciento 
de los encuestados ubica entre los cinco acontecimientos más interesantes, el 
lanzamiento de la bomba atica. De éstos, un 78 por ciento coloca este hecho como 
el nero uno, es decir, como lo que debiser la noticia de mayor impacto en el siglo 
}C{. 
Además de esta recopilaci de opiniones, al final del a 1999, la agencia AP 
aplicun cuestionario a periodistas de todo el mundo, con la intenci de ubicar cuál 
fue el hecho noticioso más sobresaliente del siglo, y obtuvo el mismo resultado. 
Igualmente, el museo de noticias Ne1111e11111, en el área de Washington, OC., abriuna 
consulta al plico en la que se incluyeron hasta 100 acontecimientos noticiosos. 
Participaron 36 mil personas, y una vez más coincidiel resultado: ccEn un estudio 
exclusiyo en e~ a, sobre los sentimientos nacionales, los americanos han escogido, por 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
un provocativo margen cercano, el lanzamiento de la bomba atica como la noticia principal (top 11ews sto,y) del siglo X.X"12• 
Sin embargo, aun cuando reunía tantas características para ser tan impactante, el lanzamiento de la bomba atica fue minimizado o desvirtuado por las autoridades -tanto de Jap como de Estados Unidos-por lo que no llega ocupar el espacio o el tratamiento que ahora el plico y los informadores le confieren. 
LO QUE HAN DICHO ALGUNOS ENSAYISTAS 
El académico de la Universidad de Nueva York, Mitchell Stephens ha dicho que puede haber diferencias en cuanto a la importancia que cada individuo atribuya a un acontecimiento, ya que "las noticias no suceden en laboratorios científicos ... suceden en la mente de la gente"13• 
La idea que exponemos sobre la importancia de Hiroshima, no pretende minimizar el impacto y consecuencias de . otros acontecimientos. Se trata de revisar el valor noticioso del primer bombardeo, y las circunstancias que afectaron su percepci histica. Aun entre dificultades y una cobertura inadecuada, sin embargo, hubo visiones que tempranamente resaltaban el significado del evento. Ésta era, por ejemplo, la opini de algunos sociogos, seg describe Paul Boyer: 
Evidentemente la noticia que surgiel 6 de agosto de 1945, es ica en la historia americana, por la combinaci de su profunda importancia y sacudidora inmediatez ... (Hubo, por supuesto, otros momentos en que la atenci de la naci había sido captada por un evento singular -el asesinato de Lincoln, el welo de Lindbergh, el ataque a Pearl Harbor, la muerte de Roosevelt-pero pocos pueden decir que fueron eventos que marcaron una nueva etapa en la historia humana). El sociogo Louis Wright hizo énfasis en este punto, en 1947, contrastando el "repentino inicio" del advenimiento de la bomba atica con el patr más familiar de la percepci cultural por el cual aun "las más avanzadas innovaciones tecnolicas se abrieron paso lentamente en los estilos de vida y pensamiento de los hombres" permitiendo 
12 "What's die Top Story of the Ccnrury?'' N11111m111, Rosslin, Viiginia. Accesible en bttp:/ / WW\\'.newseum.otg/ ccnrury_essay.btnd u Id. 
216 V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
más tiempo para "el pensamiento de los científicos sociales, las declaraciones y la familiarizaci del plico con ellos14• 
Desde el punto de vista psicolico también se llega estudiar el feneno de la noticia de la bomba, como lo hiciera la psiquiatra Franza Alexander: "Pocas declaraciones en la actualidad son tan frecuentemente repetidas y aceptadas como la aseveraci de que con la energía atica, hemos entrado en una nueva era en la historia"15• 
L1. revist.a B11Ji11e11 ii:'eek tmnbién resalt1lm el impacto de la noticia: "El a atico I ha estado selado, probablemente, por el mayor debate sobre un solo tema que cualquier otro periodo de 12 meses en la historia del mundo"16• 
Por su parte, el Instituto Americano de Opini Plica observaba los resultados de una encuesta de Gallup, aplicada en noviembre de 1945, anotando que "la noticia se divulgcon una rapidez sorprendente. Nunca antes se había encontrado tal interés plico de manera continua sobre una materia o un tema en particular". 
Los periodistas latinoamericanos, los africanos o los europeos tal vez se asomen a su propia historia reciente y encuentren acontecimientos de mayor impacto dentro de sus fronteras, pero el reto es abrimos a revisar, en este mundo global, dde están y han estado las noticias que publicamos, y las que dejamos de divulgar. 
Hasta la fecha a muchas personas del mundo les parece vago hablar de Hiroshima 
o de bombas aticas. En nuestro entorno podemos identificarnos con el sufrimiento de quienes padecen terremotos, inundaciones o de quienes viven un conflicto bélico, pues éstos han sido parte de nuestra vida en muchos rincones del mundo. Pero, ¿quién, en el planeta entero, puede tener una noci de lo que es padecer un bombardeo atico? So quienes sobrevivieron a Hiroshima y Nagasaki. 
Gar Alperovitz, reconocido investigador que ha estudiado la política alrededor del lanzamiento de la bomba, bajo el concepto que él define como «diplomacia atica», 
14 Paul S. Boyer, By 11H Bo,,,b's &rf, U,ht, Pantheon, New Ymk, 1985, p. 133-134. 15 Franza Alexander, "'Mental Health in Atomic Age",Alulu Hp,, octubre de 1946, p. 30. 16 '"Man vs. Atom-Year r', B,,si,,111 -~ julio 6 de 1946, p. 70. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
reconoce que aun en Estados Unidos, donde se generla bomba, no hay mucha informaci sobre las consecuencias que ésta trajo, ni sensibilidad ante las víctimas: 
Para la mayoría de los americanos, Hiroshima es una abstracci; representa una enrome nube en forma de hongo, o el símbolo de la destrucci masiva y muerte. Aun los neros están más allá de la comprensi ordinaria: aproximadamente 200 mil muertos, en el recuento final. Necesitamos sacudir ambas concepciones. Creo que so a partir de entonces podremos retomar 
el enorme sirificado con una adecuada conciencia <le lm, vcnhuJcrilS 
implicaciones1 • 
Los periodistas que vivían en el Jap de 1945 sufrieron uno de los peores ataques a la libertad de expresi que se pueden documentar en la historia de esta disciplina. Los as de ocupaci de las Fuerzas Aliadas arraigaron en los informadores japoneses la ya repetida fmula de la censura, y hasta nuestros días, aunque en el ámbito interno, es com que los periodistas de Jap procuren ser uniformes y no crear polémica con sus publicaciones. 
Tal vez no se trate de la noticia estrictamente oportuna, pero en el material censurado luego de que se arrojla bomba existe todo un capítulo del periodismo que está hasta hoy oculto ante los mismos periodistas y sus millones de lectores en el mundo. 
17 Gar Alpcrovitz, Alollm Dipw,,ll!J: Hiroshi111t1 t111d Pots"""1: Th, U11 ofth, Ato111Ñ Bo111b t111d th, .Allltna111 Omfro11tt1tt 11,th So,,itt Potm; Simo11 & Schustcr, New Yoa:k, 1965, p. 60. 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
3. Censura, manipulaci y propaganda 
MANIPULACIÓN 
Como si fuera un juego de palabras, es ampliamente manipulado el término manipulaci, en muchos estudios sociales. Y en este trabajo, debemos reconocer que también surge espontáneamente la palabra, casi siempre asociada con las estrategias informativas utilizadas durante la guerra. 
Esa "operaci y control con las manos" que describe el término literalmente, se refiere en este contexto a la intervenci deliberada de uno de los actores del proceso comunicativo en los mensajes, para obtener determinada respuesta de la sociedad receptora. 
Ce11s11ra, propaganda e inj/llenda son términos commente relacionados con 111a11ip11/ad, por la relaci que éstos tienen en los efectos sociales que producen. La observaci de la manera en que cada una de estas prácticas se ejecuta en el proceso comunicativo es un reto para los investigadores de las ciencias de la comunicaci. Especialmente para quienes se han dedicado a estudiar la tima parte de la cadena informativa de manera lineal, es decir, la recepci de los mensajes, su descodificaci e interpretaci, así como sus efectos a nivel social. 
Como ya hemos observado, en esta investigaci hay mayor énfasis en el análisis 
de los mensajes informativos sobre la bomba atica y la forma en que fueron 
divulgados, y apenas se sugiere en el capítulo IX el efecto que esta forma o manipulaci 
de mensajes pudo tener histicamente. 
Nuestra intenci no es considerar la manipulaci por sus efectos, sino como 
una estrategia del manejo o forma en que se tratla informaci. Aunque en todas las 
etapas descritas en cuanto al trato de noticias sobre la bomba atica, se ejerce una 
influencia o manipulaci, es decir, interviene deliberadamente la fuente informativa 
más poderosa, queremos hacer énfasis en las características de la estrategia en cada fase: 
primero el silencio durante la censura, después la amplia divulgaci o propaganda en la 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
etapa que más adelante llamamos de «exploraci» o «explosi» informativa, y finalmente hablaremos de manipulaci refiriéndonos a la etapa en que la propaganda rebasel control de las fuentes informativas oficiales, y éstas intentaron retomarlo, vigilando que no hubiera cuestionamientos, opiniones contrarias, versiones distintas a las autorizadas. 
CENSURA 
La censura es la supresi a la libertad de expresarse. Es el silencio impuesto. En periodismo es la edici de los mensajes informativos, con la intenci de cuidar los intereses de quienes la ejercen. 
El ejecutor de la censura puede ser cualquier tipo de organizaci, con capacidad de influir en los medios informativos. Es com hablar de censura gubernamental, pues siendo este aparato uno de los más observados en la llamada vigilancia, que mencionaba Laswell, se convierte también en centro de cuestionamientos, de aceptaci o rechazo, debido a las informaciones que se publican sobre su ámbito. 
Puede haber también censores en las organizaciones privadas, en la Iglesia, en grupos civiles, en el mismo receptor de los mensajes, o incluso el propio informador llega a ejercer la autocensura, cuidando intereses propios, como su trabajo. 
¿Hasta dde es necesaria la censura? 
Es com que se hable de los regímenes de gobierno como los autores de las 
leyes que dan libertad de expresi o la restringen. Algunos estudiosos de esta materia 
han dicho que es imposible para cualquier gobierno dar completa libertad a su sistema 
de prensa, como sela John C. Merrill: 
Hasta la democracia más liberal reconocería la necesidad absoluta de ciertas limitaciones, porque se tienen que considerar derechos como el de la propiedad individual; se debe salvaguardar la reputaci de las personas; es necésario proteger al plico contra la publicidad fraudulenta; se debe amparar la intimidad personal y el derecho de cada ciudadano a un juicio justo 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
e imparcial; se tienen que diser leyes que mantengan las normas de decencia de la comunidad11• 
El académico estadounidense John Lee ha dicho que " ...en una verdadera democracia tales restricciones a la prensa se mantienen generalmente en un nivel mínimo ... So cuando el gobierno está en peligro se imponen restricciones a la prensa. Si estalla una guerra el gobierno, prudente, moviliza sus fuerzas y reduce sus riesgos. En estas circunstmcias, la primera víctima es con frecuencia la prcnsa"19• 
¿Qué pasa, sin embargo, cuando se acaba la guerra? Este trabajo comprende la descripci de una etapa crucial, el desenlace de la Segunda Guerra Mundial y la clara victoria de los Aliados y Estados Unidos que -a pesar de haber levantado la censura oficial-no dejde influir en los mensajes periodísticos de la época, en fechas posteriores. 
PROPAGANDA 
La propaganda lleva el sentido de propagar y funciona de alguna manera en oposici a la censura, aunque con el mismo fin de proteger los intereses de quien la ejerce. Seg Vanee Packard ésta es una "manipulaci dirigida a influir sobre nuestra conducta"20, mientras Otto Klineberg la ha definido como "control o manipulaci de actitudes"21 • 
Este concepto ha desarrollado una connotaci más· amable, ya que se acepta como uno de los objetivos básicos de la publicidad, o se admite que es la esencia, por ejemplo, de las campas electorales. 
Si el objeto de la censura a veces es intangible -en la medida en que se trata de una orden de silencio-en la propaganda se puede materializar de muchas formas el mensaje manipulado por el propagandista. Podemos observar detenidamente el lenguaje 
H Jolm C. Mcrrill, tt.111., Mllios dt tOlllll1liMtilt, soÑII, Fundaci Gcanán Sáochcz Rupiércz, Madrid, 1992, pp. 453-454. 19 John Lec (cd.), TI,, Dipl1111111tPmudm,Jolan Wdcy, Ncw Yotk_ 1968, p. 45. 20 Vanee Pacbrd, LuJom,111 ot11lku d, "1pr,,/Jtlll'IIM, Sudamericana, Buenos Aites, 1973, p. 1O. 21 Citado en Ra Rivadenc.in Pnda, L, ,pi,,il,,p,íblm,, Trillas, México, 1998, p. 144. 
221 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
y la forma como éste contamina los mensajes con propaganda y tiende a obscurecer el sentido, por medio del desorden semántico. Harold Laswell, politogo y estudioso de la comunicaci a quten ya nos referimos, acu en 1934 una definici a popular: "Propaganda, en su sentido más 
amplio, es una técnica para influir en las acciones humanas, por medio de la manipulaci de representaciones. Estas representaciones pueden tomar forma hablada, 
escrita, pictica y music~"22• 
El vocablo propaganda es antiguo. La Iglesia Catica, al establecer en el siglo XVII la Congregaci para la Propagaci de la Fe (Congregatio de Propaganda Fide) hizo que el término entrara a formar parte del lenguaje com. 
Además de los ejemplos mencionados, debemos agregar el que nos concierne, aun cuando pocas veces es tomado como caso típico por los estudiosos de la materia: la propaganda a través de la prensa, luego del lanzamiento de la bomba atica. 
Suele asociarse más este evento con la censura previa al bombardeo pero, como veremos, la propaganda fue también parte de la estrategia alrededor del invento que marcaría los estándares del poder en las siguientes décadas. 
CÓMO HA FUNCIONADO LA PROPAGANDA 
En su obra Propaganda y Sociedad, Roberto Fabregat Ceos~ apoya en Mac Dougall y 
S.S. Colvian para hablar de la propaganda como un instinto, y en H.C. Warren para ubicar esta práctica en un lote de instintos sociales: 
El ánimo de convencer a los demás o de influirlos está siempre presente en el hombre, en cuanto ser social. En mayor o menor grado, todos nos esforzamos en adoctrinar, persuadir o hacer partícipes a los demás de nuestras ideas y creencias23• 
22 Harold D. Laswell, "lbe Structure md Function of Communicatioo in Society", en Lymao Bynon (ed.), TJ,, Co111""'1IÍltltiM ,jldttu, Harper & Row, New Yotk, 1948, p. 89. 23 Roberto Fabregat Ceo, ~dt,ySOti,d,,d, Instituto de Investigaciones Sociales, Uoivcnidad Nacional Automa de México, México, 1961, p. 17. 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
Este autor aplica un esquema psicosociolico a la práctica de la propaganda, que comprende varias fases. La primera fase del instinto de propaganda corresponde al querer
.. 
decir, al instinto natural por persuadir a los demás. La segunda enfrenta al propagandista a las modalidades de expresi, es decir, a saber decir lo q11e se q11im. La tercera fase es la de segregaci o disociaci, cuando no hay convencimiento sino se obedece a una orden para llevar a cabo la propaganda. En ésta se trata de propagar lo que no se posee. 
Pabregat hace énfasis en el modo expresivo de la propaganda, como uno de los factores que determinan su influencia. Remontándose a estudiar los antecedentes desde los grandes filofos y artistas griegos, este autor destaca la manera en que la propaganda puede ser manejada con notables efectos, aun por propagandistas que no defienden sus propias ideas, sino tesis adquiridas. En esos recursos expresivos aparece también el ambiente que se genera en el proceso de comunicaci del que propaga una idea. "Toda idea profunda, todo estado anímico tiene cierto poder influencial; el famoso «calor de las ideas» es por cierto una metáfora valedera"_24• 
De esta manera, seg el estudioso, la técnica ha conseguido aislar ese calor, reproducirlo y multiplicarlo artificialmente, o aprovechar circunstancias naturales en las que se viven procesos intensos Qa fe, la emoci, el jilo). En la etapa que analizamos, sin duda la tensi de la guerra y la euforia generada por el fin de la misma eran terreno propicio para la propaganda. 
Al final de la Segunda Guerra Mundial, luego de que la propaganda pasara nuevamente de los estudios teicos a la praxis, las fmulas de los ejecutores de esta práctica comunicativa parecían agotarse después de su aplicaci a tantos niveles de la comunicaci en tiempos bélicos. 
Como hemos mencionado, es más fácil percibir y documentar el feneno de la 
propaganda que el de la censura, puesto que en este timo los silencios se prestan a 
conjeturas, especulaci, a interpretaci de los métodos y los argumentos, aun cuando 
no se tenga en concreto, en muchas ocasiones, el mensaje censurado. 
24 ]bid., p.31. 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA Da SIGLO XX 
La propaganda, en cambio, ha dejado suficientes evidencias, materiales que pueden ser estudiados desde el punto de vista psicolico, sociolico, legal, comunicativo. Precisamente por ello hacemos también énfasis en esta estrategia, es decir, en el estudio informativo de lo que se propag de los reportes y evidencias sobre la manera en que se dio a conocer al mundo la bomba atica 
FINES Y ESTRATEGIAS DE LA PROPAGANDA EN EL PERIODISMO 
El ya citado investigador del feneno propagandístico, Roberto Fabregat Ceo, reconoce los impulsos de la propaganda internacional, de impresionar, persuadir y distraer, y co luego de la Segunda Guerra Mundial para este fin se aglutinaban ya medios expresivos, a través del periodismo, la radio, la literatura y el cine, por ejemplo. Se agregaban en esa época efectos de la propaganda, como el terror. 
El autor confirma el carácter drástico de los efectos en la opini plica de acontecimientos nuevos, como la bomba ~tica, cuando se mantuvieron en completo silencio los experimentos sobre ésta y el tema no existía ni en sugerencias a través de la literatura u otras formas de divulgaci social y cultural. 
En tanto que la primera explosi atica toma la opini plica mundial completamente de sorpresa -al punto que los japoneses, en los momentos subsiguientes, no sabían con qué arma se les atacaba-, los proyectiles, tras reiterados anuncios, encontraron al plico ampliamente preparado por sesenta as de ficci literaria25• 
Sobre la importancia que la prensa ha tenido en los procesos de propaganda, Fabregat comenta que este medio "registra, ordena y dirige día tras día el acontecer social. Es a la vez la petite-histoire y la historia que nos da una versi cotidiana universal; un memorándum de las veinticuatro horas que han pasado en el mundo, en la naci, en la comarca. Y es además el coordinador de los mtiples elementos que al presente son 
25 Fabregat Ceo, ,p. tit., p. 66. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
necesarios para cumplir la rutina diaria u orientamos acerca de los asuntos que más nos atan"26• 
Una década y media después del lanzamiento de la bomba atica, Fabregat anotaba en su obra que "la lectura de la prensa tiene hoy facetas de modalidad adquirida casi hasta el automatismo. De ahí que su régimen parezca el mejor o el ico posible. No alcanza a ver el lector lo arbitrario de sus selecciones; lo reflejo de sus movimientos de opini. Las leccioncillas puestas a tono por sus monitores, revisten la engasa apariencia de consens11s 0111niu111. El universal acontecer y el diario convivir se presentan expurgados y acondicionados"27• 
Frente al ritmo de irrupci con que han surgido en el escenario social otros instrumentos de propaganda, es importante destacar la forma gradual, orgánica, con la que la prensa se desenvolvien el mundo occidental, seg este autor. De ahí que, entre los instrumentos de propaganda política, la prensa sea el ico que cuente con una tradici, una manera admitida y normas que, aunque frecuentemente infringidas, no dejan de estar vigentes en los países más avanzados. 
Propaganda periodística 
Como mencionábamos, puede haber propaganda dirigida desde muchos ámbitos, con diferentes propitos. Aunque la prensa -creada más sobre la base de su funci informativa-intenta defender su prestigio argumentando objetividad, se ha comprobado que siempre hay un grado de involucramiento del emisor, que se transmite hasta el receptor. 
Es conocida la divisi tradicional de los géneros periodísticos en informativos o noticiosos, cuyo objetivo es básicamente informar; y por otro lado los géneros editoriales o de opini, que abren su espacio a los puntos de vista de diferentes colaboradores, o del mismo medio. 
26 /bid., PP· 71-72. 27 /bid., p. 73. 
V. EL PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
Sin embargo, se cuestiona la supuesta objetividad de los que ejercen el periodismo noticioso, pues desde el momento en que seleccionan los eventos que han de reser, las fuentes a las que han de consultar, o elaboran su texto informativo dejando determinadas versiones fuera, están emitiendo juicios subjetivos sobre la noticia. 
Es obvio que hay elementos de juicio en todas las noticias, pero se ha intentado que en los espacios noticiosos, éstos no sean la tica predominante. Es decir, el periodismo parte de un tthos que debe defender valores como la verdad, la justicia o el equilibrio. Precisamente es en este timo punto, donde se genera la exigencia de una poli-visi, de la reproducci de un hecho desde muchos ángulos, y no desde uno so, y menos a desde la perspectiva particular del informador (muchas veces influido por las fuentes oficiales, que ostentan el poder). 
Las opiniones disfrazadas de hechos engan al plico, que confiado en un medio acostumbrado a marcar bien su diferencia de géneros, sucumbe y se ve influido por los mensajes propagandísticos. 
Hay abundantes y complejos estudios sobre las manifestaciones de la propaganda en el periodismo e incluso la diferencia entre ésta y lo que Daniel J. Boorstin llama "pseudo-eventos", o las formas en que de alguna manera la sociedad pudiera prevenirse 
o practicar una "evasi de la propaganda", dicho en palabras de Eunice Cooper y Marie Jahoda. Sin embargo, ni el periodista promedio ni el ltctor com están al tanto de los estudios científicos sobre la propaganda, y en ocasiones ambos participan en ella involuntariamente. 
Luego de repasar las observaciones de varios estudiosos de la materia, podemos resumir las formas típicas de propaganda en la prensa, en coincidencia con las mencionadas por John C. Merril en Medios de (()11J11nicaci socia/8: 
28 John C. Men:ill, op.tit., John Lee y Edw11rd Jay Friedl1111der, Mul de nmnmit«il11 sotÜJ, Fundaci Gennán Sínchez Rupiérez, Madrid, 1992. 
V. a PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
La mat:i de estereotipos. La simplificaci de la realidad; la presentaci de las personas y de los acontecimientos en forma estética y unidimensional. Lapresentaci de las opiniones co1110 hechos. Dar una opini disfrazada de una verdad absoluta, o un acontecimiento. Hablar a travls de otras ji,entes. Hacer que otros den op1mones que son cuidadosamente seleccionadas para que estén de acuerdo con las propias del periodista. At1ib11cio11es te11de11t:io1as. Us~U" adjetivos y verbos cargados de significado para presentar un aura positiva o negativa en las citas directas o indirectas. 
Sekcci de infaT'111aa. Actuar en forma tendenciosa usando ciertos hechos, pasando por alto o disminuyendo la importancia de otros. Si se sigue una pauta fija de selecci de informaci y si se hace intencionalmente, entonces es propaganda. 
Controlplantftcado de la informaci. La decisi del comunicador de masas de omitir completamente un reportaje, o dejar cierta informaci fuera del mismo, a menudo a pesar de la creencia arraigada en el derecho a la informaci de las personas. 
El 11so de etit¡uetas. Usar términos que tienen «contenido de opini» y no «contenido objetivo», de acuerdo a la intenci de darles una imagen favorable o desfavorable. 
A11toridad iqga. El uso de algunas formas introductorias de preguntar, con antecedentes prefabricados o tendenciosos. 
Objetividad selectiva. Usar datos específicos, informaci amada y citas en relaci con alguna persona o material adulterado, tomado de otras personas para, de acuerdo a la intenci, dar una imagen positiva o negativa. 
Generaliz.at:iones exageradas. Atribuci a todo un grupo de las opiniones de una o dos personas. 
La táctica de «no estaba disponible». Poner al final de un reporte que una persona no respondia cierta crítica, cuando en realidad no se le buscpara darle el derecho a hablar. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
Los periodistas tienen muchas otras tácticas. Por medios como la "rotografia o a través de titulares, también pueden influir en sus receptores, como veremos más adelante. 
Co influye la propaganda en la opini plica 
Las estrategias anteriormente anotadas, y que suelen utilizar los periicos, coinciden con los fines propagandísticos estudiados desde puntos de vista de diversas disciplinas. La propaganda, enfocada globalmente es promovedora de la opini plica, por medio de la formaci de ambientes o campos psicosociales. Dice Fabregat que en este sentido destaca el uso que hace la propaganda de recursos como: la repetici, las restricciones del campo de la atenci y el contagio emocional, una verificaci por contrario, la formaci de ambiente en las masas, los procedimientos de transferencia, la vicaria, la sustituci, el testimonio, la rotulaci, la unificaci de los enemigos, la simplificaci, la adulteraci del rulo, la promesa y la ~enaza. 
Los pedagogos han observado que hasta cierta edad, a los nis les gustan los cuentos que se les repiten muchas veces. Prefieren revivir el argumento antes que inaugurarlo. Una característica similar ofrece el adulto en lo que respecta a consejos o indicaciones. La paremiología registra refranes tan antiguos como la civilizaci. El hombre se habit a sus fmulas en uno y otro caso. Repregentan una comodidad; son la cristalizaci de opiniones anteriores, resolutivas y pragmáticas, seg Fabregat. 
En primer lugar, la atenci del plico está dispersa y fluctuante entre diversos asuntos. En segundo lugar, desde el punto de vista psíquico es necesaria la reiteraci de la sensaci para que la imagen quede registrada en la memoria. En tercer lugar, la reiteraci parece provocar un juicio de valor en el cuadro de las oposiciones sociales. La primera vez que un individuo escucha un slogan, poco caso hace de él, sin embargo cuando se repite le concede un cierta consideraci. Agrega Fabregat Ceo que: 
La experiencia dice al propagandista que para que se aprecie el valor de una doctrina, la raz de una protesta, la causa de una situaci, no basta decirlo 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
una sola vez por la prensa o radiodifusi. Por más claro y concluyente que sea; por mejor demostrada que quede la cosa, será menester repetirla y volverla a repetir una cantidad de veces realmente desproporcionada con el nero de elementos en juicio. Y es así que el mejor editorial ael mundo, así contenga comprobaciones irrebatibles, no incita a la acci ni cambia una política. Para conseguirlo será mucho más eficaz una serie de artículos medianos, aparecidos a intervalos, aunque en rigor no adan una sola raz, aduzcan un hecho más ni presenten una cifra nueva29• 
u repetici intluye en las restricciones <lcl campo de atenci y contagio emocional. Es decir, de acuerdo a Fabregat, al momento en que los medios de comunicaci repiten un tema, imponen éste como preferencial y restringen en forma tácita la atenci de la masa. El contagio emocional queda en general reservado para los actos de celebraci política. Reforzadas periicamente por el contagio de las celebraciones políticas, la repetici y la restricci atencional acaban por formar ambiente a cualquier persona, doctrina, propito o programa de acci. Cuando estos factores actn sin contrapeso, como ocurre en los regímenes totales, llegan a constituir, más que ambientes, verdaderos climas sociales, en los que se dan los correspondientes tipos humanos de aclimataci. 
La transferencia trata precisamente de transferir a entidades de presttgto, abstractas o concretas, las propias ideas, conveniencias o actitudes. El propagandista llega a aparecer como un tercero que recuerda la especie transferida. La transferencia puede adoptar la más acabada forma de vicaría, término que utiliza Fabregat para hablar del método por el cual el propagandista da por supuesto que va a hablar de algo que comparten todos o la gran mayoría; o bien los más inteligentes, los más honestos y mejor enterados; o de algo que por evidente y comprobado queda fuera de toda discusi; todavía de algo que representa la aspiraci com del país o el anhelo de la humanidad. Él es solamente el portavoz de tales principios y evidencias; el momentáneo vicario· de grupos sociales, grandes mayorías o minorías selectas. 
29 Jbid., pp. 127-128. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
Existe también el proceso de sustituci, mediante el cual el propagandista se hace sustituir por sus interlocutores; cambia de lugar con ellos en la formulaci del argumento. El orador político suele ir más lejos y no vacila en hacerse sustituir por el pueblo, la naci, la humanidad entera. 
En el proceso testimonial se trata de recordar testimonios de personas o grupos de prestigio. Se confunde con la transferencia cuando la técnica se sutiliza y en lugar de ;tpeh,r ;\ testimonios personales presenta en ttl calidad a enti<la<lcs <le prestigio, como la tradici, o desarrollos objetivos, como un análisis químico o una comprobaci estadística. 
Otro procedimiento relacionado con el de la transferencia, y que también a veces se confunde con él, es el que podríamos llamar rotulaci, el cual implica hallar nombres afortunados o calificativos certeros. El primer acto de presentaci de un acontecimiento o producto se verificará con el rulo que luzca. En todos los siglos puede apreciarse el efecto desmesurado ~e apologías y denigraciones reducidas a una sola palabra, mínimo proyectil que traspasa sin obstáculos la imaginaci y acaba por encenderla tras la repetici. 
Se agrega en estos procedimientos de propaganda social que influye en la opini plica, la unificaci de los enemigos. La paternidad de este lema se ha atribuido a Hitler°. Sea quien fuere su autor, define concisamente uno dE! los más antiguos métodos de propaganda social. No so era infaltable en los discursos de Hitler, sino que en él se basa la tesis misma de Mtin Kampf, seg la cual comunistas, socialistas, demratas y masones son coligados instrumentos de la judería mundial. Los entes a los que se trata de desprestigiar se nombran sistemáticamente juntos. 
Al enemigo puede unificársele además en lo abstracto, con lo que ya no sirve; con lo que repugna a la conciencia y es nocivo a la humanidad. La simplificaci es otra forma utilizada por la propaganda para influir en la opini plica. Hay dichos simples, afirmativos, separados del contexto, que llegan a 
30 F. C. Bartlctt, LaJ>ro/"'11'1'da polllml, Fondo de Cultura Econica, México, 1941, p.61. 
V. El PERIODISMO: LA NOTICIA DEL SIGLO XX 
tener amplia circulaci y perduran en nuestras sociedades. Los dichos simples y rotundos, cuando se ofrecen como conclusi de un tema complicado, ejercen una evidente atracci sugestiva. Para ellos se utilizan divisas, consignas, lemas y palabras de orden; se sustituyen argumentos por afirmaciones. Se elimina la parte contraria o se elaboran dilemas simples que no corresponden a la compleja realidad. 

THE BIGGEST NEWS STORY OF THIS CENTURY 

As a journalist, you recognize news considering elements such as: opportunity, proximity, conflict, expectancy, prodigy, disaster, magnitude, progress, humor, prominence, rareness, innovation, · transcendence, human affliction, etc. 
Thinking about readers worldwide; in this century, WHICH IS THE EVENT THAT YOU CONSIDER TO HAVE HAO MOST OF THESE 
NEWSWORTHY ELEMENTS? 
Please, evaluate them starting with l. 
4-The fall of Russian czarist rule and the Bolshevik Revolution The first flight of the Wright brothers The cease-fire that ended World War I The first radio broadcast The attack on Pearl Harbor The atomic bomb dropped on Hiroshima The first TV broadcast The invasion by North Korean Communist forces into South Korea Man landing on the Moon The end of US military intervention in Vietnam The detection of HI V-1 and AIDS The crash of the New York and other major stock exchanges The fall of the Berlín Wall The attack of Iraq forces on Kuwait (Persian Gulf War) The dissolution of OSSR 

Your age: -~ sex:. ~ 
We apprec.1.ate your op.1.n.1.on, to be considered as part of an academic research. 
Muestra del cuestionario aplicado a 400 periodistas para conocer su opini sobre las noticias más impactantes del siglo XX. 
1 
! 
i 
e 
i 
ll 11 
e 
e 
e 
1 
1 1 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA 
, 
MANIPULACION 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
1. Etapas en el manejo de informaci sobre la bomba 
ESTADOS UNIDOS: EL ESTRUENDO A MILES DE KILÓMETROS 
Esta investigaci sobre los contenidos de la prensa al final de la Segunda Guerra Mundial, nos permite esbozar las etapas en las que el gobierno estadounidense ejercicensura y propaganda con respecto a la informaci sobre la bomba atica. 
En el trabajo se ubican algunos antecedentes y el análisis se centra en las publicaciones a partir del 6 de agosto de 1945 --exactamente el día del lanzamiento de la primera bomba atica, en Hiroshima-y la observaci de los contenidos durante los 46 días a partir de entonces. Este plazo se fija en relaci con el comportamiento de la prensa en Jap, durante las mismas fechas, y el establecimiento de un Cigo de Prensa dictado por las Fuerzas Aliadas, poco más de un mes después del lanzamiento de la bomba. 
El análisis de The New Yo,, Times, The Washing/011 Post y Los Angeles Times nos permite concluir que en Estados Unidos la informaci sobre la bomba experimentlas siguientes: 
1. Etapa de silendo. 
La censura total en términos de informaci relacionada con los experimentos aticos, desde que iniciel Pro~ecto Manhattan, en 1942, hasta el día del anuncio de la bomba en Hiroshima, el 6 de agosto de 1945. 
2. Etapa de explosi informativa. 
La propaganda que, en oposici a la etapa anterior, tenía como objeto divulgar ampliamente informaci sobre la bomba atica en todos los sentidos. Inicia partir del 6 de agosto de 1945 
J. Etapa de manipulad. 
Una vez que el exceso de informaci generreacciones encontradas, el proceso propagandístico entral examen de los mensajes, para que se divulgaran so ciertas versiones oficiales, o se abordaran so determinados temas. 
233 
V1, LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
JAPÓN: RUINAS Y SILENCIO 
En Jap de alguna manera se vivieron las mismas etapas, so que en diferentes 
tiempos, y con la variante de que, en vez de manipulaci, se regresa una etapa de 
censura total, precisamente con la llegada de la ocupaci aliada. Es decir, si analizamos los diarios de circulaci nacional, A1ahi, Yo111Íuri y Mainkhi, la bomba atica atraves vista desde el hipocentro, por estas etapas: 
1. Etapa de silencio. 
Inmediatamente después del lanzamiento de la bomba, los militares japoneses impusieron severa censura para no interferir en la labor propagandística llevada a cabo durante toda la guerra. Por una parte el silencio se debia la falta de informaci precisa ante las dificultades de comunicaci en el área devastada, sin embargo tal como describimos en las cricas de los periodistas que realizaron su trabajo ese día, aun cuando ellos enviaron sus despachos, éstos fueron minimizados. 
2. Etapa de exploraci6n informativa. 
Diez días después del lanzamiento de la primera bomba, cuando Jap aceptla rendici incondicional, los medios que habían estado sometidos a la censura durante todo el tiempo de las hostilidades, pasaron por etapas de desconcierto y frustraci. Llevaban as informaodo a sus lectores sobre las batallas ganadas en la guerra, y ahora había que reser la derrota. Uno de los primeros puntos que tomla prensa para explayar sus reportes, fue precisamente el da de las bombas aticas en Hiroshima y Nagasaki. Se desbordaron informando y editorializando sobre lo que dejaron de llamar simplemente un "nuevo tipo de bomba" y empezaron a calificar como arma "inhumana y' "cruel" del enemigo. 
J. Etapa de censura posterior. La libre expresi sobre la bomba atica y la derrota japonesa fue frenada con la llegada del general Douglas MacArthur y la ocupaci de las Fuerzas 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Aliadas en territorio japonés. A los pocos días de pisar suelo nip, y ante constantes críticas en los medios informativos de la isla, se dictun cigo de prensa en el que se establecían los temas que, por su delicadeza, quedaban prohibidos en los medios. Entre ellos, nunca se anotel de la bomba atica, sin embargo hay mtiples evidencias de que éste fue uno de los puntos que más se sometia la censura. 
235 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
2. Etapas de informaci sobre la bomba en Jap 
ETAPA DE SILENCIO: "UNOS CUANTOS DAÑOS" La principal evidencia de la censura en Jap inmediatamente después el lanzamiento de la primera bomba atica se encuentra en las primeras planas de los diarios nacionales más importantes, del día 7 de agosto de t945. En los periicos Yo111iuri y Maithi no h;1bía ni una sola referencia a Hiroshima, y en Asahi ~,pena.e; un par de líneas daban cuenta de un ataque a la ciudad, con bombas incendiarias que causaron "unos cuantos 
das"1• 
La falta de informaci podría estar relacionada con el da a la infraestructura de la ciudad y la incomunicaci, sin embargo, se hace evidente en los testimonios descritos en la crica del capítulo IV, y los presentados por diversos autores, que no fue desinformaci sino censura lo que marclas primeras publicaciones al respecto. 
Horas después de que la primera bomba fue arrojada sobre Hiroshima, había ya en Tokio algunos indicios de la tragedia. Las centrales de comunicaci telegráfica y los trenes habían notado la incomunicaci y falta de acceso a la zona, sin embargo, no atinaban a explicar lo sucedido. 
Las noticias del bombardeo fueron escuetas el mismo día, en la transmisi 
radiofica de la cadena nacional (ahora identificada cpmo NHK): "Agosto 6. 
Hiroshima fue atacada por (aviones) B-29 esta mana, a las 8:20. Los aviones 
regresaron luego de lanzar bombas incendiarias. Se investigan en este momento los 
das"2• 
La agencia UPI informaba desde Londres ---citando un despacho de la agencia 
japonesa Damei, grabado por la cadena de espías británicos-que "el grado de los das 
está bajo investigaci"·. 
t Los detalles de estas publicaciones se presentan en el siguiente capítulo. 2 "Sununary Report of Investigation of Atomic Bomb Casualties", en Hiroshima-shi, Nagasaki-shi, TI1e Comnuttee for the Compilation of Materials oo Damage caused by the Atomic Bombs in Hiroshima and Nagasaki, trmslated by Eisei Ishikawa and David L Swain, Hiroshilllt1 t111d N9'1t1A:i: Tb, P~ M,dital t111d SOMI B.ffttts oJtht Ato111it Bo111b1.s, Basic Books, New York, 1981, p. 22. 
VI. LAS ETAPAS: DEl SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
El reconocimiento oficial de los sucesos en Hiroshima se hizo el 7 de agosto, cuando la base de la Armada Imperial anunci a las 15:30 horas: "Ayer Hiroshima fue dada considerablemente por el ataque de B-29s. Nuestros enemigos aparentemente han usado un nuevo tipo de bomba, pero los detalles se están investigando"'. 
Posiblemente el dato de que la "nueva bomba" era un arma atica, efectivamente, no llega los informadores durante los primeros días, sin embargo sí hay constancias de que en círculos oficiales y algunos medios, yíl se sabfan los detalles. 
RobertJ.C. Butow obtuvo testimonios directos o declaraciones en interrogatorios de militares y personajes estratégicos en la guerra, y en ellos se basa para dar detalles sobre la manera en que la noticia de la bomba atica llega los círculos oficiales. 
De su conversaci con Hisatsune Sakomizu, concluye que así sucedieron las cosas el 6 de agosto de 1945: "El primer reporte de la catástrofe en Hiroshima, aquella mana temprano, aparentemente llega los oficiales en Tokio alrededor del mediodía el mismo día, en forma de un telegrama de la agencia de noticias D6111ei, enviado de los alrededores del área afectada, pero la magnitud del desastre y el modo de ataque no estaban claros. Hacia la tarde del 6 de agosto, llegun telegrama oficial del superintendente general del distrito Choku declarando que Hiroshima había sufrido da.s considerables en un ataque ejecutado por "un nero peque de aviones enemigos" usando lo que parecía ser una "bomba de tipo completamente diferente"4• 
El mismo autor agrega que las inexactitudes de los primeros reportes no fueron corregidas sino hasta el siguiente día, cuando el vicejefe de personal de la Armada General, recibiun reporte que contenía la verdad acerca del asunto en lo que llama un "críptico, aterrador enunciado: toda la ciudad de Hiroshima fue destruida instantáneamente por una sola bomba"5 • 
., Ibid., p. 22. 
Robert· J. C. Butow, )ll}tlll ·, DttM t. s,,,,,,,-, The Hoover Ubnry on War, Revolution 111d Peace, Stanford U11ivenity Piess, Stanford, 1959, p. 150. 5 Ibid., p. 151. Los detalles de este iq,orte provienen de las declaraciODC1 en un interrogato al teniente general Tonshiro Kawabe, quien recibiestos comunicados, y sospechaba de la naruraleza atica del ataque, ya que había recibido también el infoane, más temprano, del doctor Nishina, científico japonés que había estado encagado del pl'O)'ecto de investigaci atica en el imperio. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Como resultado de este reporte, "una estricta censura" fue ordenada inmediatamente por el Comando Supremo y un equipo de investigadores expertos, raquíticamente organizado, fue enviado a la escena del desastre6• 
Seg Robert Butow, los japoneses habían tenido también accéso al anuncio hecho por el presidente estadounidense 1-Iarry S. Trumao, describiendo el poder de la bomba atica, la inversi, y la intenci de seguir utilizándola hasta destruir "la fuerza de Jap para hacer la guerra"'. 
Sin emhargo, de acuerdo a los testimonios provenientes del interrogatorio al teniente general Sumihisa Ikeda, en los círculos militares japoneses, las declaraciones de Trumao fueron consideradas como "propaganda americana" con el propito de asustar a la poblaci nipona. Hubo una tendencia generalizada a negar el uso de una bomba atica, el da hecho en Hiroshima o la posible destrucci en el futuro. Sobre esto comenta Butow: 
Una reacci inicial era que, simplemente desde el punto de vista técnico, sería inconcebible suponer que un arma atica había sido usada. Ni los conocimientos técnicos de los ·americanos, decía este argumento, se habían desarrollado ya al punto de ser posible, por vía marítima o aérea, transportar tal, obviamente, "inestable" mecanismo por todo el Pacífico, hasta Jap'. 
El mismo 6 de agosto, durante la mana, el editor en jefe del Asahi en Tokio, Ryugen Hosokawa, había recibido una llamada que le informaba co I-liroshima estaba "casi completamente colapsada", luego de bombardeos enemigos. 
De acuerdo a los autores de No High Ground, cuando el editor del Asahi llega la sala de redacci, y después de revisar los escuetos reportes que se habían recibido, empeza sospechar que el ataque se había efectuado con bombas inusuales9• 
6 Detalles sobre lqs hallazgos de este primer equipo de investigaci, pueden obteoene de las declaraciones en 101 interrogatorios del teniente general Seizo Arisue y el doctor Y01hio Nisbina. quien en el ico civil en el grupo. Por 1epando hubo también reportes de investigaci de la Marina, realizados por oficiales de Kure. 1 Butow, ,p. tit., p. 150. 1 Jbid, p. 151. 9 Kncbcl Flctchcr y Cliades Bailcy, No Hi&IJ Gro,md, Wcidenfcld & Nicholson, London, 1960, p. 189. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
La misma tarde del 6 de agosto los editores de los cinco grandes periicos nacionales y de la agencia oficial Da111ei, fueron citados en la oficina del gobierno encargada de censurar a los medios masivos. Ahí un oficial de prensa de la Armada dijo: 
Creemos que la bomba lanzada en Hiroshima es diferente de cualquier ordinaria. Sin embargo, tenemos ahora informaci inadecuada, y nos proponemos hacer un anuncio cuando se haya obtenido informaci adecuada. Hasta que se emita tal anuncio, manejen la noticia en un lugar oscuro en sus periicos y como algo sin diferencia de cualquier reporte de un bombardeo ordinario sobre una ciudad10• 
Aunque algunos editores protestaron, siguieron la orden del oficial de prensa, y esta directriz nos ayuda a entender el manejo de la informaci sobre la bomba durante los primeros días en que fue presentada por los medios japoneses. La tica de los reportes estaba dictada por los militares. 
Un poco antes de la medianoche del día 6, la oficina de Domei en Tokio recibiun boletín de la prefectura de Okayama, al este de I-liroshima. Era seguida de un amplio despacho: el primer testimonio de lo ocurrido con la bomba, escrito por un periodista profesional. 
Bin Nakamura, subjefe del burde Da111ei en Hiroshima, había tomado el desayuno en el jardín de su casa en los suburbios, cuando la fuerza de la explosi lo levantdel lugar en el tata111141 donde estaba sentado y le golpecon un inmenso calor en el rostro. Una vez que percatde que no se trataba 'de una explosi com, despertsu instinto periodístico y se dispuso a salir a cumplir su labor como reportero. Recorrila ciudad en bicicleta y caminando, haciendo entrevistas con sobrevivientes en diferentes áreas, y cuando pudo regresar a los suburbios, encontruna manera de dictar su informaci a través de la estaci de radio suburbana de Haramura. So pudo conectarse con Okayama, y dicten su despacho los detalles que había recopilado sobre das, reconociendo que ignoraba qué clase de bomba había provocado tal masacre. 
10 /bid., pp. 190-191. 1t Tatllllli es una estera de pa¡a com en el piso de las casas ¡aponcsas. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Para cuando este despacho llega Tokio, ya oficiales del gobierno japonés y editores de la agencia oficial DD111ti sabían más del ataque, que la misma gente de Hiroshima. En la prefectura de Saitama, a las afueras de la capital, se había instalado una estaci de monitoreo donde trabajaban aproximadamente cincuenta personas, la mayoría jenes nisel'2, nacidos en &tados Unidos y con evidente dominio del idioma inglés. Su funci era escuchar atentamente las transmisiones de radio de estaciones americanas. Aproximadamente a la una de la mana del 7 de agosto (mediodía del 6 de agosto en \~1ashington, D.C.) 1lidco Kinoshih1, jefe de fa cstu.:i <.le monitorco, fue despertado por el joven que estaba a cargo esa noche. Había escuchado que todas las estaciones difundían un mensaje del presidente Harry S. Truman, describiendo la bomba que habían lanzado en Hiroshima como "una bomba atica". Kinoshita escuchla explicaci del joven sobre lo que podría significar un arma "atica". De inmediato llama su superior, Saiji Hasegawa, jefe de noticias internacionales de DD111ei. Éste desconocía lo que podría ser una bomba atica, y a molesto porque lo habían despertado, se apresura ir a su oficina. Al revisar detenidamente la transcripci de los monitoreos llaminmediatamente al secretario en jefe del Gabinete, Hisatsune Sakomizu. 
El oficial del Gabinete había escuchado algunos reportes sobre la confusi en cuanto al tipo de bomba lanzada horas antes en Hiroshima. Ahora le confirmaban que se trataba de una bomba atica, arma sobre la que ya se había discutido un a antes en el Gabinete nip, por lo que tenía una idea de lo que eso significaría: el fin de la guerra. 
Sakomizu llamal pnmer ministro Kantaro Suzuki, con qwen había estado trabajando en un esfuerzo por negociar la paz. Supieron desde ese momento: 
...que si el anuncio era verdadero, ning país podría seguir la guerra. Sin la bomba atica seria imposible para cualquier país defenderse de una naci que tenía el arma. Había llegado la oportunidad de terminar la guerra. No era necesario culpar a los militares, los trabajadores de manufactura, ni a nadie más, solo a la bomba atica. Era una buena excusa 13• 
12 Los japoneses de segunda generaci 1011 llamados commente 1lis,i. u ]bid., p. 198. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
La Armada, sin embargo, no tenía intenci de aceptar la posici de aquellos que buscaban urgentemente la paz. En una reuni de emergencia, el día 7 de agosto, surgirepetidamente entre las discusiones, el recuerdo de una vieja leyenda japonesa sobre un comandante de la Armada, quien se volvila burla de todos, por haber confundido una bandada de pájaros con un ataque enemigo, y huy Insistían en que la bomba no era atica, sino convencional. Rechazaban la noci propuesta por el ministro del Exterior, Togo, para buscar la posibilidad de aceptar la Declaraci de Potsdam, y la rendici. Además, la mayoría de los militares apoyla idea de seguir ocultando ante la poblaci los detalles de los discursos de Truman, explicando el carácter atico de la bomba. Esto hasta que se realizara una investigaci completa en el lugar del ataque. 
Los militares habían empezado ya esta investigaci. El mayor Hirano, oficial de la Divisi de Hiroshima, llama Yoshio Nishina, el más destacado científico nuclear del país. Le comentsobre las declaraciones de Truman y le pidique se aproximara a Hiroshima para conducir la investigaci. El científico estuvo de acuerdo, y desde el momento en que escuchlos detalles de· los reportes, sospechque se trataba de un arma de fisi. 
Las declaraciones en las que Truman revelaban que el poder de la bomba era equivalente a 20 mil toneladas de dinamita, coincidían con las estimaciones teicas que habían hecho Nishina y sus discípulos, en un cálculo de laboratorio, sobre el poder que tendría una bomba atica. 
Ante tantas evidencias resultaba dificil para la Armada mantener el secreto sobre 
las características del arma. Cuando los editores de los grandes periicos de Tokio se 
reunieron nuevamente con la agencia de informaci, ya todos habían visto el texto con 
las declaraciones de Truman. Insistieron, pero no consiguieron permiso de las 
autoridades, para revelar la verdad. Los censores apenas permitieron que se mencionara 
el caso, utilizando el nombre de "nuevo tipo de bomba", y nunca se anotara la palabra 
"atica". 
241 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Los editores tuvieron que resignarse a seguir la versi oficial dictada a través del comunicado que emitila Agencia Central Imperial a las 15:30 horas del martes 7 de agosto: 
1. 
Considerables das fueron causados por pocos aviones B-29 que atacaron Hiroshima el 6 de agosto. 

2. 
Al parecer el enemigo utilizun nuevo tipo de bomba en el ataque. Se está llevando a cabo la investigaci de los efectos14• 


Esa tarde los editores trnrnron de ajustarse a las prohibiciones de la Armada, en la medida de lo posible. Una transmisi de radio local ampliel comunicado, a las 19:00 horas, agregando: 
Las bombas de nuevo tipo usadas por los aviones que atacaron Hiroshima el lunes por la mana, fueron arrojadas en paracaídas y explotaron antes de tocar tierra. Un considerable nero de viviendas fue reducido a cenizas; estallaron incendios en varias partes de la ciudad... en este momento se realizan las investigaciones sobre la efectividad de la bomba, que no deberían tomarse como leves. 
Este nuevo comunicado agregaba lo que seria también una línea de pensamiento para divulgar por los periicos: las críticas al uso de esta nueva arma y el ataque a los americanos por esa "conducta atroz e inhumana". También había un llamado a los 
japoneses para que no se dejaran confundir por "propaganda exagerada" como la que provenía del anuncio de Truman sobre un "nuevo tipo de bomba". Por su parte, el gobernador de la Prefectura de Hiroshima, Genshin Takano, emitiun comunicado: 
A las personas de la Prefectura de Hiroshima: A pesar de que el da es grande, debemos recordar que esto es la guerra. No debemos sentir absolutamente ning temor. Ya se están planeando medidas para el alivio y la recuperaci ... No debemos descansar ni un solo día en nuestro esfuerzo de guerra. .. Debemos tener en mente que la aniquilaci del terco enemigo es nu~stro camino a la revancha. Debemos subyugar todas las dificultades y el dolor, y seguir en la batalla por nuestro emperador15• 
14 /bid., p. 200. 15 ]bid., p. 193. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Toshikazu Kase, quien fuera oficial del Servicio Exterior japonés en la época, ha revelado en ]011mg to the Misso111i sus impresiones sobre el bombardeo atico, asumiendo una actitud crítica hacia la Armada, y alabando la actitud imperial: 
Cuando la bomba atica fue arrojada sobre Hiroshima el 6 de agosto, no podíamos imaginamos, al principio, de qué se trataba realmente. El siguiente día una transmisi de radio en San Francisco difundiun anuncio del presidente Truman diciendo que era una bomba atica ... El emperador, mostrando gran preocupaci por el destino de las víctimas indefensas, dijo que ya que era evidentemente imposible seguir defendiendo el territorio, deberíamos acordar la paz, inmediatamente, sin perder tiempo discutiendo sobre los términos de ésta. Eso era sentido com. Pero la Armada, como siempre, era ajena al sentido com. Tratamos de convencer a los irracionales oficiales, mencionando que la aparici de una bomba atica había revolucionado las estrategias de guerra... Sin embargo, la Armada no escuchaba razones. A defendían los más profundos poderes del infiemo... 16• 
El autor de este libro (publicado en concordancia con el pensamiento y bajo el periodo de ocupaci, alabando las funciones de Douglas MacArthur) manifiesta indignaci por la manera en que los militares japoneses manipularon a la prensa para que no se divulgara la verdad sobre la bomba, y va más allá selando además a los investigadores japoneses de la época como "científicos sin ciencia, quienes no tenían escrulos para prestar sus servicios mercenarios a los militares"17• 
Kase culpa en gran medida a informadores y científicos por haber confundido a la poblaci japonesa sobre la naturaleza del ataque a Hiroshima y, posteriormente, a Nagasaki: "Esos hombres irresponsables que moldearon la opini plica de manera que se pudiera preservar la dominaci militar, son los responsables de nuestra actual miseria nacional. Ambos, científicos y publicistas fueron de hecho poderosos instrumentos para despertar el odio contra los países democráticos, y para reclutar a las personas ciegamente en una guerra ambiciosa"11• 
16 Toslazu Kase,Jotmtg lo th, Missomi, Yale Univenity Press, New Heaven, 1950. p. 212. 17 !bid., p. 213. 18 /bid., pp. 213-214. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
El 8 de agosto, ante los constantes comunicados de Estados Unidos aludiendo el ataque atico, el ministro de Asuntos Exteriores, Shigenori Togo, asumipersonalmente la responsabilidad de presentar al emperador un reporte detallado del contenido de las transmisiones del enemigo. En sus declaraciones durae posteriores interrogatorios, este oficial admitique él había previsto que se acercaba lo inevitable, y tratde persuadir a Hirohito sobre la urgencia de terminar la guerra, aceptando la Declaraci de Potsdam. Él mismo había expresado indirectamente una idea similar ante un grupo de ministros del gabinete, el día 7 de agosto19• 
El marqués Koichi Kido declarque cuando el emperador recibilos primeros reportes del desastre de Hiroshima, dijo: "Bajo estas circunstancias, debemos aceptar lo inevitable. No importa qué suceda con mi seguridad, debemos ponerle fin a esta guerra, tan rápido como sea posible, de manera que esta tragedia no se repita."20• 
La etapa de silencio se observa principalmente de los días 7 al 11 de agosto, cuando inicialmente no se dijo nada, y posteriormente cuando había referencias al arma, pero ocultando que se trataba de una bomba atica. Luego surgiría la informaci de Nagasaki y los siguientes días se encontraban ya algunas reses con testimonios de las víctimas y recomendaciones para evitar el da de la nueva arma. 
ETAPA DE EXPLORACIÓN INFORMATIVA: BOMBA CRUEL E INHUMANA 
Jap anuncique aceptaba la Declaraci de Potsdam el 15 de agosto de 1945. Los periodistas, quienes habían también participado en la guerra, «disparando» informaci contra el enemigo, obligados por el reclutamiento militar, se sintieron también derrotados. 
Algunos testimonios de los informadores de la época, recuerdan el desconcierto de aquel día. Se trataba de revelar la verdad que habían ocultado durante tanto tiempo, con tanta tinta y tantas líneas belicosas. 
19 !bid., pp. 152-153. 20 Butow, op. tit., p. 152. Entrevista de este autor y decluaciones en interrogatorios al marqués Kaichi Kido. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
El mensaje del fin de la guerra, sin embargo, no se presentaba como la derrota de Jap, sino la voluntad del imperio por restablecer la paz en el mundo: "Su Majestad, el Emperador elaborbenévolamente el 14 de agosto, un Edicto Imperial para dar fin a la guerra y restablecer la paz una vez más en el mundo", anotaba Nippo11 Times, como introducci a las palabras de Hirohito: "Luego de ponderar profundamente las circunstancias generales del mundo y la condici actual de obliteraci de Nuestro Imperio, hoy, hemos decidido estabilizar la situaci tomando una medida extraordinaria..." 
El edicto imperial también aludía a la bomba, a poco más de una semana de que se lanzara en Hiroshima: " ...Además, el enemigo ha empezado a utilizar una nueva y cruel bomba, cuyo poder para dar es incalculable, cobrando muchas vidas inocentes ..."21• 
Las palabras de Hirohito marcaron la pauta para la desconcertada labor 
periodística de los siguientes días en Jap. Una vez que el mismo emperador se había 
referido a la bomba y había reconocido su poder destructivo y brutalidad, los 
informadores siguieron esa línea. 
El análisis de la prensa en los días posteriores permite ver el tránsito a esta etapa 
de la exploraci informativa. Luego del silencio de los días inmediatamente posteriores 
a Hiroshima y Nagasaki, la rendici marcel cambio radical. 
Ahora se trataba de informar a los japoneses y al mundo entero sobre la bomba, y 
criticar su uso, como se hizo en decenas de espacios en la prensa, aproximadamente 
durante un mes, a partir de la derrota, seg se percibe en el análisis de los diarios, que 
presentamos en el primo capítulo. 
En ese periodo se pueden encontrar notas enviadas por la agencia gubernamental 
D"111ei, que insisten en acusar a los Aliados: "Jap debía haber ganado la guerra, si no 
hubiera sido por la bomba atica, un arma demasiado terrible de enfrentar y que so 
los bárbaros usarían"22• 
21 Nippo,, Tilllu, agosto 15 de 1945, p. 1. 22 Citado en Monica Bnw, en TM Atomir Bo•b Swpprus,d: A•ma111 Cmsmbip ;,, OmtJ>itd]tlJ>tlll, M. E. Sb:np, Annonk, New York, p. 89. 
VI. LAS ETAPAS: DEl SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
El A1ahi decía que mientras Estados Unidos defendía la idea de que el poder es lo correcto, no se podía negar que el uso de la bomba atica y el asesinato de gente inocente "es una violaci al derecho internacional y un crimen de guerra peor que atacar un buque hospital o usar gas venenoso"23• 
Como éstos, hubo decenas de artículos de protesta por el uso de la bomba atica, así como entrevistas con los sobrevivientes y cricas del terror que significaba recorrer las ruinas de Hiroshima y Nagasaki. En ese tenor se encontraba la prensa japonesa, cuando iniciformalmente la ocupaci de los Aliados -pr.ícticamcntc de Estados Unidos-al territorio nip. 
Esta etapa de exploraci informativa y crítica abierta a la bomba duraría hasta mediados del mes de septiembre, y hubo publicaciones que provocaron de alguna manera la agilizaci de medidas de control, ante la preocupaci de las fuerzas de ocupaci, y particularmente ante el enojo del general Douglas MacArthur. Una prueba de que el tema de la bomba fue el primero en generar incomodidad y censura, fue el cierre temporal del diario A1ahi "por publicar un artículo en el que se acusaba a Estados Unidos de haber violado la ley internacional con el uso de la bomba atica"24• 
A1ahi recibila orden de cierre por 48 horas, que comprendía del t8 al 20 de septiembre de 1945. Se le acusaba al diario de publicar en sus editoriales mensajes para crear descontento entre la sociedad, denunciando que los japoneses eran víctimas de un abuso, y que las historias que los Aliados empezaban a divulgar sobre las atrocidades de los nipones en Asia, eran diflcilmente creíbles. Además, se llegaron a mencionar casos de violaci a mujeres japoneses, desde la llegada de los soldados americanos al territorio. 
El artículo que se considermayormente ofensivo en A1ahi fue escrito por Ichiro 
Hatoyama, influyente líder político y ex ministro de Educaci, y se publicel 15 de 
septiembre, como una tritica directa al uso de la bomba. La misma prensa japonesa y los 
diarios norteamericanos reseban el histico cierre de uno de los diarios más 
23 Citado en Glenn D. Hook, "Censonhip and Reportage of Atomic Damagc and Casualtics in Hiroslna and Nagasakiº, &,U,ti,, ofCo,«rr,,tdAsillll S"""'1rs, 23, enero-marzo de 1991, p. 18. 24 "MacArthur Suspcnds Leading Nip Papct'', Los A11#/a r;,,,u, septiembre 19 de 194S, p. 6. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 

influyentes de Jap, y el de mayor circulaci hasta antes de la guerra25• Hatoyama, liberal identificado con la línea editorial del diario, anotaba estas reflexiones en su articulo: 
Estados Unidos sostiene el slogan de que <~usticia es Poder». De acuerdo a esto, no pueden negar que el uso de la bomba atica y los ataques a embarcaciones de auxilio son una violaci a la ley internacional, más que el uso de gas venenoso y constituyen un crimen de guerra...2'. 
En la fecha de esta publicaci a no se promulgaba el Cigo de Prensa. Se había hecho llegar a los diarios el día 14 de septiembre un memorando, enviado previamente al Gobierno Imperial japonés, con algunas indicaciones censoras. Esto significa que el Asahi fue suspendido antes de que entrara en vigencia el conocido cigo de MacArthur. 
En los Archivos Nacionales de Estados Unidos se encuentran ahora desclasificadas las denes administrativas relacionadas con este cierre, y un memorando del 18 de septiembre, en el que se rese el encuentro de los directivos del diario con los oficiales censores. En esta reuni estuvieron, el presidente del diario, N. Murayama, así como el director Y. Chiba y dos editores. En las líneas finales de este documento, más allá de los detalles del encuentro, se anota este comentario: 
La atmfera en esta reuni fue extremadamente fría y había tensi originada obviamente del presidente, Sr. Murayama. Él es un japonés moderno, vestido impecablemente, y evidentemente con un intenso desagrado por los americanos. Su actitud, aunque no abiertamente hostil, seguramente llega casi al punto de ser insultante. Se recomienda que él y su periico sean tratados con suspicacia hasta que él muestre, por lo menos, un semblante de buenas intenciones27• 
Al día siguiente sería castigado también el diario Nippon Times y otros medios recibirían sanciones similares en las fechas subsiguientes, bajo la aplicaci de un instrumento de censura más formal, y que estaría vigente hasta el final de la ocupaci. 
2s "Asabi Shimbun (f6ky6) Hakk6 Tcishi Shobun" (Castigan al Alllbi de Tokio suspendiendo su publicaci), Yo111nni, septiembre 19 de 1945, p.2. 26 "Slto Kesse no K6s6" (Idea pan un nuevo partido),Aa, septiembre 15 de 1945, p.1. 27 Mcmorandum for the Record, SCAP Dcclassified, RG 331, Box 8519, National Atdes 11, Maryland. 
247 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
ETAPA DE CENSURA POSTERIOR: EL CÓDIGO DE MACARTHUR La primera semana de septiembre, el general Douglas MacArthur y el Comando Supremo de las Fuerzas Aliadas se establecieron en Tokio. Dos semanas después, la Comandancia General o GHQ (como le llamaban los japoneses) ya había establecido normas para regir a la prensa y un departamento básico de censura, para controlar las publicaciones y transmisiones radioficas en la naci sometida. 
El C.ligo de Prensa del 19 de septiembre de 194521, se pucc.le encontrar en los documentos desclasificados por los Archivos Nacionales de Estados Unidos. Es un memorando en una sencilla hoja de papel, identificado -como las miles de denes emitidas a diario por la Comandancia Suprema-como un SCAPIN (el nero 33) y está dirigido al Gobierno Imperial japonés. 
Aparecen diez puntos escuetos, que constituían desde entonces el Cigo de Prensa para Jap29• En éstos se exige que las noticias se adhieran a la verdad, que no se altere la paz plica, no se critique a las Fuerzas Aliadas, se discutan sus movimientos, y que no se haga propaganda. Como muchos cigos que han tratado de regir el ejercicio periodístico, hay ambigdades y se obvian detalles, ante la dificultad para comprender el carácter sorpresivo de las noticias y prever el contenido de éstas cada día. 
El Cigo de Prensa que establecila Comandancia Suprema no mencionaba en ning momento la bomba atica, y sin embargo, en la práctica, era uno de los temas más delicados. Tanto que llega ser censurado el material que tuviera relaci con el tema, aun lejos de ser informaci masiva o de contenido crítico .. Las revistas y reportes médicos, por ejemplo, fueron censurados, igual que la correspondencia de particulares o cualquier mínima alusi al asunto. 
Aunque la bomba no se menciona en el cigo censor, en los anexos de este 
trabajo presentamos una evidencia de que administrativamente era reconocido como un 
tema tabpor las autoridades estadounidenses. Se trata de un memorando de la Secci 
21 La fecha de elabonci administrativa es el 18 de septiembre, pero en el mugen derecho se motA como fecha oficial el 19 de septiembre, cuando apenas esta orden se envial Gobierno Imperial Japonés,• través de su oficina central, en Tokio. 
29 Véue anexos al final del capítulo. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
de Prensa y Publicaciones, Distrito I, Divisi de Prensa, Material Pictico y Transmisiones. El documento fue enviado a los directivos de los departamentos de Prensa y Publicaciones. En la línea que anuncia el asunto, se escribe "Artículos Relativos a la Energía Atica", y en el contenido se aclara: 
1. 
Por orden del Censor de Distrito, todo el personal examinador de la Secci de Prensa y Publicaciones, debe recordar que el Kcy Log Nero 21 sela que todos los artículos concernientes a la energía atica, bombardeo atico y/o resultados de los bombardeos aticos ser.in marcados y sometidos a la atenci Je los supervisores de departamento. 

2. 
Se les recuerda a los supervisores que estos artículos serán revisados por la Secci Científica y Econica, ESS, para determinar si es deseable o no su publicaci30• 


Los «K!J Log», o los registros clave, susceptibles de someterse a un meticuloso escrutinio, se anotaban en una lista, a manera de manual de operaciones secreto para los censores, y -seg datos de la investigadora Marlene Mayo-al final de 1946 llegaron a listarse hasta 30 de estos ticos o categorías de supresiones31 • 
En poco tiempo la Divisi de Censura Civil llega ser tan compleja, que para el verano de 1946 trabajaban en ella más de 6 mil personas32, censurando todo tipo de comunicaci ( correspondencia, conversaciones teleficas, producciones de cine, radio, prensa, manifestaciones, reuniones sociales, carteles). ,La prensa pasaba por una pre-censura y post-censura. 
Quienes llegaban a violar el Cigo de Prensa, recibían como castigo el cierre 
temporal de sus publicaciones, como se ejemplifictempranamente con los casos de 
Asahi y Nippon Times. Algunos periodistas japoneses de la época hablan de historias de 
JO Memonndum, Pres1, Pictodal, and Bmadcat Division. Subject Articles Relative to Atomic F.nei¡y, febrero 12 de 1948. RG 331, Box 8519, National Aldes II, Muyland. Véase IDeXOI al final del capítulo. lt M1dene J. Mayo, "Civil Ceosonhip md Media Control in Eady Occupied J11p111", en Robert Wolfe (ed.), 
A•niaau t11 Prommth, UllilMJ S1t1111 Milit-, C.,,,,.,,,,,1111;,, C.,,,,., 1111d ]IIJ>IIII, 1944-19$2, Southem Ulinois Univenity 
Press, Carbondale,.1984, p. 310. 32 Las estadística sobre empleados censores son confusa, como anota la investigadora Marlene Mayo. Se ha llegado 1 hablar de 8 mil 763 empleados a mediados de 1947, sin embugo algunos de éstos estaban asignados al Disbito IV que cubría la censura en Corea. Véase Madenc J. Mayo, "Utcnry Rcorieotatioo in Occupied Japm: lncidents of Civil Ccnsonhip'\ en Emestine Schlant and J. Thomas Rimcr (cd), 1.Jtptiu t111d A,,,bpiti,s, Pos""'1r Fittia 1111d C,,/t,m ;,, u;·", Gm,,"".J 1111d]11/'1111, The Jolms Hopkins Univcnity Press, Baltimore, 1991, pp. 136, 154. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
violadores reincidentes que, como castigo, fueron enviados a realizar trabajos forzados en Okinawa, aunque sin mayores evidencias que la memoria oral. 
Las víctimas de la censura no eran solamente los periodistas japoneses. También los enviados que se aproximaban a Hiroshima o que llegaban a Jap, de6ían someterse a las reglas, a no estipuladas. 
Un grupo de reporteros estadounidenses (acreditados por el Pentágono) fue llevado hasta Hiroshima el 3 de septiembre, y su trabajo fue vigilado de cerca por los militares que formarían el equipo de censores del Comando Supremo. 
El primer reportero que visitHiroshima, independientemente de este grupo, fue el australiano Wilfed Burchett, quien arribel mismo día, y de inmediato se lanza las calles. Visitlos limitados centros de atenci médica, hablcon las víctimas y algunas autoridades japonesas, y observlos peces y animales muertos flotando en el río Ota. 
Su despacho fue transmitido a Tokio, en clave Morse y publicado en la primera plana del London Dai!J News, el 5 de septiembre. Burchett reportaba que los sobrevivientes estaban "cayendo enfermos" por una misteriosa malaria: "En Hiroshima, 30 días después de la primera bomba atica, la gente a se está muriendo, -misteriosa y horriblemente, la gente que fue herida por el cataclismo-a causa de un algo desconocido que so podría describir como la plaga atica"33• 
Irritados, los militares norteamericanos ridiculizaron al reportero en una conferencia de prensa, diciendo que el australiano había "caído víctima de la propaganda japonesa". Burchett fue llevado a un hospital, para someterlo a un examen, y cuando salidescubrique el original y la película sobre su despacho informativo, habían desaparecido. 
Una de las primeras constancias filmadas de la tragedia en Hiroshima, fue el 
documental identificado como Japa11 News # 257, producido por Nippon Eiga-sha el 25 de 
septiembre. Uno de los· camarrafos fue detenido el 17 de octubre en Nagasaki, por la 
policía militar estadounidense. Toda la película fue confiscada y se envial Equipo de 
Investigaci (US Strategic Bombing Survey Team) para ser editado. Pasaron más de 20 
33 \Vtlfred Burcbett, ShtJdt,1111 ofHirosha, Veno, London, 1983, pp. 7-24. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
as para que el gobierno norteamericano hiciera una reimpresi del filme en 16 milímetros, y la regresara a Jap. 
Silencio escandaloso 
Por alguna suerte especial, escasos materiales periodísticos alcanzaron a ver la luz en Jap, evadiendo la censura oficial. Entre ellos se puede mencionar un artículo que aparecien la revista mensual Cht1go/e11 Bun/ea (C11/tura de Cht1goletr'}, en 1946, una publicaci de 1948, de líl editorial Sa11kjchi, y uní\ recopilaci de experiencias sobre la bomba, realizada por las autoridades de la misma ciudad de Hiroshima, en 1950. 
También se reconoce el valor del Cht1go/e11 Shi111b11n, diario que publiclas primeras y icas fotografías --que ya mencionamos-tomadas el mismo 6 de agosto en las calles de Hiroshima. Aunque fue hasta octubre de 1945 en el vespertino Cht1go/e11 Y11/ea11 y en 1946 en la edici matutina, el periico alcanza incluir las histicas gráficas en estas ediciones. 
Y oshihito Matsushige, quien tomestas fotografías recuerda que, aun cuando el aparato censor de los Aliados lo reprendipor haber facilitado el material y se lo confisc nunca fue despojado de los negativos, por lo que más tarde pudo proporcionárselas a la revista Uft, que las dio a conocer a escala mundial35• 
Sin embargo, es considerable la diferencia entre los pocos reportajes o noticias 
publicadas, y la cantidad de materiales que fueron arran<!ados de las galeras, para 
guardarse en oscuras bodegas por décadas. 
Desde 1977, los Archivos Nacionales de Estados Unidos han desclasificado gran 
cantidad de documentos que fueron censurados durante la ocupaci en territorio 
japonés. Además, una de las colecciones más grandes· de material periodístico censurado 
está en la Universidad de Maryland, College Park. La Colecci Gordon W. Prange 
consiste en aproximadamente 100 pies cicos de carpetas que contienen artículos 
periodísticos -la mayoría de ellos retirados de las galeras a punto de pasar por las salas 
34 Chilgoku es el nombie de la regi al sudoeste de Jap, donde se encuentra Hil'Olhima. 35 Entrevista de la autora a Yoshilo Matsushige, realizada en su casa de Hiroshima, el 23 de marzo del 2000. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
de composici-que fueron censurados por la tinta azul de los Aliados, en sel de que eran ofensivos. 
Hay además 16 mil 500 títulos de publicaciones diarias y no diarias de todo Jap, que también experimentaron la censura. En la colecci se encuentra una secci de artículos pre-censurados, con la indicaci de las líneas prohibidas y una referencia a la violaci cometida. La directora de la colecci, Amy Wasserstrom desconoce la raz por la que en esta parte no se encuentra ning artículo de 1945 ni 194636• Las carpetas incluyen ejemplares a p;,rtir de junio de 1947. Para cstlS fechas, la mayoría <le los artículos censurados se relacionaba con criticas a la ocupaci, o simpatía con ideas comunistas. 
Los materiales censurados, ahora disponibles en la colecci, se clasifican en cinco categorías: 1) materiales censurados, 2) monografias y panfletos, 3) revistas, 4) periicos, y 5) materiales relacionados en idioma inglés. 
Hubo dos etapas básicas en la aplicaci de la censura durante la ocupaci. Primero, se solicitaba que todas las notas fueran enviadas al distrito censor correspondiente, para una revisi o censura previa. En julio den 1948 la política de pre­censura pasa ser de post-censura, salvo en unos cuantos casos de publicaciones que las autoridades consideraban reincidentes en las violaciones el Cigo de Prensa. En la guía para usuarios de la Colecci Prange se anota que: 
En cada campo, sin embargo, la existencia de ~ontroles parciales de pre­censura fue una limitaci indirecta pero efectiva en los editores post­censurados también. La posibilidad de que fueran incluidos nuevamente en el estatus de pre-censura, era incentivo suficiente para mantener a la mayoría de los editores post-censurados controlados por el Cigo de Prensa37• 
El relajamiento de la censura y la transici de revisiones previas a posteriores, permitique el personal anteriormente ocupado en la lectura exhaustiva de los documentos, se dedicara a labores de inteligencia y análisis de informaci, en tiempos en que las 
56 Entrevista de la autora con Amy Wassentrom, realizada en la Univenidad de Matylmd, College Puk, el 14 de marzo de 2001. 11 Eizaburo Olr.uizumi, Prrm,, ColiM: Usm G,,;J,,. th, Mimj!,,, BditiM ,fCnwm/ PtritNia,/,, 1945-1949, Yusbodo, Tokyo, Urenity of Maiyland, College Puk, Muyland, 1982, p. 11. 
VI. LAS ETAPAS: Da SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
autoridades norteamericanas eran especialmente sensibles a los temas relacionados con la propaganda comunista. 
Sobre la bomba atica hay pocas evidencias de censura. Probablemente durante la época más cercana a los bombardeos, cuando el tema tenía mayor vigencia periodística, hubo más intentos por expresar comentarios sobre el tema, sin embargo las reprimendas de los censores ( o los castigos ejemplares como los cierres de los diarios mencionados) impusieron disciplina, o autocensura sobre el asunto. 
I~ memoria noticiosa e histica dcspcrh,h;1 c;ufa mes <le agosto, con el aniversario de los bombardeos y el fin de la guerra. En esas fechas se retomaba el tema y la vigilancia de los censores, como se demuestra en algunos ejemplares de diarios de la época, dentro de la colecci de diarios censurados, con marcas de atenci sobre el asunto. 
La democracia no es compatible con la censura. Sin embargo, en Jap los periicos experimentaron esa contradicci, impuesta por un régimen con un discurso que preponderaba las libertades, mientras las suprimía en la práctica, como supuesta medida para salvaguardar el orden. A una semana de haber decretado el Cigo de Prensa para Jap, MacArthur declarque había ordenado al gobierno japonés que retirara cualquier tipo de control sobre los periicos y agencias de noticias. La orden, titulada "Desvinculaci de la Prensa del Gobierno", expresaba la voluntad del Comando Supremo de "asegurar al plico japonés con· noticias verdaderas y no controladas". En el texto de cinco puntos se reconocía que habría vigilancia y "estricta censura" a la agencia informativa Dt1111ei, por su antecedente como gano propagandístico de la guerra. Sin embargo, en términos generales, el documento parecía ser un verdadero instrumento de libertad para los informadores, de acuerdo a lo que se lee en puntos como el siguiente: 
Para estimular las tendencias liberales en Jap y establecer libre acceso a las fueptes noticiosas del mundo, se tomarán los pasos necesarios por el gobierno japonés, para eliminar las barreras creadas por el gobierno para la 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
diseminaci de noticias y éste se retirará de la direcci y control indirecto de los periicos y agencias de noticias". 
En la práctica, esta orden so restaba la influencia del antiguo gobierno japonés sobre las noticias, y abría la posibilidad a que en la nueva etapa el control estuviera exclusivamente en manos del Comando Supremo de las Fuerzas Aliadas. 
Además, la censura a los diarios era apenas una rama de un extendido aparato censor. A esto se sumaba la censura civil, que comprendía la revisi de material postal, informaci por cable, llmrnufas teleficas, así como la investigaci en archivos, actividades especiales, seguimiento a viajeros, y otras categorías de labores de inteligencia, anotadas en el manual técnico del Departamento de Guerra, Ovil Censonhip, Military InteUige11ce39 (Cens11ra Ovi4 Inteligencia Militar). 
El autor norteamericano William Coughlin publicuno de los primeros estudios de la prensa japonesa bajo la ocupaci, y aun cuando reconoce las "inconsistencias y das" de la censura, concluye que el control de los medios fue un mal necesario, justificado por la "reaccionaria e irresponsable" conducta de la prensa japonesa al inicio de la ocupaci40• En contraste, autores japoneses, como Jun Eto, han concluido que la censura durante este periodo provoc"un da duradero a la conciencia colectiva de Jap, y un severo peligro psicolico a los individuos"41 • 
Como exponemos en el capítulo IX al describir algunos efectos de la censura, la década de los 50 permitiría que por primera vez se abrieran •espacios importantes a las voces de Hiroshima y Nagasaki, aunque a permanecieron arraigadas algunas prácticas auto-censoras, y hubo editores que prefirieron seguir en silencio sobre el tema. 
11 "Govt Control Of Newspapen Ends; Way Is Mide Cear For Free Prcss", TI# MIIDlid,i, septiembre 26 de 1945, p.1. 
39 War Dep1rtment, a,,;/ Ci,u,nh,p, Mi/ar¡ l•ld/p,tr, Ttdmitt,J MJIIIIIIII, War Dep1rtment, Washington, 1946. 40 Madene Mayo "Civil Censonhip...", pp. 314-315. Véase también WiDiam J. Coughlin, Útlf"md Pnu, TI,, 
M11t:Artlntr Brr, ;,,}"/J"IIU'].,,,,alis,,,, Pac:ific Books, Palo Alto, Califomia, 1952. 41 lbid., p. 315. Véase también Jun Et6, r.,.,,,,. C,,,,, Kllu,,,: S"".Jlllnl"' KIII',"" t. S111l' NilJM (EJJ,t,ti, LJ,,&flit0 Stlllldo, u enu,,,,, dd Bjlrtil, d, OtlljJtltil,,y J}tlj>ltt d, lt, P.,,,,,,,.), Bungei ShunjQ, Tokyo, 1994. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
3. Etapas de informaci sobre la bomba en Estados Unidos 
ETAPA DE SILENCiO: SUPERMAN Y EL PAPA LO SAB:fAN 
En el capítulo I se describe la organizaci del gobierno norteamericano para controlar a los medios informativos durante la guerra. Entre las instancias dedicadas a cuidar los aspectos informativos, la Oficina de Censura fue estratégica, sobre todo en la vigilancia de informes relacionados con la bomba atica. En ese sentido, se emitiuna directiva que data del 28 de junio de 1943, y fue enviada a dos mil diarios, mil semanarios y a la mayoría de las estaciones de radio. Sobre ésta sela 1-Ierbert N. Foerstel: 
Aun cuando la oficina vigilaba la informaci militar en general, estaba particularmente pendiente de la informaci atica. De acuerdo con la Oficina de Informaci Militar y la Inteligencia Militar, enviuna nota confidencial a todos los editores, estableciendo que no se debía imprimir nada sobre energía atica, fisi atica, desintegraci del átomo, materiales radiactivos, ciclotrones o una amplia variedad de elementos especificados, y sus componentes42• 
Formalmente iniciaba así la «etapa de silencio» sobre asuntos aticos. Schenectady Gazelle, I11tematio11a/ News Service y otros medios recibieron reprimendas directamente de la Oficina de Censura, por publicar investigaciones académicas de científicos que sabían de la fuerza del átomo. 
Diversos estudios de esta época coinciden en que incluso la literatura e historias de ficci fueron vigiladas por la oficina, que confiscpublicaciones como una novela titulada The Last Semt, donde apenas había en el primer capítulo una breve menci sobre la energía atica. 
Las universidades e instancias académicas también fueron sometidas a la censura. En los planteles de las universidades de Ohio, Illinois, Minnesota, se cancelaron boletines int~mos de informaci e incluso conferencias de catedráticos que contemplaban el átomo en sus investigaciones. 
42 Hcrbert N. Focntcl, Fm Bxprusillll t111d Cauonbip ;,, A•nw, A,r E,r~ Grecnwood Prest, Connecticut, 1997, 
p. 172. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
El 24 de agosto de 1944, el diario Minneapolis Tribune publicuna columna editorial firmada por un antiguo empleado de la Oficina de Censura, William Mylander, donde éste anotaba que "todos los explosivos conocidos son asuntos de pop g11n si se comparan con el aterrador poder que la energía subat6mica puede liberar"43• 
La Oficina de Censura respondiinmediatamente ordenando a los oficiales de la rama postal que el ejemplar no fuera distribuido fuera de Estados Unidos, y el general Leslie Groves, al mando del Proyecto Manhattan que experimentaba con el átomo, visitdirectamente al director de la cadena a la que pertenecía el T1ib1111e. Ning artículo similar apareciposteriormente en ning diario de la cadena, seg documenta Patrick 
S. Washbum44• 
A pesar de la vigilancia, hubo vanos casos de divulgaci que evadieron sorprendentemente el control. Como ejemplo, dos populares personajes escaparon a la censura: El Papa y Superman. 
El 21 de febrero de 1943, el Papa Pío XII dio un serm poco convencional. Más que una cotidiana reflexi sobre los valores morales o espirituales, ante los miembros de la Academia Pontificia de Ciencia, y ante el mundo, el Papa hablde lo que Estados Unidos prohibía: el átomo. Decía el líder catico: 
... ese problema ha surgido en forma inesperada, con resultados como la radiactividad artificial. De hecho, me he enterado de que en la desintegraci que se lleva a cabo del átomo de uranio, cuar:ido es bombardeado por neutrones, se liberan dos o tres neutrones que se impulsan a sí mismos, y de los que uno es capaz de encontrarse y condensar otro átomo de uranio45• 
Durante su intervenci en la apertura de sesiones de la Academia de Ciencias, Pío XII fue a más específico: 
Se ha establecido por cálculos especiales, que de esa manera... en un metro cico de ido de uranio, en menos de una centésima de segundo, se 
43 Citado en Foentel. .p. til., p. t73. 44 Patrick S. Washbum, "'Ihe Office of Censonhip's Attcmpt to Control Press Coverage of the Atomic Bomb during World War lf',July 1988, ERIC documcnt ED29520t, pp.7-16. 
4s El despacho de UP/ fue publicado en 1943 por divenos medios, y lo retomTb, N1111 York Tuwu en su edici de agosto 12 de 1945, p. 28. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
desarrolla suficiente energía para elevar más de 16 millas un peso de 100 mil millones de toneladas: una suma de energía que podría sustituir por muchos as la acci de todas las grandes plantas de energía del mundo. 
La agencia informativa U11ited Press (UP) reprodujo el mensaje científico del Papa justo en los días que el Proyecto Manhattan trabajaba confidencialmente en el laboratorio de Los Álamos, Nuevo México. 
Como si estuviera enterado del proyecto y sus consecuencias, el Papa advirtidesde dos as y medio antes del lanzamiento de la bomba atica: "Así que, sobre todo, sería de extrema importancia que la energía originada por tal máquina no se dejara explotar, sino que se encontrara una manera de controlar tal poder con medios químicos adecuados. De otra manera podría resultar una peligrosa catástrofe no so para un lugar, sino para el planeta entero". 
Por otro lado, Superman también estuvo a punto de que la Oficina de Censura mermara sus poderes, pero el «hombre de acero» se escapen una tira de Jerry Siegel y Joe Shuster, para demostrarle a sus lectores que era capaz de enfrentar la prueba del "bombardeo de electrones en un ciclotr o demoledor de átomos". 
En la tira publicada el 14 de abril de 1945, el popular personaje de esta historieta llega al laboratorio de Física de una universidad, donde un profesor explica: "Caballeros, el extra objeto ante ustedes es un ciclotr -popularmente conocido como «compresor de átomos»--¿A así está usted preparado para enfrentar esta prueba, ser Superman?"46• 
Así apareciel famoso superhombre en una historieta reproducida miles de veces en diversas publicaciones de todo el mundo. En abril de 1945, cuando los caricaturistas recibieron un mensaje de la Oficina de Censura, ya Superman había enfrentado la prueba ante millones de lectores. 
Cuando se habla de la confidencialidad del proyecto atico, la versi oficial de 
Estados Unidos utiliza, entre otros argumentos, el de la competencia nuclear con los 
alemanes. Era sabido que en Alemania se habían iniciado experimentos con el átomo 
46 Jeny Siegel yJoe Shuster, '~#}fflWa" (tira de caricaturas), TI,, lf?t11hiatJ1111 Post, 14 de abril de 1945, p. 7-B. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
desde antes de que incluso éstos se llevaran a cabo en Estados Unidos. Sin embargo, a después de la derrota de Alemania, en mayo de 1945, se mantuvo la censura. Cuando la revista Nen1.r111eek mencionen un artículo la posibilidad de que se levantara la censura sobre asuntos nucleares, la oficina reclama la publicaci, pues --decían los censores-por primera vez se estaba revelando al plico que existía un cigo de censura. 
La orden de censura sobre este tema fue rescindida justo el 6 de agosto de 1945, con el anuncio oficial de la Casa Bhmca sobre el lanzamiento <le una bomba atica en Hiroshima. Sin embargo, se advertía a los editores que a debían ser cuidadosos y mantener en secreto la informaci que pudieran obtener sobre reservas de uranio de Estados Unidos, el proceso científico, fmulas y mecanismos que tuvieran relaci con el arma. También se prohibían los reportes sobre calidad y cantidad de producci de las bombas, los físicos involucrados en su creaci y los usos militares en el futuro. 
La Oficina de Censura recibi«un bombardeo» de peticiones de editores, para publicar notas sobre la bomba. The Philadelphia B11/klin, por ejemplo, sometia aprobaci la historia de un testigo de la explosi de prueba llevada a cabo en Alamogordo, donde se describían los das de la radiactividad para las comunidades vecinas al lugar de la prueba Trinity Test. La Oficina de Censura devolvia esta publicaci el texto testimonial, con dos terceras partes tachadas. 
Finalmente, el 14 de agosto de 1945, día del anuncio de la rendici japonesa (considerando la hora de Estados Unidos), el general Leslie Groves agradecia la Oficina de Censura por su efectividad, y el director de Censura, Byron Price, anunciel cierre de la dependencia gubernamental y el fin del Cigo de Prácticas de la Guerra 47• 
ETAPA DE EXPLOSIÓN INFORMATIVA: EL «BOOM» 
De pronto, luego del prolongado silencio, el 7 de agosto de 1945, con el anuncio de Trumao sobre_ el bombardeo a Hiroshima, el átomo se convirtien la noticia del día, y de muchos días más . 
.., History ofth, O.Jitr ofumhi¡,, 1977, (3 carretes de microfilmes)Natiooal Archives, Washington, D.C. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Los términos antes censurados saturaban ahora los medios informativos y se repetían hasta el cansancio. Aquello fue una explosi informativa, y aquí describimos algunas de sus manifestaciones en la cultura popular norteamericana, que trascendieron más allá de los límites cronolicos de nuestro análisis. 
En contraste con los amplios espacios de la prensa norteamericana dedicados a hablar de las bondades del nuevo adelanto científico, casi no se consignaban detalles sobre la manera en que estaban muriendo los habitantes de Hiroshima. 
En so cinco scman;1s se dijo que la energía aticil tendría uso en tmtamicntos médicos; que tendría aplicaciones industriales y serviría para hacer mini-motores de automil; que podría llegar a desarrollarse un avi nuclear. Lejos de la radiactividad y la muerte, para los estadounidenses el átomo hacía maravillas. Incluso, cuando se llega hablar del delicado tema de los efectos letales, hubo publicaciones que no escatimaron en ironía. En New Rep11blic aparecieron estas líneas: 
Si hay radiactividad en el suelo, las plantas estarán marcadas por un inusual nero de ... mutaciones. He ahí el trabajo ideal para el emperador Hirohito, un aficionado a la genética... dejen que vaya a Hiroshima, se siente entre las ruinas y vea co crecen las mutaciones48• 
Bondades de la energía atica 
Gracias a las víctimas de Hiroshima y Nagasaki, la ciencia médica tiene un parámetro, 
una base para conocer la resistencia humana a las dosis radiactivas. Algunos médicos han 
argumentado que la energía atica ha salvado hasta ahora más vidas de las que se 
sacrificaron en las ciudades japonesas bombardeadas. 
La electricidad --decían en 1945-fue considerada en sus m1c1os como la 
electrocuci masiva de 100 mil personas, y sin embargo trajo grandes beneficios a la 
humanidad. Una peque cápsula sería la nueva unidad de medida. Los automiles, 
aviones y todos los aparatos de combustible podrían moverse con motores del tama 
de una. u. Los átomos se usarían como píldoras vitamínicas. Se especulque habría 
carros aticos y hasta pasta dental atica. Se llega hablar de soles artificiales. 
41 11AJob for Hirohito", Nn,, R.tp,,blit, septiembre 24 de 1945. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
El cáncer estaba vencido, seg la visi de la época. El 12 de agosto de 1945 el Dallas Momi11g New.r publicaba un cart editorial con un esqueleto representando al cáncer, aterrorizado ante una lluvia de energía atica. 
El «boom» 
La bomba atica, el "secreto mejor guardado de la guerra", explot. fisicamente en Jap y publicitariamente en Estados Unidos y el resto del planeta. De pronto, en agosto de t945, el mundo se transfom1 En cuesti de días touos sabían de la bomba. La explicaban los científicos, la justificaban los políticos, la describían los poetas, le cantaban los micos, la incluían en sus guiones los cineastas ... 
Hubo desde relatos fantásticos que encontraron la fuerza del átomo en el frijol mexicano, hasta prendas íntimas que salieron al mercado con _ la etiqueta de aticas, por sus explosivos efectos. 
Libros 
Entre los editores de libros, Pocket Books y sus ejemplares de bolsillo se colocaron en primer lugar dentro de la carrera por explotar la bomba en la Literatura. Apenas 11 días después del ataque a Hiroshima, salia la venta Atomic Age Open.r (La era atica co111ie11za), un compendio de 256 páginas con las notas periodísticas más relevantes sobre el tema, así como las opiniones de varios líderes del planeta. 
Se publicaron decenas de ediciones más, incluyendo novelas, libros de texto sobre 
fenenos fisicos y reflexiones filosicas sobre la era atica. En 1946 sobresaliel 
«best-seller» de William Laurence, Dawn over Zero (Amanecer .robre el blanco), con sus 
narraciones como el reportero oficial del Proyecto Manhattan. El que fuera editor de 
informaci científica de The New York Times, ganador del Premio Pulitzer en esa 
disciplina, aprovechsu trabajo en calidad de «préstamo» entre el diario y el 
Departunento de Guerra. Tuvo informaci privilegiada, fue él quien redactlos 
boletines explicando la naturaleza de las nuevas armas y narrcon detalle sus 
experiencias durante la elaboraci y lanzamiento de las bombas. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Laurence comparaba la forma de la famosa nube en forma de hongo que surgide la explosi atica, con un monstruo decapitado, un cerebro gigantesco, la estatua de la Libertad, una criatura totémica ... "un trabajo tan exquisito que cualquier escultor estaría orgulloso de haber creado"49• 
El reconocido periodista, sin embargo, no había tenido acceso al ataque a Hiroshima, y tuvo que pedir al copiloto del Enola Gay que tomara notas para la crica. Laurence sí asistial bombardeo sobre Nagasaki, sin embargo en su libro quedaron ph1sm,1das ~,lgunas imprecisiones, como el nombre del avi donde viajaba. El reportero confundiel B-29 Bock's Car -que lanzla bomba-con el Straight Flush, que en su obra aparece como el avi principal en el ataque. 
El escritor Edgar Guest le dedicun poema a los hombres que tripulaban el Enola Gay y protagonizaron el ataque a Hiroshima. 011e World or None fue también un «best-selleo>, publicado por la Federaci de Científicos Americanos, ese a. 
En agosto de 1946 la revista Ne,,, Yorker ocuptoda una edici para la publicaci de Hiroshima, un reportaje de John Hersey sobre los sobrevivientes de la primera ciudad atacada con una bomba atica. Editado después como libro, este reporte daba por primera vez, después de un a, un panorama del sufrimiento para quienes vivían en aquella costa japonesa, cuando fue lanzada «Little hoy». La opini plica cambiradicalmente después de esta obra de Hersey. 
En 1947, la editorial Ha,per publicun cuento en el que un maestro de escuela desarrollaba una nueva fuente de energía a partir de granos de frijol mexicano. Aun con todos sus aspectos fantasiosos, la narraci es considerada una seria reflexi sobre el peligro de la proliferaci nuclear50• 
Dagwood Splits the Atom fue un libro de historietas en el que los conocidos personajes «Lorenzo y Pepita (Blondie)» eran reducidos por el Mago Mandrake al tama de moléculas, para que pudieran explorar los secretos del mundo atico. Entre sus espectadores estaba Popeye. Esta producci de King Fealtms Sy11dicate y la Comisi 
49 \Vtlliam Laurence, D1111111 o,,,,. o: Th, Sto,y ofth, Ato11m Bomb, Alfred A. Knopf, New York, 1946, pp. 3, 187. 50 Ref. Paul S. Boyer, By th, Bo111b's Bar!, 1.Jt.ht, Pantheoo, New York, 1985, pp. 244-245. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
de Energía Atica fue distribuida originalmente a través de 250 mil ejemplares que elaborla General Electric. Hubo que incrementar después la edici a varios millones de copias, que circularon por todo Estados Unidos. 
El prolífico escritor de ficci, Ray Bradbury, incluyel tema de la guerra nuclear en varias de sus historias. En The 1-Iighweg (La a11topista), publicada en 1950, una pareja de campesinos mexicanos observa pasivamente co miles de turistas estadounidenses regresan apresurados al norte, a reunirse con sus familias ante el anuncio de una guerra atica51• La tnuu¡uilicfad de los mexic~mos, que a no sufrfam ni estaban cntem<los de lo que los turistas llamaban "el fin del mundo", plantea una esperanza de vida pacífica en las regiones no industrializadas del planeta, donde habría probabilidades de supervivencia ante un ataque masivo. 
Periicos y revistas 
Los diarios fueron los medios que más explotaron junto con la bomba. Después de haber mantenido tres as de silencio absoluto sobre temas científicos, después de haber tenido la consigna de no mencionar palabras como átomo, uranio y fisi, a partir del 6 de agosto de 1945, el panorama cambi 
El análisis cuantitativo de espacio en la prensa sobre este tema evidencia esta «explosi informativa», principalmente en los ejemplares de los días inmediatamente posteriores al lanzamiento de la bomba. De un día a otro la· palabra átomo invadilas páginas: solamente The New Yo,:k Timu, al día siguiente de la explosi, hacía 209 menciones de las palabras átomo y atico. Tanto textos informativos, como de opini, se ocupaban del átomo. 
La postura de los medios impresos tendía a favorecer el lanzamiento de la bomba. 
En su primer editorial sobre el tema, The New York Times se preguntaba si de haber 
tenido Jap un arma ·comparable cuando atacPearl Harbor: "¿hubieran dudado en 
usarla?~'52• Un titular del 8 de agosto en el Omaha Moming News advertía: Nada de 
51 Ray Bndbuiy, ''11ic Highway'', en B,r,dl,,,,y, Tb, J/1,,slrrllor M1111, Ncw Yoik, 1951, pp. 39-51. Rcf. Boycr, op. di., p. 259. 52 "Our Response to Japan", Th, Na, l'ork Timu, agosto 8 de 1945. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
lágrimas de simpada serán derramadas en América por los japoneses. Por su parte, en un encabezado de Los A11geles Times se leía: los propagandistas japoneses que protestan por la bomba atica deberían recordar quién empezla guerra. 
Por otra parte, algunas publicaciones de tendencia socialista cuestionaron desde el inicio el uso de la bomba. "La aniquilaci de Hiroshima", decía en su descripci del ataque The New Yonf: Herald Trib11ne, el 9 de agosto. Richard Strout escribien la revista Progressive que el ataque era "una calamidad moral". 
Uft fue la primera revist1 que publicla fotografla de la fiunosa nube en forma de hongo, que ha recorrido el mundo bajo diferentes titulares. En el ejemplar del 20 de agosto de 1945, la revista publicaba las gráficas al tama de una página, explicando que Hiroshima había sido prácticamente "borrada de la faz de la Tierra"53• 
Para los editores de la revista, no era tan estrujante el hecho de que hubieran muerto unos 100 mil japoneses, como el del descubrimiento de una forma para liberar las fuerzas que pudieron matar a esos 100 mil. 
Time comentaba en sus espacios editoriales que Prometeo, el astuto artífice y amigo del hombre, era un americano. La misma comparaci hacía Lift, diciendo que ese Prometeo "tendría que resistir la tentaci de volver a hacerse pasar por Dios". 
En caricaturas, The Atlanta Constih,tion llega ser de los más sarcásticos, con cartones como el que muestra los cuerpos de varios japoneses volando sobre Hiroshima, bajo el título: "La tierra de los hijos que se elevan", en alusi al juego de palabras en inglés, que describe al "imperio del sol naciente" como "land of the rising sun", y en este caso "rising sons". 
Una bomba equivocada para los mexicanos 
Al inicio de este trabajo describíamos algunas de las presiones que interfieren en el proceso comunicativo,' y co éstas pueden afectar los mensajes informativos. Un ejemplo de este tipo se puede ver el 7 de agosto de 1945, en el encabezado de un diario que cometiun error histico. 
s, .. Tl1e Atomic Age", T11111, agosto 20 de 1945, p. 32. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Los mexicanos o hispanohablantes que vivían en 1945 en Laredo, Texas, en la frontera de Estados Unidos y México, creyeron por algunas horas que los Aliados serían aniquilados en poco tiempo y perderían la guerra. 
Lejos de imaginarse los estragos en Hiroshima, los 4 mil lectores del diario Times, de Laredo, se llenaron de pánico ante el «anuncio oficial» de que Jap había lanzado una bomba atica La euforia ante el anuncio del lanzamiento del proyectil también afectal editor de este diario, quien ante la gran noticia atica, no atendila precisi del m<.·mmje y publicuna tmducci equivocada: "El presidente Truman anuncihoy que los japoneses, por primera vez, han usado bombas aticas con el poder de 2 mil toneladas (de dinamita)". 
La bomba en otros ámbitos 
"Si un ataque aéreo sobre un peque pueblo espal pudo inspirar el Guemica, uno de los mejores lienzos de Picasso, o si las brutalidades de la invasi napoleica en Espa inspiraron el trabajo más fuerte de Goya, ¿co no responder imaginativamente a Hiroshima y Nagasaki? ...", se pregunta Paul S. Boyer, en un trabajo sobre cultura y pensamiento norteamericano en la era atica54• 
Ciertamente, la imaginaci respondi aunque no siempre dentro del marco de la estética y el arte. Apenas unas horas después de la explosi en Hiroshima, el Club de Prensa de Washington ofrecía en su bar «cocktail atico», una mezcla color verde con ginebra. En Los Angeles, las casas de burlesque ofrecían espectáculos con «bailarinas de la bomba atica». Uft publicen su ejemplar del 3 de septiembre de 1945, la fotografia de la nueva modelo de los estudios cinematográficos MGM, quien fue bautizada como 
«la bomba anatica»55• 
Apenas se escuchel anuncio del presidente Truman sobre lo acontecido en 
Hiroshima, el mico Fred Kirby se inspirpara componer "Atomic Power", tema que 
fue grabado por 7 grupos y estuvo en los primeros lugares de popularidad de la revista 
54 Boycr, op. rit., p. 250. ss Uft, septiembre 3 de 1945, p. 53. 
264 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Billboard. Posteriormente habría jazz, polka y gospel atico. En 1947 "Atom bomb baby" convirtiuna metáfora para aludir al despertar sexual, en un éxito pop. 
El átomo se hada presente en la radio, no so a través de noticias y canciones. Un comentarista llega decir que Hiroshima había quedado como el campo neoyorkino de Ebbets Field "después de un juego entre los Gigantes y los Dodgers"56• 
Bob Hope bromeaba en su programa del día de San Valentín, en 1946, sobre la presencia del átomo en todos los ámbitos, hasta en las declaraciones amorosas: "¿Han notu.lo la tendencia moderna en los versos de este afio? ... ¿serías mi peque geranio, hasta que los dos explotemos por uranio?". 
Algunos almacenes ofrecían «ventas aticas», con «resultados explosivos». Una compaa en la Quinta Avenida de Nueva York anunciaba joyas inspiradas en el átomo. En diversos periicos de la época se leía esta publicidad: "La bomba es una perla que explota, en una furia de colores deslumbrantes, en diamantes, esmeraldas, rubíes y zafiros de fantasía ... atreverse a usarlos es como atreverse a lanzar la primera bomba atica. Juego completo: 24.75 dares"57• 
Otra idea para explotar comercialmente el átomo: arena de Alamogordo, el sitio donde los ingenieros del Proyecto Manhattan hicieron la primera prueba nuclear. Arena seca, con cristales, que podía introducirse en piedras para la elaboraci de las <qoyas aticas» de moda. 
Por su parte, la Compaa Editorial de la Era Atica, de Denver, esperaba 
contar con 100 mil suscriptores para su nueva revista: E/Átomo. 
En 1946 la Compaa General Mills ofrecía un «anillo de la bomba atica» por 
15 centavos más una tapa de cereal Kix. Alrededor de 750 mil nis norteamericanos 
solicitaron su nuevo juguete. 
Los infantes que no tenían anillo, simplemente se lanzaban a jugar "a que yo era 
una bomba atica". Un reportero de New Yorker salia las calles de Nueva York en 
agosto. de 1945 y encontresta escena: un grupo de nis que inflaba sus mejillas, se 
56 ..Gags Away", N1111 y,,._, agosto 18 de 1945, p. 16. 
57 Boyer, op. tit., pp. 10, 11. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
tiraba de una barda y hacía ¡boom!, dejando Manhattan en ruinas, seg su potente imaginaci58• 
Los jenes podían, mientras tanto, depositar cinco centavos en una maquinita y tratar de arrasar una ciudad completa, y no un indefenso paracaidista, como antes se acostumbraba. 
Para 1947, so el directorio telefico de Manhattan tenía listados 45 negocios que habían incluido la palabra mágica en sus identificaciones o raz social. 
El átomo fue llevado hastt lo más íntimo por la Atomic UndcrgMment Company, firma que ostentaba un nombre de resonancia científica pero se dedicaba sencillamente a la elaboraci de «ropa interior atica». 
Incluso el 1° de julio de 1946, con la demostraci de la bomba atica llamada «A.ble», en el atol de Bikini, al sur del Océano Pacífico, el disedor francés Louis Reard aprovechla atenci mundial y popularizel dise de un traje de ba inspirado en la noticia y llamado precisamente bikini. 
ETAPA DE MANIPULACIÓN: ¿RADIACTIVIDAD O PROPAGANDA? 
Como mencionamos previamente, al definir censura y propaganda, ambos conceptos se refieren a una forma de manipulaci e influencia en la opini plica. Cuando observamos la gran cantidad de informaci que «explot con la bomba, encontramos principalmente mensajes oficiales y por lo tanto, en concordancia con los intereses de los grupos que ejercen el poder. Sin embargo, desde el mismo día del anuncio de la bomba, los medios ---aparentemente ya libres de censura-exploraron fuentes no oficiales y contribuyeron a inaugurar el debate atico. 
La divulgaci de los ticos específicos relacionados con los efectos 
radiactivos y el control de las armas aticas, marcan la adopci de una política 
evidentemente manipuladora por parte de las fuentes oficiales de Estados Unidos. La 
propaganda se sometería a la clara condici de divulgar so informes aprobados por 
fuentes oficiales. Así lo evidenciaba por ejemplo el Departamento de Guerra al emitir 
58 Nn,, )'orker, agosto 18 de 1945, p. 11. 
266 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
un reporte científico de más de 60 mil palabras, con detalles sobre las bombas aticas. En la presentaci del reporte, el mayor general Leslie Groves, a cargo del Proyecto Manhattan, establecique no se debería buscar más informaci fuera de las fuentes acreditadas:"Ninguna solicitud de informaci adicional deberá hacerse a personas u orgamzac1ones particulares, asociadas directa o indirectamente con el proyecto"59• 
Anotábamos en el capítulo V criterios que el periodismo considera para reconocer arnntcdmicntos noticiosos. Entre ellos: p1vxin1tJtl, tJt111tJ!itltJtl, llltJJfllÍlllll, ¡,1v111i11e11citJ, co,iflicto, trasce11de11cia, progreso, hazana, 111isterio, expectaci, sentido h11111ano, rareza. Su grado de importancia puede discutirse, seg John C. Merril, " ... lo que no puede discutirse es que los medios informativos norteamericanos se inclinan fuertemente hacia las noticias de desastres y conflictos"60• 
Sin embargo, en el ejemplo que estamos analizando, el desastre fue lo menos destacado por la prensa. Lo importante fue la haza de haber desarrollado y lanzado la bomba, y la trascendencia del fin de la guerra, mientras quedaban ausentes de los diarios las cricas de la tragedia y los sobrevivientes. 
59 "Use of A Power in 10 Vean Possible", Tht l'f/11Jbi111.tn Post, agosto 12 de 194S. p. 1. 60 John C. Merrill, ti. ti!.. M,ds dt to1111t11itoti611 sod4/, Fundaci Germán Sánchez Rupiérez, Madrid. 1992, pp. 1tS­117. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
4. Método para analizar la prensa 
CÓMO OBSERVAR LOS MENSAJES EN UN PERIÓDICO La bomba atica es más que un arma utilizada de manera estratégica para ganar una guerra. En este trabajo, el contexto histico, político, militar y científico en el que surgiesta arma, nos ayudan a comprender los mtiples significados que ésta y los conceptos nucleares han tenido desde su debut en la escena mundial. 
As después de que el presidente Harry S. Truman diera la orden para que se lanzaran las bombas aticas de Hiroshima y Nagasaki, él mismo reconocía ante sus colaboradores que controlaba algo más que un arma poderosa, tenía la sonrisa y el destino de millones de nis y mujeres en sus manos. 
Durante más de cincuenta as se han publicado miles de notas periodísticas, en todo el mundo, sobre la bomba atica Cada una de éstas ha tenido un significado diferente, si consideramos que las noticias no son un feneno natural, sino un producto de la realidad. Y la realidad, a su vez, es asimilada de diferente manera por cada individuo, bajo la influencia de factores como el tiempo, el espacio y su experiencia previa o conocimientos con respecto al tema en cuesti. 
En este trabajo intentamos agrupar a los actores que marcaron la opini plica al final de la Segunda Guerra Mundial: los medios periodísticos más importantes de Estados Unidos y de Jap, los primeros en divulgar informaci sobre la bomba atica, desde ángulos encontrados. El mundo estaba en guerra y las reses diarias que irían definiendo el destino de la gran cantidad de países involucrados, provenían de las trincheras periodísticas, en ambos bandos. 
Analizamos aquí el contenido de algunos periicos de circulaci nacional en 
ambos países, entre agosto y septiembre de 1945. Aunque la teoría periodística es 
modesta en cuanto a planteamientos metodolicos que sirvan para practicar análisis de 
informaci, utilizamos para este fin un modelo que proviene de la experiencia empírica 
de la autora, con más de una década de trabajo periodístico, alimentado por los 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
conceptos que algunos estudiosos de las c1enc1as de la informaci selan como importantes en el estudio de esta disciplina. 
Marcelino Bisbal y Jes Maria Aguirre retoman algunas ideas de José Casasus para observar que: "El diario es un medio de comunicaci de masas con una materia significante de orden visual y con unas series informacionales lingstica, paralingstica, icicas y no lingsticas"61 • 
Para estos autores, el primer paso significativo es considerar toda la anatomía de la prensa a p,,rtir de la frngmen tad del ht1heas en unidades natumles o artículos: "El espacio destinado a los mismos por los distintos periicos de informaci nos da cuenta ya del interés ideologizado que el tema, nleo central, presenta para cada uno, así como el verdadero sentido que otorgan a los elementos denotantes connotantes de sus signos"62• 
Es importante establecer los distintos elementos de estructura que configuran las llamadas unidades redaccionales. Se entiende por 1111idad redacciona/ --definida por Aguirre y Bisbal-la agrupaci unitaria y generalmente automa de dos o más elementos de estructura: títulos y texto; título e ilustraci; texto e ilustraci. Entre las agrupaciones más clásicas y elementales de unidades redaccionales se cuentan: géneros periodísticos, fuentes informativas, materias tratadas. 
La lectura de una unidad redaccional está condicionada por el conjunto de las informaciones e ilustraciones de la página. Violette Morin designa a esto como divmidad microscica y macroscica, seg que aparezcan distintos grados de informaci en el interior del propio acontecimiento o una diversidad entre distintos acontecimientos en un mismo espacio63• La misma investigadora considera importante en un análisis estructuralista, la observaci de la exhaustividad y la redundancia, así como el índice de espectacularidad o forma de presentaci de un acontecimiento y los signos utilizados en la página (valor tipográfico de los títulos, palabras y adjetivos). Destaca además la 
61 Jes Maria Aguirre y Marcelino Bisbal, E/,,,,dio""'º "'"'"!Í'.J •""!fa, Monte Ávila, Caneas, t990, p. 234. 62 lbid., p. 235. 
63 lbid., p. 236. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
importancia de la fotografia y títulos, así como el discurso y su análisis en los niveles denotativo y connotativo, siguiendo los métodos planteados por Jacques Kayser. 
El análisis denotativo observa la construcci y el espacio de la página, en lo que podríamos llamar para los fines de nuestro propio modelo «elementos de forma». Mientras que, el análisis connotativo observa en detalle los elementos dentro de la página o hace lo que Aguirre y Bisbal llaman "diagntico ideolico': y que para efectos de nuestro análisis podríamos identificar como «elementos de fondo». 
Para estudiar los mensajes informativos, Carl Hausman habla de objetividad, verdad, lica y ética.~ Ra Rivadeneira describe en el proceso de la informaci periodística la necesidad de considerar -entre otros aspectos-ji,ente, c6digo y 111ensaje,65 con lo que se apoyan algunas de las nociones ya planteadas. La importancia de analizar los textos periodísticos está subrayada en las ideas de Aguirre y Bisbal, quienes consideran que: "somos todavía y más que nunca, una civilizaci de la escritura, porque la escritura y la palabra son siempre términos complementarios de la estructura informacional"66• 
Miguel Rodrigo Alsina y algunos lingstas coinciden en selar la importancia de cada palabra, su fanci y Iignificado en el mensaje periodístico, pero reconocen también la importancia que tiene elementos viS11aks y de forma (porid, tamaRo de tipogre,jla, etc.) cuando se trata de análisis en prensa 
De esta manera, para analizar co fue presentada la informaci sobre la bomba atica, proponemos un modelo sencillo que considera elementos de forma, así como elementos de fondo que han aparecido como constantes (aunque de manera dispersa y no sistemática) en diversos análisis de informaci en su relaci con la influencia que ejercen en los lectores y la opini plica. 
Elementos de forma para influir en el lector 
Entre los elementos de forma que pueden influir en el lector, podemos considerar aquellas que se relacionan con la presentaci de las noticias: 
64 Carl Hausman, Th, D«OII-M11J,i,,1. Prwus ;,,¡,,,,,,tJu,,,, Nebon Hall Publishen, Chicagc,, 1990, pp. 1-9. 65 Ra Rivadeoeira Prada, L, opi,,i111 p,lblial, Trillas, México, 1998, pp. 164-166. 66 Aguirre y Bisbal, o¡,. til., p. 234. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
La frecuencia o nero de menciones de un tema. Es obvio que las repeticiones convencen y que las referencias constantes sobre un tico ·lo convierten en centro de atenci, mientras se relegan otros. Se atribuye a los propagandistas nazis haber sostenido que una mentira, repetida mil veces, se convierte en verdad. 
El volumen de infonnaci. Cuando además de muchas menciones hay extensos espacios, se crea la sensaci de importancia sobre el tema. 
Posici. Una nota en la parte superior y bajo el cabezal o logotipo del periico, ocupando fas llamadas «ocho columnas>> es sinimo de mayor importancia o impacto, mientras las relegadas a las partes inferiores o a las páginas interiores, son consideradas menos importantes. Hay teicos que han explicado también la posici privilegiada de la parte derecha superior de la página de un periico, basándose en la escuela vienesa de Gestatlt, sobre las leyes que rigen la organizaci en materia visual. 
Titulares. Aunque podemos considerar el mensaje del titular como un elemento de fondo, en el periico la forma del titular también cuenta, en la medida en que constituyen parte del dise de la plana, se ajusta a un espacio, compartido con gráficas, 
o reforzado con elementos como subtítulos. 
Gráficas. El efecto de una fotografia puede variar de acuerdo a los elementos identificados por los estudiosos como fondo y forma, es decir, cuál es el objeto central y qué elementos la rodean. Además, influye también la dimensi de la gráfica, el titular que la acompa, la edici de elementos y, en tiempos más recientes, la calidad y el color de la misma, que terminan afinando el impacto visual. 
Todos estos son elementos que podemos considerar al describir la informaci sobre la bomba atica, a partir del 6 de agosto de 1945, en los diarios analizados. 
Elementos de fondo para influir en el lector 
Para lograr un efecto · persuasivo en el plico, más allá de la forma, el fondo es importante y ~quí ubicamos algunos de los puntos del contenido de las informaciones, que pueden considerarse con este propito. 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
Género periodístico. Si presentamos una entrevista al lector, él creerá en las declaraciones del entrevistado. Si hacemos una crica confiará en la imparcialidad del narrador. Los géneros periodísticos dejan bien definida la frontera entre aquellos espacios que son para informar y aquellos que son para opinar. Sin embargo, cuando entre líneas se introducen juicios en los espacios que deberían buscar la objetividad, se utiliza sutilmente un arma estratégica de la propaganda. 
Epítetos. Si el sustantivo o el elemento central de los textos encuentra sinimos, éstos deben ser una referencia neutral, y no un vocablo o construcci que genere confusiones o dimensione erreamente al sujeto. 
Calificativos. Por regla general el periodismo noticioso debe eliminar las adjetivaciones, pues éstas denotan elementos de juicio de quien escribe. Se debe evitar la pr-áctica del adorno al lenguaje, pues de esta manera se puede influir en los lectores. Se supone que el periodista usa términos neutros, y es el receptor quien decidirá co calificarlos, de acuerdo a las circunstancias. 
Fuentes. Hay informaciones perfectamente comprobables si se acude a la fuente donde se originaron. Sin embargo, el periodista puede influir en el lector presentándole solamente las notas generadas en determinada fuente. La imparcialidad periodística debe siempre presentar todas las versiones posibles sobre un suceso. 
Tema. Desde el momento en que los reporteros y editores de un periico jerarquizan la informaci que incluyen en sus textos; y forman sus páginas, discriminando alguna notas, hay una posibilidad de influir en el lector, marcándole los temas que, se supone, son interesantes en el momento. 
MEDIOS Y PERIODO ANALIZADO 
En el caso de Estados Unidos se han tomado en cuenta los periicos The New York Times, The Washington Post y Los A11geks Times. Mientras que en el caso japonés se analizaron los . diarios Asahi, }.70111i111i y Mai11ichi. En ambos países se trata de los diarios con mayor circulaci e influencia en la época, en sus respectivas áreas de distribuci. 
272 
VI. LAS ETAPAS: DEL SILENCIO A LA MANIPULACIÓN 
El periodo analizado comprende del 6 de agosto al 20 de septiembre de t945. Durante estos 46 días podemos encontrar actitudes extremas de los medios informativos con respecto a la bomba atica, que están marcadas no so por el surgimiento repentino del arma como protagonista de una noticia de interés mundial, sino por el fuerte control que ejercían los gobiernos de los países beligerantes, así como por el rol que asumieron estos países en calidad de vencedores y vencidos. 
La marca inicial del análisis es el día del bombardeo atico a Hiroshima, cuando la mayoriil de los seres del planeta ignoraba el acontecimiento y su magnitud. Luego de prolongado y forzado silencio sobre el tema de los experimentos aticos, la detonaci del arma provocreacciones opuestas en los medios del mundo occidental y oriental. El anuncio del fin de la guerra a mediados de agosto y la llegada de las Fuerzas Aliadas que ocuparon Jap, a partir de la primera semana de septiembre de t945 influyeron también en el cambio de actitud de los medios al tocar el tema atico. Finalmente, el establecimiento de un Cigo de Prensa (19 de septiembre) por parte de la Comandancia General, encabezada por Douglas MacArthur y el castigo directo a medios críticos, como el periico A1ahi o el Nippon Ti111t1, marcarían otra línea para definir una nueva etapa en los medios japoneses: una vez más el silencio o la censura oficial. Mientras tanto, a mes y medio de haber debutado en las páginas de los diarios estadounidenses, el tema de la bomba se presentaba con un tratamiento distinto en el mundo occidental, donde para entonces se frenaban los reportes para manipularse de acuerdo a los intereses de las fuentes oficiales. 
En estos 46 días cambiaron radicalmente las políticas informativas sobre asuntos 
aticos en ambos extremos del mundo. Lo anterior explica por qué hemos hecho 
énfasis particularmente en cada una de las páginas de estos medios, publicadas en el 
periodo descrito, que va del silencio a la explosi informativa y nuevamente al silencio 
o a la manipulaci, en.un lapso relativamente corto pero evidentemente significativo en la historia del siglo XX. 


Un artículo de Ichiro Hatoyama donde, entre otras cosas, criticaba el uso de armas aticas, provocel descontento de las fuerzas de ocupaci y el cierre temporal del diario Asahi. (Publicado en la página 1 del Asahiel 15 de septiembre de 1945). 

Orden de cierre temporal, como castigo al diario Asahi(SCAPIN 34) del 18 de septiembre de 1945. Fuente: Archivos Nacionales II1 Maryland, E.U. 

••~ SUPREME COMMA~:DLR 
FOP. T"'·!E ALLIED POWE.~S 
) Scpte;r.>er 1945 
AC oo0.73 (18 scp 45) cr (SCAI'U:i • ~:·:.) MEUOR:~~mn: FOl~.: ::::'.~PEHIAI, J¡\PANESE GOVmrn1··2nT. 
TH!WUGH Cen·tr.ttiuisor. 01".fice, Tok'yo. 
SUBJECT Prcss Codo For Japa."1. 
l. Nc\•;3 r,nrn t utlhcro s trle tly +,o t.'1c truth. 
2. 
Nct~~.n; shnll O(:) p:rlntod wl:~.c~ r.tigh~, directly or by 1?1f0ror.c~, distu!'h thr.•. public t!'a:-:quili ty. 

3. 
T:l t;r·r. r:hr,11 ce no frllsE: or clc:·stn.ictivc C!'it~c­ism oí' thr:: AllicH1 Pow~r~. 

4. 
~~re ~~~11 bono do~tructiv0 crit!c1~m of th0 Alli~d Fo:-~0s of Occu::,~.t.i.on fand r.ntt.:i.nf.~ ..,,.¡~~<.;11 r.,~.ght 1nvitmistrust or rosnntrncnt of thoEe troop3. 

5. 
Thor'! s1·.1.nll be no m~ntio~ cr di~cur~s~.on o!' Alli~d t-:-oop:; ~o~rom0nts ~:"'llo::;3 :m.ch 1,iovo~ents hnvo bccn o.!"fid t=1lly


¡ 
!'oleasod. 
1 G. Nnws sti:--rte;tt r:r.rn t b~ fn~ twy wx•itton nnd 
1 
cotr.plctely c~c:vo.~d of cd~. toriol opir.l()H. 
7. rrey;s s t,..1~.. 
ie~ !;~!t\1-1 n<,t tJ(.• co~.:)l"Od to con!'or~!: wi th nny p:rop!1(;nndr.. l !.~o. 
8. 
Minor c.fotc1::1~ of ~l ncws str,ry mt?st not be ovcr­cmphnsizod t.o ~trvss or d~volop y propa~unda line. 



10. Ir. ~hi.,; moko-up 01' tr.1,.; nowspi...po!' no .:1ows s te~:, shnll bo giv~n unduo prcminenco fer tho p-:.:.rpos0 of es tabli~ib..ing or dcvclo~in~ nny propAGCndn line. 
Por tho SUP!m18 C:0!-'.?-tAlIDER: 
... • • • . ..... , •._, "'"'"•••/'\ t ~, , 1 •,.¡ • n-,~~·..
l....________________________________________...J 
1  
/s/ Harold FElir /t/ IIAROLD FAIR,·. Lt Col·, ·/1o ,G..D., Aest Adjutant General~  . 1 i  
lt ,  
.• -··­ · --· . •·• • • ·• -·· · ·--· ­ ·  .  • •• 1  
-• Vl•  .:-=1'\1 •  

El Cigo de Prensa (SCAPIN 33) que impondría nuevamente censura a los diarios japoneses. 19 de septiembre de 1945. Fuente: Archivos Nacionales II, Maryland, E.U. 
,. 
Rep,oauceo ll lhe ~Atdwt$ 
·.,.· .~'J."-.. . :e-: '\,,,: , :\•·' • 
. 
CIVIL Ct!JSORS:iIP DETi,G~i!lI::,T PhESS, HCT0U.AL • BEOJJ)C.,,S'l' DIVISio;; h'ess Section 
"¡-o .500 2'-) July 1949 
PPB/CCD/MFR;PfíE/08 
SUBJECT, IL\l'.1'4 und K/.WAZUMI Case 
In additiori to .tne infonnation eppearing in Intormation Slips No•s .3914. 3896 and 3787. the followins on the fUMA and KJWAZUUI case was obteined from ~SUKA,iA Kinji. managing editor ot tne ALL 001,UJNIC.ATIONS NEWS (ZENIJEI SHIMBUN). wo was reprim.onded on 28 J'ul 49 tss u resul t of a Press Code v iolation c01'!l1Jli. tted in the 1 Jul 49 issue of the newspeper. 
l. YM.UJIOUrriI; cnarsed witn perjury, is serving a three yosr sentence et fuchu Prison. 
2. 
XAWAzut:I Tosnio. wno wrote · the article on tbe YAM~OWCHI case in especial news (Tokuho) in N8r 48, wes Secretary Gener,l of the EngineeriD8 CoWlcil (Kanu Kyogikei) in Tokyo end also ,aes e member ot'the Central Struggle Conmittee of the National Co:nmunico­tions Workers Union (Zentei) at tne time of tb.e Y.A?I.ANOUCHI triel. He reaigned from the Centra1~strU&5le Cont.;ittee, but still worka in the Engineering Council. 

3. 
1 HJJ,í.A Tekesb.i, wbo wes Chiet of the Information end Propaganda Section at tbe time of tb.e Y.AM.AI;OUCHI case and was reponsible !or tho publicetion ot tae special news, is presently Cniet of the seniza~ tion Section (Soshiki-bu) ot Zentei. 

4. 
KAWAZIDI.Í end HAMA were summoned :from time to tin:e .by ttle 1epanese authorities and were Drrosted by the aame in J'une 49 •. Hov,ever, the Occupetion authorities will conduct tbe prosecution it tbey ere fo und guilty. 


5. K.Aft.AZUMI and :f.At~ understood thvt the case would be settled by the end of June 49, but nothing h.as been ·~eerd aince tueir··temporary release on bail in eerly June 49. 
·
--El castigo por violar el Cigo de Prensa podía llegar a instancias penales, como evidencia este 
memorando. Fuente: Archivos Nacionales II, Maryland, E.U. 

Para precisar algunos de los temas generales que se mencionaban en el Cigo de Prensa y tratar de llamar la atenci de los censores sobre asuntos particularmente delicados, se ha~ían circular listas como ésta, con los llamados Key Logs, entre los cuales había prohibiciones específicas en relaci con Informes sobre cuestiones aticas. Fuente: Archivos Nacionales 11, Estados Unidos. 
------·--------· 

PRESS, PICTORIAL, AND BROADCAST DIVISION DISTRICT I Pres, and Publ1eat1ons Section 
12 FEBRUARY 1948 
TO Press and.Publications Department Heade. RRZ/VHG/rys 
SUBJECTa Articlea Relative to Atomic Energy. 
l. Per d1rect1on ot D1atr1ct Censor, all examiner personnel of 
Pre11 and Pablicationa 8ect1on are reminded that Xe Lo No. 21 all art1cles whicb concern atomic ener atomic bom 1 a 
department superyisors. 
2. Supervisora are reminded that theae articles will be checked with Bcono111c and Scientitic Sect1on, ESS, to determine whether or not they are desirable tor publication. 
3. Attention is directed to tbree 1ssues ot tbe magasine,
WOJU.lf'• WORLD (Jl'UJIN' SEKAI), whicb contained articlea perta1n1ng to at0111c eneru and atOlnic b011bing. ll'one ...•polnted out bT the ori­ginal examiners of the magazine and aince there wa• nothing in the titlea of these articles to indicate eonnection witb at01a1e energy or atomic bombing, no notice ot them ••• made. 
a. "Roaary Chain• (Rosario no Knsari) by Dr. Takaahi NAGAI, is a briet deaer1.t1on ot Dr. llAGAI'a atudy ot atoaic enerff in Magasak:1 Un1Tera1ty anda briet account of his experience 1n the bombing ot Ragasak1 in whieh bis wite wa1 ld.lled. 
b. "Pather, Son and JPate" (Ch1eh1 to lto to Umei) bT Dr. 
Takaahi KA.GA!, 1a in tbe tora ot a letter to a school teacher con­cerning Dr. I1A.GAI 1s deaire to have his son study atOlldc eneru and work to y,revent war. 
c. "IapreHion ot the Pather '• D~:1 LoYe tor Bis Son" 
C01 naru Chicbi no il n1 lfalm) bJ 'hWllllko 01 , 1• an anawer trom the 1ebool teacher, Tammko IIEDA, to Dr. RAGAI 11 letter in whieh greatadmiration tor Dr. lU.GAI and bis son is expreaaed anda promise to help tultill h11 desire that h1• aon be edourage4 toward the atud7 ot atoaic ener17. A• a pretace to the articl• there appear1 a not1ce 
tbat material trom Dr. IIAGAI 11 notes bu been ma4e available tor a 
book, "!he Bell !olla tor 1'agaaak1" which will be published aoon. 
4. !he aboYe-aent1tne4 articles are brought up to 1llustrate the tn,e ot aaterial which 11 important trom an intormation 1tandpointre1ardless ot whether or not it 11 objectionable trom a censorahip
point of view. · 
5. Department heada are directed to bring the eontenta ot th11 memorand'llll to the attention or all examiner peraonnel. 

Aunque en el Cigo de Prensa no había referencias directas a la prohibici del tema atico, este memorando dirigido a directores de departamentos censores, revela que una instrucci identificada como Key Lol/ 21obligaba a la revisi minuciosa de artículos sobre el particular. (Las línea subrayadas en rojo por la autora). Fuente: Archivos Nacionales 11, Maryland, Estados Unidos. 

-·-' ;
/3/~
.­... -. ' 
. ., "' : 
~ 
:..­
',,, 
l 
' 
f>
::,__~ 
1' 
,,r., 
'/
i­
llo1d
f ' 
SUl>aitt.ed bT• 
~.~1t­

SU!>,-ct: •stnp~~ ~ All ~1aeuoa:• Tranalat.ion t'roll U.. Ja-"' r 'oa.i,;i.~ tnnal&t!on) 
Tocios los manuscritos de la prensa japonesa debían pasar por los cuerpos de censura. Los efectos de la radiactividad e incluso las palabras relacionadas, eran también prohibidas, como se muestra en esta nota arrancada de las galeras de un diario para cambiar el término «radiactivo» por «élntibacteria». Fuente: Colecci Prange, Universidéld de Maryland, College Park. 

autoridades extremaban la censura en publicaciones que pudieran recordar los acontecimientos de Hiroshima y Nagasaki. En este ejemplar los censores colocan una marca especial sobre el asunto delicado, y la advertencia de que el lamento de Hiroshima podría llamar la atenci en toda Europa. Fuente: Colecci Prange, Universidad de Maryland, College Park. 
1...........................: .........................................................................................................................................................................................................: 
-_, 
El diario Hiroshíma Heímln Shlmbun fue censurado en varias ocasiones. Muchas publicaciones de esta ciudad y de Nagasaki fueron vigiladas de manera más escrupulosa por los cuerpos censores. Fuente: Colecci del Este de Asia y Colecci Prange, Universidad de Maryland, College Park. 
"' 
( 
.. \ 1·; 
• . ' ' ·~ 1 • ; 
,,· 
.···~:-~-1~ 
-~···'··":~ 
' . '• . .. . ' ....
·.~.~.~~.. 
' t j ",, 
,,,; 
: ' '.·' / . 
this mcmon?ndtl!ll i.s to mr,kc qertf•in_ tliu*. of this 'oensorship bi'fio,e Jimior­r"egaraiug Óens6rship ·proo'odure 'is 
. 2. Wnile it is .assume·d ·that ¡11 publi~-hera Understond tho.t 
.in.... t:::• :.),,r~,:,-....cu ')rlS llO. p,h·ysioc.1 ind~oati-:in of nsor-
. /shi·p .(such..asi.. bltlc,kqned'.:"·out. 'prínt, ·.ble'.nk spao;E/s./ past.éd-ov·e:r a.reos, ;irioomplete scn'téhces; ...,,etci,..} muy oppenr, th'cr.e:• nr"i/'. some point,s :whioh ;:1:eir no.t·.b·e ur:ciorsto:>d' clc:n.:ly, ~ ' ' 
' ,:-. ··,· ?¡, \ 
' 39· .No wri't~ups conr~:r:ning pers·.:mnel or aotivit1es .of any 00:Í:J.sors..hip. group should be printed, unless pl':\ssod by this ot;,~ioe, "Thie· perto.ins not only to. pres s censorship p €lrsonnel cnd o.ctivities., 
..... bt .a:lso ·to ·those of rndio: mJt~.:;i:2·~,?ic"';m·e· tmd theatrice.1 censor ship~ 
I+'Q If eny queation ~oncerning the abovf/ 1.nstrud:~ivc.s st1,}'..t~..::::. ... ~~¡;~el-,:.this oensorship affico,~,should be a?msulted., 'Th0 Ooc oí' ·.· >Ú,:f,,ijf~{j~~~itiJc::'t .Gensor is th<3. i'inol authori~y on' oensors~i1J ri:obleinr:3
j\~lJ11i~(~t;;r;;;'a:~,~lnto 
' • • 

Los editores de diarios en Jap recibían reiteradas indicaciones para que no publícaran ninguna evidencia de que estaban sometidos a un proceso de censura. Fuente: Colecci Prange, Universidad de Maryland, College Park. 

Memorando enviado al diario Jbaragi Shirnbun informándole que en una artículo sobre la competencia atica entre soviéticos y estadounidenses. Hay miles de constancias de este tipo en archivos norteamericanos. Fuente: Archivos Nacionales II, Maryland, E.U. 
El general Douglas MacArthur, al frente del Comando Supremo que ocupJap, negaba que existiera censura, pero en documentos de la Divisi de Prensa y Publicaciones se muestra que las obras de John Hersey sí habían sido sometidas a revisi. Fuente: Archivos Nacionales II, Maryland, E.U. 
L ........................................................... -............... ,., ........................................................................................... .,.......................... .,.,. ... ,. ..................... : 

Algunas publicaciones eran censuradas marcando los artículos prohibidos con una V.  
/  De acuerdo al personal especializado de la Colecci Prange1  la letra corresponde  ¡  
¡  ,  a la palabra void. prohibido.  ,  
\  '  Fuente: Colecci Prange, Universidad de Maryland, College Park.  

1 ........ ,.............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................1 

VIOUT.ION , ''Right• at ... th,is.··1¡ime, thepi1$teí:lBt~'t~s .. attaGko'cl.Jliroohinra a:ix( 
Negasaki··.with A,,-bouibf ,i°:ve,nt~cl ..by··he.I'· ,so-that.. ·.. a,lmost· aCI,1:··:t·he·"·'" popuJ,ation o·f the t\vo, cJties were annihil. ated. 11 {D.t,rTBJTE ST~TEMENT)' ( pointing to the (}apHa:Tist)llDon.rt ybu ,k~ov. 'tha.t i~:--fs· .t~e~ true eneflly W;hd.• fa S•~a1ding U.niier)ro\;JJ:'. rio.se. ~*'1,'gp+f~ ·.,'.~O'?i'.11. 
;{~9u7,, Qhi~&.: ª~ª.•. oth;,el? ;•:~f~:{ru;e~Jrlctt lf)1~ ·,!'ryq .• :·~~P~irt,~.\YP~' ?f. 
your..•:nus"o.tand. ·. ano.7othe·r,c1iµs:b,ª•11:.~·~.....:. •··, J) :tPl+'••,tJ:i;t1..~) :t:p.~~,: l:5.;t:::1;~?l1P~s±tle . 
I t O save fo child 11ít1lout ove:rt hrowi~~. :~e ~q~rnr'? rt fr EFIIpT }'EOP~) 
Además de los medios informativos, fueron censuradas otras formas de expresi. La pieza dramática "Emma Daio" fue suspendida por violar el Cigo Pictico, al referirse a los 
\ bombardeos en Hiroshima y Nagasaki con un "enunciado falso". Fuente: Archivos Nacionales II, Maryland, E.U. \ 
l___________,.____________.._______.....____..........-----······---··-··--······------··----------·------·---------··----·---------·-·-··-----··----------·---·-·------·--·----··------· 
VII. LA PRENSA DE 
, 
JAPON: 
"BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
1. El caso del Asahi 
El diario Asahi fue fundado en Osaka, en el contexto del surgimiento de grandes diarios modernos, de informaci general, durante la época Meiji. Aparecipor primera vez en 1879 y en la segunda década del siglo XX su circulaci superaba el mill de ejemplares diarios. Su nombre es la conjunci de dos ideogramas: asa (mana) y hi (soQ, por lo que se le podría identificar como el «sol de la mana», o <Qtllaneceo>. 
En la época de la Segunda Guerra Mundial, fue el ico diario nacional que publicescuetamente un reporte sobre el bombardeo atico a Hiroshima, el día 7 de agosto de 1945, y el contenido del mismo se puede traducir de la siguiente manera: 
ATACAN HIROSHIMA CON BOMBAS INCENDIARIAS 
Osaka. El día 6, alrededor de las 7:15, dos aviones B-29 penetraron en Hiroshima y atacaron la ciudad y los alrededores con bombas incendiarias. Debido a esto, existen seles de que la ciudad y alrededores sufrieron unos cuantos das 1• 
A continuaci describimos la manera en que fue presentada la informaci sobre la bomba atica de acuerdo a los elementos de forma y fondo, mencionados anteriormente como patr de análisis para este trabajo. 
ELEMENTOS DEFORMA Frecuencia y volumen de la informaci 
Los diarios japoneses fueron controlados por las autoridades militares y so publicaban 
un pliego con dos páginas cada día. Éste es el caso del Asahi, que fue el ico en 
informar sobre el bombardeo a Hiroshima al día siguiente del suceso. 
El tama estándar de los periicos de la época era de 58 centímetros de largo 
por 38 centímetros de ancho, lo cual conforma una plana de 2204 centímetros 
t Además de breve. esta primen noticia publicada en Jap sobre la bomba atica tenía lu siguientes inaprccision~s. El ataque no fue a tu 7:15. sino a tu 8:15. Fueron tres los aviones que participaron en el operativo. Y los puntos más delicados: no eran varia bombas incendiarias. sino una bomba atica. y los das -tal como se renl11ria después-eran mucho más que "unos cuantos... Véase anexos al final de este capítulo. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
cuadrados, dimensi que hasta la fecha conservan los diarios nacionales en Jap y gran parte de los diarios europeos. 
El volumen de la informaci durante este primer día, sin embargo, era mínimo: apenas un párrafo de cuatro líneas que en términos numéricos ocupan menos de un 1 por ciento del espacio de ese ejemplar. 
En los siguientes días, la informaci aumentgradualmente, ocupando de 10 a 11 por ciento de espacio en la primera plana, hasta que el día 16 de agosto, justo en coincidencia con la etapa de exploraci informativa, Asahi llega dedicar 947 centímetros cuadrados, es decir, 42 por ciento del espacio de su página 2, al tema. 
Los reportes sobre el bombardeo a Hiroshima fueron ganando volumen y se repitiel tico ininterrumpidamente en las páginas de este diario, hasta el día 18 de agosto, cuando los ajustes en el Gabinete, luego del anuncio de la rendici de Jap, ocuparon mayor atenci de los editores. Sin embargo, luego de este día de ausencia informativa sobre la bomba, ésta reaparecien los ejemplares de las fechas siguientes, aunque so con fotografías. 
A partir de entonces el tema de la bomba dejde ser una repetici constante, con publicaciones y referencias alternadas los días 23, 25, 29 y 30 de agosto. En septiembre, con la llegada a Jap de las Fuerzas Aliadas que permanecerían en territorio durante siete as, fue evidente que la ocupaci ganespacio y las notas sobre la bomba aparecían de manera más esporádica. Luego ,de una breve menci del día 1, se creun silencio sobre esta cuesti, que reaparecería a partir de los días 7, 8, 9, 10 y 11 de septiembre, y posteriormente, en mayor espacio, los días 15 y 16, fechas que --como mencionábamos al describir el cierre temporal del diario-marcaron la condena de este medio ante las Fuerzas Aliadas y el apresuramiento de un cigo de prensa para controlar, en adelante, las noticias de temas delicados para los intereses de las nuevas entidades de poder en Jap. 
Sobre la censura de este tico, el académico John Dower hace algunas 
anotaciones en su libro E111bmci11g Defeat (merecedor del Premio Pulitzer). El autor 
coincide al selar el trato de la bomba atica en los diarios, pero en este trabajo 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
exponemos una discrepancia en cuanto a las fechas de ejemplares en los que se discutiel tema. Dower sela que: "En los t4 días entre septiembre 3 y septiembre t6, luego de que la censura entren efecto, se discutio al menos hubo referencias a las bombas aticas en nueve ejemplares (excepto 4, 9, 10, 13 y 15}"2• En el análisis para el presente trabajo, sin embargo, sí encontramos referencias al tema el día 15 de septiembre, justo en el artículo de Ichiro Hatoyama, en la primera plana, donde aparece una critica al uso de la bomba, que le costaría una fuerte sanci al Asahi, como ya hemos descrito. 
Posici de la noticia 
Además del volumen de la informaci, es importante observar la posici de las noticias sobre la bomba. En ese sentido, aunque el día 7 de agosto Asahi informaba en la página 1 sobre el bombardeo a Hiroshima, la menci era apéndice de una noticia que ocupel titular principal, y que describía los bombardeos efectuados en diversas ciudades del territorio nip, por más de 400 aviones B-29. 
Al día siguiente la noticia se convirtien la principal, al ocupar el lugar privilegiado de atenci de los lectores ( que en el caso de los diarios japoneses, por el rastreo visual, es el cuadro superior derecho, junto al cabezal o logotipo del periico). 
Así sucedidurante los días siguientes. El arma identificada entonces como "nuevo tipo de bomba", ocuplos titulares principales de los días 8 y 9 de agosto. Sin embargo, aunque el día 1 O fue también tema de primera plana, en este fecha la declaraci de guerra de la Uni Soviética se convirtien la noticia de mayor fuerza. 
A partir de entonces y hasta el día 15 --cuando el anuncio del edicto imperial que 
ponía fin a la guerra, era relacionado con el tema de la bomba a través de algunos 
subencabezados-las referencias al bombardeo atico, en diversas noticias, 
aparecieron destacadas en primera plana. En posteriores fechas, y aunque con espacios 
importantes dedicados al tema, la informaci pasaba a la página secundaria y, en el 
periodo que estudiamos, so volvia la primera plana en tres ocasiones más. 
2 Cfr. John W. Dower, &lmiti111 D,jMl,]IIJ'tllt;,, ti,, W"•kl ,fWmd w, n, W. Norton & Compmy, TI1e New Pres,, New York. 2000, n. 14, p. 636. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
Gráficas 
En términos generales, los diarios japoneses de la época no tenían mucho espacio, y por lo tanto su apoyo gráfico era también mínimo. Se puede encontrar, por lo regular, una fotografia principal (aproximadamente un décimo de la página) y un par de imágenes peques de rostros, utilizadas en entrevistas con personajes destacados o especialistas en los temas del día. 
El día 9, en la página 1, una peque fotogmffa redonda, del príncipe coreano Gu Ri, acompaba la breve nota de su muerte en el ataque a Hiroshima. 
Posteriormente, el día 16 de agosto el diario apoyaba un reporte de los antecedentes de la bomba atica, con fotografias de laboratorio para ilustrar co se fabricel arma. Sin embargo, la informaci sobre el bombardeo a Hiroshima no produjo un impacto visual, sino hasta el día 19, cuando Asahi publicpor primera vez una fotografia de la ciudad, arrasada por el poder explosivo. La gráfica de 19.4 centímetros por 12.5 (aproximadamente un décimo de la plana) ilustra el radio de destrucci, al exponer un amplio panorama desolado, donde apenas quedaba de pie un horno industrial y cenizas y escombros de viviendas. 
Un primer plano de las escenas de Hiroshima se mostraba en una fotografia publicada al día siguiente, el 20 de agosto, con dimensiones parecidas y con el detalle de la destrucci de algunos vagones, ante el poder el poder explosivo. 
El día 25 de agosto la tragedia se humanizaba en la página 2 del diario, donde aparecían por primera vez fotografias de rostros, la representaci del sufrimiento y la sorpresa de las víctimas, observando la enorme nube de partículas radiactivas, bajo la lluvia negra, y apresurándose por las calles, junto a militares y rescatistas. La gráficas aparecieron en tamas de 12.5 por 17 centímetros, y 9.3 por 12 centímetros. 
En fechas posteriores hubo peques fotografías de especialistas entrevistados 
para el tema, y el día 8 de septiembre se mostraban en ocho peques gráficas detalles y 
evoluci de la explosi en Nuevo México durante el llamado Trinity Test, con el que 
se probla bomba atica, por parte de los científicos del Proyecto Manhattan. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
En la página 2 del ejemplar del 16 de septiembre se apreciaba por vez primera la famosa nube en forma de hongo que se formel día de la explosi atica. En este caso, no se trataba de las gráficas que han dado la vuelta al mundo y que fueron tomadas por personal militar desde los aviones que realizaron la misi, junto al Enola Gay. Aquí se mostraba la enorme nube, captada desde un punto a nueve kiletros al sudeste de la ciudad de Hiroshima, junto a una peque gráfica explicativa, con un mapa de la zona afectada. 
ELEMENTOS DE FONDO Género periodístico 
Como ya hemos mencionado, los diarios principales de Jap en este época tenían so dos páginas, y la mayoría de su espacio estaba ocupado por géneros periodísticos informativos, es decir, había noticias, entrevistas, cricas y reportajes que -en teoría-deberían ser escritos netamente informativos, ausentes de juicios. 
En cuanto a géneros periodísticos de opini, o editoriales, en el caso del Asahi no se apreciaban artículos firmados ni caricaturas. Aparecían algunas columnas y el editorial o la voz del periico, como espacios de opini, donde normalmente se presentan juicios y comentarios sobre los acontecimientos importantes del momento. 
El editorial se publicaba regularmente en la parte superior izquierda de la primera plana y ocupaba en promedio un espacio de 200 centímetros cuadrados. Además del compromiso regular de opini del editorial, como la voz o postura del periico, el Asahi publicaba algunas columnas a veces so informativas y a veces con comentarios editoriales en la página 2. Aunque la columna suele ser espacio de un columnista o comentarista, en estos casos la columna llamada "Pluma de hierro", por ejemplo, era firmada por diferentes colaboradores cada día. Lo que permanecía fijo era el lugar de ésta, en la parte inferior derecha de la segunda página. 
Aun cuando la noticia de la bomba ocupimportantes espacios y una posici destacada como el tema noticioso de varios días, el periico no hizo comentarios en 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: NBOMBA CRUEL EINHUMANA" 
sus espacios editoriales, sino hasta el día 14 de agosto, cuando se publicuna menci al tema en la columna editorial llamada "Pluma de hierro". 
En este ejemplar, la columna era firmada con el seudimo de Rei Shiki, quien todavía llamaba a ésta "nuevo tipo de bomba" y comentaba al respecto que la Defensa Aérea Civil (Mi11bolu,) debería reforzarse pues desde que se había establecido, las alarmas sobre ataques enemigos solían ser tardías --como sucedien Hiroshima, donde era ya tarde para actuar-y aunque se recomendaran medidas y remedios para aliviar a los heridos por quemadur,15, era difícil actuar ante la situaci de emergencia. 
En el editorial, Asahi no establecila posici clara del periico sobre el tema, pues no hubo ninguna menci de la bomba atica en este espacio. Sin embargo, como detallamos más adelante, las opiniones de los periodistas se filtraban en cricas, entrevistas y noticias, aun cuando se supone que éstas debían ser simplemente líneas informativas, carentes de juicios de valor. 
Otro recurso de este diario para manifestar su visi crítica, aun sin asumirla claramente en el editorial, fue la apertura de espacios a colaboradores identificados con la tendencia liberal del diario. Así, por ejemplo, el t 5 de septiembre, en la primera plana se publicaba en un espacio importante un artículo de lchiro Hatoyama -influyente líder político al que ya nos habíamos referido-quien con estas líneas provocel enojo y castigo por parte de las autoridades del Comando Supremo de las Fuerzas Aliadas. Por esta publicaci se ordenel cierre temporal del diario,· debido a las críticas del articulista, al selar que &tados Unidos había violado las leyes internacionales atacando dos ciudades japonesas con bombas aticas. 
Epítetos 
En este rengl debemos destacar el nombramiento que hicieron los periicos de la 
bomba atica, como el "nuevo tipo de bomba", aun cuando ya se sabía de la 
naturaleza del arma, de acuerdo a lo que expusimos en el capítulo anterior. 
El silencio en cuanto a la descripci de la naturaleza del ataque permanecien 
las páginas de los diarios durante varios días. El Aiahi, por ejemplo, se refirial "nuevo 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: •BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
tipo de bomba" (shin gata baleN dan) hasta el día 11 de agosto. En la primera plana del ejemplar de ese día, a se leía en un titular importante la descripci sobre lo que llaman "Masacre del nuevo tipo de bomba". No obstante, una noticia con una posici menos destacada -pero igualmente colocada en la página principal-anotaba en su titular: Una muestra del poder de la bomba atica. A partir de entonces, el periico empeza llamar al proyectil por su nombre real, que ya resonaba en la opini plica mundial, gracias al despliegue informativo de los medios occidentales: se trataba de una bomba atica. 
Posteriormente, hubo también nombres o frases hechas para sustituir la menci simple del ataque a Hiroshima y Nagasaki. Se mencionaron estos actos como "la cruel masacre" (sange/eJ), "la escena desastrosa" (sanjd), "la violaci monstruosa" (le.aib11ts11 no 
J111in). 
Calificativos 
Como mencionamos al describir los géneros periodísticos, aquellos espacios como la 
noticia, entrevista, crica y reportaje, identificados como modalidades netamente 
informativas, deben presentar la noticia sin adornos ni juicios de valor de quien escribe. 
Es permitido divulgar puntos de vista de entrevistados, siempre y cuando el autor del 
trabajo periodístico no se involucre con ellos. El cronista o el autor de un reportaje 
puede utilizar adjetivos, so si éstos sirven para describir con mayor precisi un 
acontecimiento, y no para divulgc1r sus propias opiniones o valoraciones sobre el mismo. 
En este caso, sin embargo, el Asahi empeza introducir juicios sobre el ataque en 
Hiroshima, desde el día 8 de agosto, en cuyo ejemplar encontramos un titular que 
hablaba de "la nueva bomba cruel" y sostenía que al lanzarse se había cometido un 
"crimen contra la humanidad". 
Durante los siguiente días se repitieron los calificativos entre las líneas de reportes 
noticiosos y cricas. Entre los adjetivos más utilizados para referirse a la bomba se 
encuentran algunos como: inhumana, indiscriminada, cruel, criminal, brutal, salvaje, 
monstruosa, desastrosa. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
En el ejemplar del 25 de agosto, en la página 2, se podía leer un titular en que el Asahi describía la escena del ataque de esta manera: Hiroshima poseída por un "espíritu maligno". Había además metáforas en relaci con los testimonios recopilados en diversas entrevistas. El 30 de agosto el diario abría su espacio a los comentarios de la escritora Yoko Ota, quien como sobreviviente describía el ataque, caracterizando el destello atico como "una luz como de las profundidades del mar". 
Sin embargo, sin atribuir a ninguna fuente, simplemente como producto de los reportes que se alejan de la ncutndidad, los calificativos m{ts repetidos en Asahi part1 referirse a la bomba y al ataque fueron: "cruel" (za11gyak11) e "inhumana" (hi}indd). 
Titulares 
La noticia principal del diario Asahi, el 7 de agosto de 1945, era extensa y aparecía bajo el titular: Peques y medianas ciudades atacadas por 400 8-29'\l. Sin embargo, como ya hemos mencionado, la referencia al primer ataque atico aparecía como un breve apéndice de unas cuantas líneas, bajo el subencabezado: Atacan Hiroshima con bombas incendiarias. 
Al día siguiente se desplegaba mayor informaci en el espacio principal del diario, bajo diferentes encabezados: Lanza enemigo nuevo tipo de bomba. Ataca con un peque nero de aviones 8-29. Das considerables; se están investigando los detalles. Explota en el aire, al ser lanzada en paracaídas. 
Se empezaba a percibir co el medio se involucraba para opinar, no so entre 
líneas, sino en evidentes titulares: La nueva bomba, cruel, ignora a la humanidad. 
El 9 de agosto se manifestaba también la posici del diario en el titular de la primera plana: Decidida revancha por la inhumanidad del enemigo. En los encabezados el diario anunciaba también comunicados oficiales con las medidas o recomendaciones para enfrentar el nuevo tipo de bomba, el envío de una protesta del gobierno japonés a Estados Unidos por el uso del arma, así como la condena de algunos medios extranjeros sobre el uso de la misma. Además, seguía editorializando en titulares como: La masacre del nuevo tipo de bomba. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA• 
El 15 de agosto, cuando la noticia principal era el anuncio del edicto imperial mediante el cual Hirohito ponía fin a la guerra y aceptaba los términos de la Declaraci de Potsdam, y aun cuando en las pítlabras del emperador había so una breve referencia al uso de "una bomba cruel", este diario destacaba en los titulares de ese día el ataque atico al anotar, junto al edicto: Gran preocupaci por desastrosos dafios de la nueva bomba. 
Luego de la rendici hubo importantes espacios y titulares anunciando detalles sobre la fabricaci de la bomba, la utilizaci del uranio, algunos puntos de vista científicos y cricas del ataque. Al momento de presentar nuevamente informaci sobre las escenas en Hiroshima y Nagasaki, los editores de este diario volvían a la adjetivaci en sus titulares, como los que encontramos el 17 de agosto: Crueldad: bomba atica. Violaci monstruosa. Informe del bando enemigo. En un instante, una enorme llama blanca se eleva al cielo encima de toda la ciudad. 
El t 9 de agosto, un encabezado de la página 1 hacía referencia a La ciudad de Hiroshima, del desastre. El 23 de agosto había mayores detalles de la destrucci, con algunas posiciones que después se considerarían exageraciones: Se puede ver la crueldad del da en tierra, por la bomba atica. 90 por ciento de las casas colapsadas. Desde la masacre no queda ni un mosquito. 
Continuaban las cabezas de ese día, con apartados como: Hiroshima: 52 mil muertos. Posteriormente aparecía Nagasaki: se vaporizan hasta los refugios antiaéreos. 23 mil personas muertas o desaparecidas. Comité de Investigaci de la bomba atica. 
Como ya hemos selado, las descripciones se volvían a veces más drásticas cuando el diario fabricaba titulares como los que se observan en la página 2 del ejemplar del día 25 de agosto: Hiroshima poseída por un "espíritu maligno". Se duplica el nero de muertos a dos semanas. Escena desastrosa de Nagasaki por el ataque de la bomba atica. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEl EINHUMANA" 
Fuentes 
En este periodo, este medio no proporcionaba detalles para identificar el origen de la noticia en cuanto a la agencia o reportero autor del informe. Al final o al inicio de los textos aparecía regularmente una referencia al lugar de donde provenía el despacho. Sin embargo, en periodismo es necesario explorar los textos noticiosos para encontrar las fuentes primarias de informaci, es decir, qué persona u organizaci emite el contenido de los mismos. 
Como hemos visto al contextualizar el funcionamiento de los medios japoneses durante la guerra, la Armada controlaba directamente todo tipo de informes periodísticos a través de la agencia D~111ti, convertida en el gano oficial. Es decir, los despachos de esta agencia debían publicarse sin la menor alteraci por los periicos. 
Además de este gano, cada medio tenía sus propios equipos de reporteros, quienes consultaban fuentes diversas pero debemos recordar que el producto de sus investigaciones era sometido a un proceso de censura, por parte de diversas instancias oficiales, por lo que aun cuando las fuentes fueran fidedignas, si el contenido de los reportes afectaba a los intereses de los poderosos, la noticia no se publicaba, o aparecía bajo riesgo de generar un castigo para el responsable de la publicaci. 
Del análisis del Asahi durante estos 46 días, podemos concluir que las fuentes más consultadas en relaci con informes sobre la bomba atica y los ataques a Hiroshima y Nagasaki, eran: 
t. Comunicados oficiales del Comando Supremo. 
2. 
Versiones de diferentes oficinas del gobierno japonés y Palacio Imperial. 

3. 
Medios informativos extranjeros (vía transmisiones de radio o reportes de prensa), sobre todo de países neutrales, como Suecia. 

4. 
Especialistas en diversas áreas (política internacional, ciencias). 

5. 
Testigos que sobrevivieron a los ataques aticos (soldados, amas de casa, estudiantes...). 

6. 
Diplomáticos japoneses. 


VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
7. Potencias Aliadas (vía transmisiones de radio) y sus líderes: Truman, Atlee, Stalin. 
Temas 
El 9 de agosto Asahi publicel primer anuncio de la Oficina Central de la Defensa Aérea sobre el bombardeo atico. Éste contenía advertencias acerca de los rayos del calor térmico del "nuevo tipo de bomba". Sin embargo, también recomendaba medidas p;m1 contrnrrcst;1r el d;1, tdcs como reducir la exposici de partes del cuerpo y tener cuidado de extinguir fuegos en las cocinas, al momento de evacuar. 
En un tercer anuncio publicado dos días después, la Oficina Central hacía una recomendaci: "la ropa interior blanca es efectiva como protecci ante las quemaduras". 
A no había menciones sobre la naturaleza exacta de la bomba. En vez de esto, se hicieron esfuerzos por minimizar la importancia del proyectil, como en la nota principal del Asahi el 9 de agosto, que apunta: "el poder de las armas ofensivas de nuevo tipo al aparecer durante el transcurso de la guerra es, en muchos casos, exagerado". 
Siguiendo las primeras declaraciones oficiales ( que trazarían la posterior protesta oficial del gobierno japonés) sobre la inhumanidad del "brutal" ataque, el diario Asahi editorializaba entre líneas de sus textos informativos el día 9 de agosto, anotando que: "el hecho de que el enemigo esté recurriendo a la violencia de bombardear a las masas inocentes mientras aboga por la justicia y humanidad, se ha visto claro, finalmente, en los resultados de la investigaci (en Hiroshima)". 
Este diario destacaba también reportes de co estaban reaccionando 
publicaciones europeas, ante el uso de la bomba, citando a un periico sueco que 
llamaba a los ataques aticos "una cosa verdaderamente inhumana y aterradora". 
Al día siguiente, el 10 de agosto, en el mismo diario se leían las siguientes 
declaraciones de un oficial que había estado en Hiroshima: "Una bomba de este nivel 
está ya en proceso de ser probada en nuestro país también... el ~uevo tipo de bomba 
dificilmente es algo más allá de lo que podríamos imaginar". 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: NBOMBA CRUEL EINHUMANAN 
A después de la bomba de Nagasaki, seguían los reportes de la prensa que alimentaban el espíritu bélico japonés. Tres reporteros del Asahi fueron enviados a Hiroshima y publicaron el día 12 de agosto un reporte del desastre, con este titular: Hiroshima transformada instantáneamente. En este espacio describían co "Hiroshima fue, en su mayor parte, reducida a cenizas, y un gran nero de personas inocentes resultaron muertas o heridas". Pero la raz de la destrucci -sostenían-no era tanto el nuevo tipo en de bomba en sí, sino la "falta de familiaridad" con ella. El r<.'portc concluía que: "No podemos si<.¡uicm soifar l¡uc la n,za j;lponcsa va a perder su voluntad de luchar, so por esto". 
En los mismos términos se reproducían las declaraciones del doctor Koji Fushimi, en una entrevista publicada por este matutino el día 10 de agosto, donde éste aseguraba que "no hay absolutamente ninguna raz para temer al nuevo tipo de bomba" . El especialista afirmaba que una manera de estar "absolutamente seguro" ante la exposici a los rayos termales era abstenerse de usar ropa de manga corta o pantalones cortos. Algunos reportes como éste hablaban de la posibilidad de iniciar una vida subterránea en el área afectada. 
Luego del anuncio de la rendici japonesa, los diarios de este país empezaron a cubrir en detalle la destrucci de las ciudades atacadas por armas aticas. Había entrevistas con sobrevivientes, testimonios de funcionarios, especialistas y cricas más detalladas. 
El 23 de agosto, los mismos tres reporteros de Asahi, quienes hablaban en un tono más sereno de la posibilidad de enfrentar la bomba unos días antes, ahora escribían que el 90 por ciento de los edificios de la ciudad habían sido destruidos, había 200 mil muertes, y aun hasta los mosquitos se habían extinguido totalmente. Esta vez su reporte era menos optimista en cuanto a las posibilidades de protecci: "No hubo tiempo para evacuar ni tiempo para extinguir fuegos. No hubo absolutamente nada de tiempo para llevar a cabo las medidas para contrarrestar el da, establecidas para la defensa aérea o prevenci de incendios". 
La crica del horror se avivaba ahora con estos detalles: 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: ·aoMBA CRUEL E INHUMANA" 
Aun cuando inicialmente se dio el nero de muertes calculando 1 Omil, esta cifra se incrementcon el paso del tiempo y finalmente se dice que ha alcanzado los 100 mil. De ahí se puede imaginar qué tan cruel es el poder de la bomba atica Además, como sucede usualmente con aquellos que sucumben a quemaduras, las víctimas estuvieron completamente conscientes hasta su muerte. Aquellos que han estado viendo a los pacientes, quienes continuamente gritaban "máteme, rápido", han declarado al unísono, con cierto sentido de angustia que llega a los huesos: "es un infierno vivo en la Tierra". 
Un reportero de Nagasaki escribía su reporte en el Asahi, el mismo día 23 de agosto, 
bajo el titular, Vaporizados (hasta morir) en refugios antiaéreos. 23 mil muertos o 
desaparecidos. Y así es como este informador describía a las víctimas: 
Están tirados por todos los lugares concebibles. So sus ojos hierven de indignaci; sus rostros y cuerpos están cubiertos con sangre debido a los cristales incrustados. Están gimiendo, sus rostros desfigurados, con la piel colgando de sus rostros debido a las quemaduras. Algunos, con la mitad del cuerpo convertido en esqueleto, podrían al menos distinguirse como hombres o mujeres. Pero eso es todo. Imposible decir quién es. 
Los especialistas y equipos de investigaci reportaban sus hallazgos. Era sorprendente 
co se moría repentinamente la gente que unos días antes parecía estar 
completamente bien. Dos semanas después del primer ataque, Asahi reportaba el 25 de 
agosto que la cifra de víctimas crecía, alcanzando los 60 mil'. 
El doctor Masao Suzuki, jefe del Departamento de 'Cirugía de la Universidad 
Imperial de Tokio, fue entrevistado por este diario y sus declaraciones se publicaban el 
29 de agosto. El galeno había visitado Hiroshima y hablaba de las víctimas que 
aparentemente so habían resultado con rasgus y en pocos días perdían el cabello... y 
morían. En su opini esto era efecto de la radiaci: 
Originalmente habíamos pensado que el rango (de das) por la bomba atica se limitaba a dos: destrucci por el estallido y quemaduras por los rayos térmicos. Pero ahora se ha comprobado que, además de estos dos, también hay peligrosos efectos posteriores, resultado de la acci de partículas radiactivas. 
3 Desde el inicio fue dificil dctenninar la cifra de víctimas y los periodistas vacilaban entre cálculos de difettntcs fuentes. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
A1ahi reportaba las discusiones sobre el uso de la bomba, en el exterior de Jap destacando, por ejemplo, las protestas de grupos religiosos, como el serm de un obispo, quien criticaba "la inhumanidad de la bomba". 
Seg este medio, el 12 de septiembre un soldado estadounidense declaren entrevista. que: "Aun en Estados Unidos se están levantando muchas voces criticas ante los bombardeos aticos. Dicen que si quedan algunas bombas, éstas deberían ser arrojadas al Océano Pacífico". 
Al arribo del equipo de investigaci norteamericano a Hiroshima, Asahi reportlos hallazgos, citando a sus miembros de esta manera: "los das están más allá de lo imaginado". Esta cita se volvería controversial, pues las autoridades Aliadas nunca aceptaron que aquella fuera la versi de sus propios investigadores. 
Si categorizamos los temas centrales de estos reportes, durante el periodo analizado, podemos concluir que éstos fueron los ticos más tratados por el A1ahi: 
1. 
Detalles sobre la destrucci en Hiroshima y Nagasaki. 

2. 
Recomendaciones de autoridades sobre medidas para protegerse de los das de los bombardeos. 

3. 
Significado político del uso de la bomba ( opiniones de especialistas, postura oficial de protesta de Jap ante la comunidad internacional, etc.). 

4. 
Significado científico y tecnolico de la bomba (opiniones de especialistas, reportes de científicos que fabricaron la bomba, etc.). 


VII. LA PRENSA DE JAPÓN: HBOMBA CRUEL EINHUMANA" 
2. El caso del Yomiuri 
El nombre de este diario proviene de las antiguas «novelas por entrega» que circulaban en Jap antes de que existieran los periicos. Literalmente, la palabra se compone de dos signos o ideogramas:yomi, que significa leer, y uri, vender. Aparecipor primera vez en 1874, en el área de Toranomon, en Tokio. 
Yomi11ri Qlamado Yomit,ri H<Jchi, en la época que resemos) guardsilencio en un principio sobre el asunto del bomh,mlco en 1liroshim~,. Como Yil mcncionílmos, ;~ <lía siguiente de los acontecimientos so el Asahi hizo una breve menci sobre el tema. En el caso del Yo111i11ri, el día 7 de agosto aparecen en primera plana destacadas algunas noticias sobre estrategia militar y otras que mantienen el llamado a la lucha, exaltando el honor, con titulares como: Morir por la justicia de proteger a la naci. 
En esta parte analizamos co aparecila noticia de la bomba durante los días 
posteriores, en el diario que, décadas después, se consolidaría como el de mayor 
circulaci en Jap y en el mundo. 
ELEMENTOS DEFORMA Frecuencia y volumen de la informaci 
Igual que sus principales competidores Qos diarios más grandes de Jap, de circulaci 
nacional), Yomil1ri contaba en la época con una edici diaria de un pliego, con dos 
páginas. 
Este diario parte de cero. Es decir, no hubo ni una menci al bombardeo de 
Hiroshima en el ejemplar del 7 de agosto. Al día siguiente, Yo111i11ri se refirial tema por 
primera vez en las noticias principales del día con varios subencabezados que, además de 
anunciar el hecho -Utilizan aviones B-29 nuevo tipo de bomba-proporcionaban 
detalles sobre el ataque, y emitían un comentario: Se desincentiva la justicia al ver la 
crueldad del enemigo. Esta primera nota, aunque destacada, ocupaba so un 3.4 por 
cien to del espacio total del ejemplar del diario. 
Vlt. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
Los días 9 y 1 O de agosto la noticia se mantuvo en primera plana, también con textos de tama regular. El 9, la noticia de la bomba ocupaba un 2.8 por ciento del espacio del ejemplar, y el día 10 aparecía una nota de un par de párrafos en primera plana además de un texto más amplio en la página 2, que conjuntamente ocupaban un 
4.2 por ciento del espacio de este ejemplar. 
El día 11, cuando se anunciaba el bombardeo que también sufrila ciudad de Nagasaki, Yo111i11ri publicaba seis notas de considerable volumen, que en total hacían que la bomba ocupara el 16.6 por ciento del espacio de la edici en este día. 
Aunque no había noticias sobre el tema el día 12 de agosto, sí se mencionaba el tema en el editorial o espacio de opini del periico, que se publica en primera plana. 
El tico continuocupando espacios importantes los días 13 (cinco notas) y 14 de agosto (tres notas). El día 15, como el resto de los medios, Yo111it1ri destacaba el anuncio del edicto imperial que ponía fin a la guerra, y en el cual había una breve menci del emperador Hirohito sobre la bomba. Los editores no tomaron estas líneas para destacar en encabezados de manera independiente, pero el tema se discutía en una parte del editorial o postura de la empresa, ese día. En el mismo ejemplar, en la página 2, había tres espacios informativos dedicados a la bomba, que se referían a las investigaciones científicas para desarrollar el arma, y la naturaleza y peligro de la misma. Estos textos ocupaban un 13 por ciento del espacio de esta edici. 
El 16 de agosto disminuyel volumen de informaci sobre la bomba, con una nota que era apenas el 4.4 por ciento del espacio del diario. Los días 17 y 18 el tema desaparecide las páginas del diario, y el 19 resurgipero so con la primera fotografia de las ruinas de Hiroshima, publicada en la página 2 con una breve explicaci. El 20 se publicaba una segunda fotografia y una breve nota. Ambas ocupaban un 3.6 por ciento del espacio de la edici del día. 
Nuevamente se ausentel tico de las páginas del diario durante dos días y reaparecería el 23, con una fotogra del desolado panorama de las ciudades bombardeadas, y dos reportes de mayor extensi que hacían énfasis en los das sufridos y el nero de víctimas. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: ·aoM8A CRUEL EINHUMANA" 
El 24 de agosto la bomba volvia la primera plana. El 25 había continuidad en este sentido, con un texto de tama regular. Sin embargo, el tema del ataque atico desaparecide este diario durante el resto del mes. 
La llegada del Comando Supremo de las Fuerzas Armadas se convirtidefinitivamente en el tema principal de este periodo. La reorganizaci de la sociedad y los cambios que la nueva etapa de ocupaci significaban, restaron importancia a otras noticias. Así, desde el 26 de agosto hasta el 9 de septiembre no existe ni una menci a h1 bombil en las p;ígim,s del Yo111i111i. 
El 7 de septiembre el tema reaparecicon un texto breve que destacaba nuevamente la destrucci. Los siguientes dos días las páginas se llenaban de referencias y fotografias de los soldados de Estados Unidos que ya ocupaban las calles de Jap. El tema atico regresaba con mayor espacio el día 1 O de septiembre, en la página 2, con un encabezado que anunciaba un repaso a lo sucedido a un mes de la bomba atica, y el texto periodístico se separaba en un apartado para Nagasaki (destacado con una fotografla de la catedral de Urakami, de apoyo) y otro para Hiroshima. 
Los textos mencionados anteriormente ocupaban un 12.3 por ciento del espacio del diario de ese día, mientras que al siguiente no hubo notas, y el día 12 aparecieron apenas unas líneas dedicadas al tico en cuesti. 
Luego del silencio de varios días, nuevamente hubo detalles de los bombardeos aticos el día 16 de septiembre, en un texto de tama regular. El 17 se publicpoca informaci acompando a un par de fotografias de Nagasaki, haciendo énfasis en la destrucci de esta ciudad. Textos y gráficas ocupaban este día un 5.2 por ciento del espacio del diario. 
Al día siguiente no hubo informaci, pero el día 19 de septiembre se dedicun 
espacio regular en la página 2 del diario a la bomba, justo cerca de un informe sobre el 
cierre temporal del diario Asahi por una orden de la oficina del Comando Supremo. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: ·aoMBA CRUEL E INHUMANA· 
Posici de la noticia 
Como hemos mencionado, el día 7 de agosto Yo111iHTi ocupaba sus espacios principales en la primera plana para comentar cambios de estrategia militar y exaltar el espíritu bélico a favor de Jap. 
El 8 de agosto la noticia principal del diario se refería al ataque de aviones B-29 con un "nuevo tipo de bomba". Aunque, como vimos en el apartado anterior, la informaci no era muy e"1Ctensa, sí se ubicaba en una posici destacada en el diario, que es la parte superior derecha, junto al logotipo que identifica a la publicaci. 
Al día siguiente la noticia principal del diario mezclaba diferentes acontecimientos de la guerra, y destacaba en primer lugar la muerte del príncipe coreano Gu-Ri en el ataque a Hiroshima. Más abajo en la misma plana había un texto completo sobre el "nuevo tipo de bomba". 
Los siguientes días hasta el 14 de septiembre la noticia o la referencia editorial al tema estuvo ocupando la primera plana, e incluso partes importantes también de la página 2, como sucedilos días 10, 11, 13 y 14. 
El 15 de agosto, cuando Yo111i11ri, igual que el resto de los medios destaccomo noticia el anuncio del edicto imperial que ponía fin a la guerra, la bomba no apareciya en primera plana, pero sí hubo un comentario en el espacio editorial del periico, en esta página, y un reporte con apoyos gráficos en la página 2, sobre los detalles técnicos de la fabricaci del arma. 
Es notoria una tendencia a perder espacio dedicado al tema, a partir del 17 de agosto, en que so hubo un reporte en la página 2. El 18 no apareciinformaci sobre el tico. El 19 y 20 hubo informes en la página 2. El 21 y el 22 nuevamente desapareciel tema y resurgiría con mayor espacio el 23 de agosto, aunque so en la página 2. 
So hasta el día 24 de agosto la alusi a la bomba regresaba a ocupar la primera 
plana y el espacio de la noticia principal, cuando el diario revellas cifras de bajas y 
pérdidas por la guerra, y destacespecíficamente los muertos, heridos y das en 
Hiroshima y Nagasaki. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: ·BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
El 25 se publicun texto en la página 2 y después de esto no hubo más alusiones a la bomba durante todo el mes de agosto. El 1 de septiembre se hacía una breve menci en la primera plana y el tema no se retomsino hasta el 7 de septiembre, en la página 2, y el 10, 12, 16, 17 y 19, igualmente en la página 2. 
En términos generales la noticia fue ignorada en un principio, destacada durante los primeros días después de su anuncio, colocada en un segundo nivel de importancia los días posteriores al anuncio del fin de la guerra, y publicada de manera más esporádica <.·n segundo pfono de importmch,, <lumnte el mes <le septiembre. 
Gráficas 
Igual que Asahi, el diario Yo111i111i publicaba en promedio dos o tres fotografias en cada edici, y algunas vitas o peques dibujos de apoyo. 
En relaci con el tema que nos ocupa, la primera imagen de apoyo fue una peque fotografía del príncipe coreano Gu Ri, quien fallecien el bombardeo a Hiroshima y se publicaba en el espacio principal de la edici, el día 9 de agosto. 
Aunque como elementos de dise, en ocasiones aparecían recuadros alrededor del texto que servían para destacar las palabras, "bomba atica", no encontramos gráficas ni fotografias de apoyo sino hasta el día 15 de agosto, cuando hubo un par de imágenes de un laboratorio, acompando un reporte de antecedentes sobre la fabricaci del arma. Estas mismas fotografías (suponemos que facilitadas por los medios oficiales) se publicarían en los competidores Asahi, y Mailhi. 
Posiblemente los ganos de informaci oficiales distribuyeron la pnmera 
fotografia que muestra el da causado por la bomba: una panorámica de Hiroshima 
donde mayormente se aprecian escombros y apenas un horno industrial en pie. La 
gráfica aparecien este diario (Igual que sucedien Asaht) el día 19 de agosto en la 
página 2, y las dimensiones eran también muy similares. En el YolllÍIIT'Í esta fotografia 
ocupaba 19 por 12.8 centímetros. 
De manera similar a otros periicos, también hubo un acercamiento a los 
detalles de la destrucci en el ejemplar del día siguiente, en una fotografia de un árbol 
293 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: NBOMBA CRUEL EINHUMANA" 
gigante derrumbado, sobre un vehículo. Esta gráfica se publicaba al centro de la página 2, con dimensiones de 12 por 9.4 centímetros. 
Yo111i11ri daba continuidad en la cobertura fotográfica sobre el tema, publicando nuevamente una panorámica del desastre (aunque no especificaba si era Hiroshima o Nagasaki) el día 23 de agosto, en una gráfica de 14 por 9.1 centímetros. 
En este diario no se veían los rostros de la tragedia en las víctimas terrenales, sino en las imágenes celestiales. Un tema que destacYo111i11ri en su cobertura fotográfica fue el da causado por el bombardeo atico en recintos sagrados, especialmente aquellos que, se supone, son considerados como tales para el mundo occidental, como las iglesias caticas. 
Para ilustrar el "pecado del enemigo" -que había atacado aquellos centros de fe representativos de las creencias y valores morales del mundo occidental-Yomi111i publicaba imágenes del da en Nagasaki. El día 1 O de septiembre había una peque fotografia de la catedral de Urakami, cuando a se veía completa, antes del ataque. Esta gráfica (de 8 por 5.8 centímetros) apoyaba un texto que reseba la destrucci de las iglesias. 
Posteriormente, el 17 de septiembre se publicaron dos fotografías de la misma 
iglesia catica en ruinas y había un acercamiento a uno de los pilares de lo que fue la 
entrada del templo, con la imagen de una virgen maltratada, dando paso a una escena de 
escombros y piezas de imágenes sagradas, muros y altares, derrumbados. Éstas aparecían 
en el centro de la página 2, a un tama de 11 por 7.7 centímetros y de 12 por 7.8 
centímetros. Aunque es breve el texto que acompaba a estas fotografías, se destacaba 
en el titular, entre signos de admiraci (préstamo de las lenguas occidentales, poco 
usado en lenguaje japonés): ¡la "brutal" destrucci aun en lugares sagrados! 
VII. LA PRENSA DE JAPÓH: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
ELEMENTOS DE FONDO Género periodístico El editorial o voz del periico Yomi,,ri se publicaba regularmente en la parte media derecha de la primera plana, y ocupaba en promedio un espacio de 1 O por 16 centímetros. 
Aunque ocasionalmente desaparecía, se puede ver una peque columna fija, en la parte superior derecha de la primera plana, justo bajo el logotipo que identifica al diario. Este cspilcio, de ;1pcn~1s dos o tres párrafos se iuentificaba con el título "El conocimiento de hoy" Ky~ 110 Chiki. 
A manera de columna también, se ubicaba a diario en la parte inferior central de cada ejemplar, en la primera plana, un espacio titulado Ji11ei, que se refiere a "Eco de batalla". Había también varias columnas o espacios fijos en la página 2. En la parte inferior de esta segunda plana se leían estos títulos: Katei Talearacha o "Apuntes para el Hogar", &yio, con la programaci radiofica y comentarios bélicos en Shida11 o "Balas de papel". 
En términos generales los anteriores eran los espacios dedicados a opini en el Yo111i1,ri. Fuera de esto no se encuentran artículos firmados, caricaturas ni otros géneros de opini. 
Destaca de manera especial la costumbre que han mantenido hasta la fecha los diarios, y que se apreciaba en los ejemplares de la época: la· publicaci de novelilS de escritores famosos, por entregas. En agosto de 1945 Yo111i11ri daba el espacio inferior de la página 2 a la pluma de Y oshikawa Eiji, para la publicaci seriada de Taikoki Hidgoshi. 
El resto del periico era espacio dedicado a géneros informativos como la noticia, crica, entrevista y reportaje. La cobertura sobre el caso que estudiamos fue mayormente informativa (aunque con algunos juicios filtrados en los textos, como veremos más adelante). So en dos ocasiones encontramos opiniones sobre la bomba expresadas abiertamente en el editorial o la voz oficial del Yomi11ri. Esto sucedía por primera vez el 12 de agosto, justo un día después de una amplia cobertura informativa del tema, donde además apenas se daba a conocer el ataque en Nagasaki. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
Básicamente en este espacio se trataba de persuadir a "la raza japonesa" para que siguiera en el combate con "fe indestructible y un esfuerzo indestructible". 
Posteriormente, justo bajo el anuncio del edicto imperial que ponía fin a la guerra, el editorial del diario mencionaba también entre otros temas la "gran preocupaci" por el uso de la bomba enemiga que "ataca a toda la humanidad". 
El resto de las referencias al tema de la bomba aparecieron en forma de noticias o reportes breves de medios oficiales japoneses o de medios extranjeros y algunas cricas. En el caso de ron1i111i fue menor la utilizaci del género entrevista, es decir, hubo pocos datos de personas involucradas o especialistas en el tema. 
Epítetos 
Yo111i11ri siguila línea oficial que hemos explicado anteriormente, de nombrar a la bomba atica so como un "nuevo tipo de bomba". Así fue como aparecila primera referencia el 8 de agosto, y continuaba el 9, 10, 11 y 12 de agosto. 
Dentro de estas fechas, incluso cuando se reproducían, supuestamente de manera fiel, textos del bando Aliado, se alteraba el contenido al sustituir el término "atico" por la referencia general que hemos descrito sobre un nuevo tipo de arma. Así, el día 11, en la página 1, el diario anunciaba la publicaci de un discurso del presidente estadounidense Harry S. Truman donde se advertía a Jap: "o se rinden, o (arrojaremos más) nuevo tipo de bomba", no obstante que el texto verdadero hablaba directamente de una amenaza de más ataques nucleares. 
El día 13, en la primera plana el Yomi111i utilizpor primera vez y entre comillas la expresi "bomba atica". A partir de entonces, aun cuando ya se daban detalles de lo que era la desintegraci del átomo y los experimentos nucleares, el periico alternaría el uso del nombre real del arma con la inicial menci general del "nuevo tipo de bomba". 
Para nombrar el arma o el ataque, este medio se valide expresiones como "el 
enemigo de la humanidad" (ji11111i 110 tekl) y "paso destructivo" (hametsuteki sh11dan). 
Aunque en el resto de las notas se percibe en pocas ocasiones la sustituci del nombre 
296 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
real de la bomba. Es decir, en términos generales, después del 13 de agosto, Yo111il11i llamal arma por su nombre real: bomba atica. 
Aunque la bomba sí recibía su nombre, en ocasiones se perdería la referencia neutral al hablar de los países del bloque Aliado. Específicamente al referirse a Estados Unidos, Yo111i11ri pasaba de utilizar el nombre de "enemigo" para referirse en varias ocasiones al "tirano" que utilizel arma nuclear. 
Un punto a destacar es que este diario acu términos nuevos, o por lo menos los popularizpara que posteriormente fueran reproducidos miles de veces, desde entonces, en la historia de los ataques a Hiroshima y Nagasaki. 
Este es el caso de la palabra «hibak11sha» para hablar de las víctimas de la bomba atica. El término era utilizado por primera vez en la página 2 del ejemplar del 1 O de septiembre, cuando el diario hacía un repaso de los das por la bomba, después de un mes de los ataques: Las victimas de la bomba (hibakusha) mueren una tras otra. 
En el mismo espacio del 1 O de septiembre debuttambién un término que pasaría a la historia en la narraci de lo que sucedien los escenarios del ataque atico: «pika do11». Esto es una descripci onomatopéyica en idioma japonés, sobre el impacto por el destello y el sonido de la explosi: pika se refiere al brillo que vieron repentinamente los afectados sobre sus cabezas, durante aquellas jornadas matutinas de agosto de 1945; do11 se refiere al estruendo que ensordecia muchos. Uno de los titulares de la página 2 del Yo111i111i en esta edici del 10 de septiembre anotaba: Hiroshima: Temor por el gas del «pika don». 
Calificativos 
Hemos hecho énfasis en que los géneros informativos o noticiosos deben tratar de consignar datos en textos ausentes de juicios o valoraciones. Sin embargo, en el caso de Yo111it1ri encontramos también, entrelazados en los textos noticiosos y en los mismos titulares, califi~ativos que se alejaban de su carácter descriptivo para pasar al terreno de las opiniones o valoraciones de los reporteros o editores. 
'J:97 
VII. LA PRENSA DE JAPÓH: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
Así, desde la primera menci del tema, en la primera plana del día 8 de agosto, este diario explicaba el ataque a Hiroshima en varios titulares. En uno de ellos se puede leer: se desincentiva la justicia al ver la crueldad del enemigo. A partir de entonces los calificativos más usados para referirse a la bomba o los ataques, fueron algunos como: inhumano, cruel, destructivo, contradictorio, horrible, brutal. 
El 13 de agosto, justo el primer día que se revelaba en este diario el nombre real de la "bomba atica" encontramos en los titulares frases que son un juicio de quien escribe: L'I "bomba atica" del enemigo de toda la humanidad. A<lcmás, un titular sentenciaba: Sin perd de Dios. 
De la adjetivaci hecha por este medio para referirse a la bomba, destacan entre los calificativos más repetidos, exactamente los mismos que usel A.rahi, es decir, se caracterizaba a la bomba como: "inhumana" (hfji11dd) y "cruel" (za11gyak11). 
Titulares 
La primera menci del tema que nos ocupa aparecien Yomimi el día 8 de agosto bajo el titular principal: Utilizan aviones B-29 nuevo tipo de bomba. Junto a éste se podía leer en los subencabezados: Sobre Hiroshima, un peque nero de aviones. Considerables das. Explota en el aire, en paracaídas. Casas demolidas e incendios. Se desincentiva la justicia al ver la crueldad del enemigo. 
Los días posteriores los titulares hacían referencia principalmente a las medidas para protegerse del llamado "nuevo tipo de. bomba" y a las opiniones que sobre ésta se generaban en círculos internacionales, de acuerdo a reportes de los medios extranjeros. En este sentido destaca el día 1 O el encabezado que tomaba como aliada a la Iglesia: 
Órgano oficial del Papa sela la inhumanidad (del ataque). 
Los días 1 O y 1t de agosto los titulares detallaban el ataque en encabezados como: 
El calor de la explosi al momento del destello. Quema toda la piel expuesta. Considerable nero de casas derrumbadas. Muertos y heridos. 
Dos días después del ataque se revelaba apenas en un breve espacio de la primera plana el caso de la segunda arma: También en Nagasaki nuevo tipo de bomba. 
298 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
Como resultado del envío de un corresponsal del diario a las zonas afectadas, el ejemplar del 11 de agosto despliega más informaci y variedad de ángulos sobre el tema. Ya hemos anotado que este día se daban detalles de la destrucci, e igualmente en los titulares de la página 2 se asumía claramente la posici del diario, que -obviamente y por los antecedentes del control de medios que hemos explicado­reproducía la postura oficial del gobierno japonés. Así, podemos leer en esta plana: El nuevo tipo de bomba del inhumano enemigo americano. El bando enemigo se propone una masacre. Una crueldad superior al gas venenoso. Es una clara violaci a las leyes internacionales. Al ver la tierra quemada todos los japoneses se resienten, igual que Hiroshima. Horribles escombros en las calles. Parece ser el fm de la poblaci. 
Otro aspecto cubierto en el ejemplar del mismo día es el que amortiguaba los das al decir: Las construcciones sidas están seguras. La direcci de la onda térmica también limitada. 
Como habíamos selado, la primera referencia directa usando el nombre de la bomba apareciel 13 de agosto, en la primera plana. El titular anotaba: La "bomba atica" del enemigo de toda la humanidad. 
En la misma fecha pero en la página 2 se ampliaba informaci sobre la naturaleza del arma y algunos titulares describían su potencia así: Fuerza explosiva tipo astronico. Utiliza la energía de la desintegraci del,átomo. La investigaci a fondo (se realiza) por el deseo de dominio de Estados Unidos. Los días cercanos al 15 de agosto se leían en los titulares detalles del poder explosivo y testimonios de los integrantes del la tripulaci del avi bombardero. 
Los timos días del mes los encabezados hacían un recuento de los das por la guerra, y por la bomba atica directamente, como en el ejemplar del 24 de agosto: 
Heridos o muertos por la bomba atica, 170 mil. 
El 25 de agosto el diario hablaba de que En Hiroshima no se recuperan los 
heridos y agregaba un cuestionamiento: ¿No hay esperanza de recobrarse ante la 
radiaci del uranio? 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
Como hemos selado, en los titulares del 1 O de septiembre destacaba la aparici por primera vez de los términos: «hibakt11h@> y «pika-do,o,. 
En septiembre los encabezados hacían énfasis en la creaci de un comité investigador de los das, en los tratamientos para las víctimas y en la crueldad de la destrucci de lugares sagrados, como la catedral de Urakami, en Nagasaki. En ese ejemplar se leía en los títulos: ¡Brutal! ¡Lugar sagrado! En Nagasaki: escena del da en la catedral de Urakami. El doble de poderosa (la bomba) que la de Hirosbima. 
Fuentes 
Yomi111i seguía más o menos la misma tendencia que el resto de los periicos en cuanto a omitir detalles sobre el origen de sus informaciones. So en algunas ocasiones se consignaba al inicio de cada nota, entre paréntesis, la procedencia del despacho y, aunque no se anotara nombre, se identificaba ocasionalmente al corresponsal en determinada plaza. 
Es así como desde el inicio de la lectura podemos, en ciertos despachos, ubicar el origen primario de la informaci. Además, ya en el texto sí solían consignarse con mayor precisi detalles de la fuente directa o indirecta de donde el autor del reporte había tomado los datos. 
Este diario utilizaba frecuentemente despachos de ~orresponsales en diversas partes del mundo y algunas cricas de Hiroshima eran atribuidas a un corresponsal en el lugar, aunque sin aclarar si era un reportero exclusivamente de este diario, o de la agencia oficial D<Jmei, de la cual se tomaba la mayoría de los reportes oficiales. 
Podemos encontrar en Yo111i una mayor variedad de fuentes específicas consultadas con respecto al tema de la bomba atica, aunque de manera general se pueden agrupar en la misma categoría. Esto sucedía, por ejemplo, en el caso de los reportes de la prensa internacional consignados como fuente por este diario. Podemos decir globalmente que el periico consulta la prensa extranjera, y dentro de este rubro aparecen específicamente nombres de diversas publicaciones como el gano 
300 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: NBOMBA CRUEL EINHUMANA" 
oficial del Vaticano, una revista inglesa, el periico The Eco11omist, The New York Times, una revista sueca y otros. Si agrupamos en este tipo de categorías generales las fuentes más consultadas por Yomi111i dentro de este periodo, encontramos que éstas fueron: 
t. Gobierno japonés (antes y después de la ocupaci). 
2. 
Reportes de prensa extranjera (Zurich, Estocolmo, Roma, Inglaterra, Estados Unidos). 

3. 
Sobrevivientes de líl bomhíl Olmm,dos desde entonces <chibakluha», por este medio). 

4. 
Discursos de líderes de las Fuerzas Aliadas (vía transmisiones de radio, principalmente). 

5. 
Reportes y comentarios de la comisi científica de Estados Unidos en Hiroshima y Nagasaki. 


Temas 
Como selamos al describir la cobertura gráfica de este medio sobre los bombardeos aticos, hubo especial atenci en algunos símbolos contrastantes de los valores del mundo occidental, destruidos en el mundo oriental. 
Este fue el caso de las iglesias caticas de Nagasaki, como la catedral de Urakami, expuesta entera y luego en ruinas, junto a textos que manifestaban indignaci de los editores del diario por el que llamaban "brutal ataque" a los lugares que se suponen sagrados para los cristianos. 
El diario utilizademás contrastes al aludir en varias ocasiones al tema de la 
potencia de la bomba como instrumento de poder, pero también de destrucci, visible 
en los cuerpos de los sobrevivientes. 
Es evidente que la presencia de las fuerzas de ocupaci en territorio japonés 
ejerciinfluencia en las políticas editoriales y por lo tanto en los temas centrales tocados 
por este medio. En septiembre se encuentran más reportes sobre la fabricaci de la 
bomba, los hombres de ciencia involucrados en el Proyecto Manhattan y sobre las 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
condiciones de Hiroshima y Nagasaki, pero siempre de acuerdo al "reporte oficial del general Farrell", del Comando Supremo de las Fuerzas Aliadas. 
Sin embargo, aun cuando no actuaran ellos mismos como fuente informativa, los sobrevivientes de la bomba sí fueron tema constante en los reportes publicados por Yomi111i. En algunas ocasiones era para dar voz a sus testimonios o para hacer la crica de su sufrimiento por las quemaduras. En otras era para llevar el conteo de quienes se consideraban víctimas, o para anunciarles las medidas de protecci o las circunstancias en que debían acudir a sus tratamientos médicos o de auxilio. 
De acuerdo a la frecuencia con que aparecieron en este periico, los temas generales más aludidos en relaci con la bomba atica fueron los siguientes: 
t. Condici de las víctimas de las bombas aticas y das humanos. 
2. 
Recomendaciones y medidas para protegerse de das de la bomba. 

3. 
Significado científico y proceso de fabricaci de la bomba atica. 

4. 
Das materiales causados por las bombas (énfasis en iglesias de Nagasaki). 

5. 
Críticas internacionales y del imperio japonés por el uso de la bomba. 


VII. LA PRENSA DE JAPÓN: NBOMBA CRUEL EINHUMANA" 
3. El caso del Mainichi 
Los ideogramas que forman el nombre de esta publicaci se traducen como: cada (mm) día (1uch1). En la historia de los medios impresos japoneses, se registra éste como el periico contemporáneo de más larga historia. Mainkhi es producto de la fusi de varias compaas: Tokio Nichi-Nichi, que apareciel 21 de febrero de 1872, en Asakusa, Tokio; Osa/ea Nippo, que se publicdesde 1876; y -principalmente-Osa/ea Mainichi, que surgicomo gano de los círL"tllos cmprcsarialcs, en 1888. Desde fas primeras déL"íldas del siglo XX compiticon AstJhi en el liderazgo de circulaci a escala nacional. 
El periico Mai11khi fue el que dedicmayores espacios a informar sobre la bomba atica en Jap, durante el periodo que estamos analizando. 
Hemos selado que Asahi dio la primicia de la informaci sobre el bombardeo a Hiroshima, al día siguiente del ataque, mientras sus competidores --como el mismo ·Mai11ichi-, respetando las instrucciones oficiales de minimizar la noticia, dedicaban sus primeras planas a otros temas. El 7 de agosto de 1945 la primera plana de este periico describía los movimientos de la flota enemiga y proponía a la poblaci mantener el espíritu de lucha, lanzándose "todos juntos contra ellos". 
El 8 de agosto este diario mencionpor primera vez el asunto del bombardeo en Hiroshima, y aunque inicialmente el despliegue era modesto, el volumen de informaci fue aumentando hasta que hubo espacios de media plana con detalles sobre la nueva arma y su significado para el mundo. 
En los siguientes apartados describimos co se presentla noticia de la bomba, 
en el diario Mainkhi. 
ELEMENTOS DE FORMA Frecuencia y volumen de la informaci 
Como hemos descrito, los ejemplares de los principales diarios se componían de un pliego de dos páginas, con las medidas anotadas anteriormente (58 centímetros de largo por 30 centímetros de ancho). 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
Mainichi no dedicaba ni una sola línea, el 7 de agosto, a informar sobre la bomba arrojada en Hiroshima. Al día siguiente aparecía por primera vez el tema, bajo un encabezado que no difiere mucho del publicado por sus competidores: (Arrojan) aviones 8-29 nueva bomba sobre Hiroshima. El complemento eran subencabezados explicativos: Explota en el aire, en paracaídas. Causa considerables das. No debemos menospreciar su capacidad destructiva. Se establecen rápidamente medidas para contrarrestar. 
Aunque se trata básicamente de la misma informaci publicada ese día por el resto de los periicos, Mainichi es el diario que dediceste día menos líneas al tema, con 98.5 centímetros cuadrados, es decir, apenas un 2.2 por ciento del espacio total del ejemplar. 
El 9 de agosto, sin embargo, Mainichi revirtila tendencia inicial en cuanto a espacios informativos sobre la bomba, y ocupun 5.5 por ciento de sus páginas para hablar del tema, con notas más amplias que el resto de los diarios. 
Los días siguientes, del 10 al 14 de agosto el diario que estamos describiendo, usnuevamente espacios relativamente breves para aludir a este tema, ocupando apenas de 1 a 7 por ciento de sus páginas para tal fin. Durante estos días predominaron los reportes que enumeraban las medidas para protegerse del da por la bomba, las críticas al uso del arma y los reportes internacionales que hablaban de la indignaci ante el ataque. 
Aun cuando Nagasaki había sufrido también un ataque atico el día 9, no fue sino hasta el 11 de agosto, en una breve nota de apenas siete líneas cuando Mainichi tocel tema, incluso cuestionando si se trataría del mismo tipo de bomba que en Hiroshima. 
El 15 de agosto, fecha en que los diarios publicaron el edicto imperial que ponía 
fin a la guerra, Mai11ichi entren lo que hemos llamado etapa de exploraci 
informativa, con el despliegue del mayor volumen de informaci sobre la bomba 
atica que hubo en la época. Más de mil centímetros cuadrados de notas varias, 
ocupaban casi la mitad de la página 2 del ejemplar de este día, describiendo la bomba 
atica. 
VII. LA PRENSA DE JP..PÓI~: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
Con altibajos, el tema se mantuvo más o menos constante en las páginas de este periico, destacando también las publicaciones de los días 21 y 23 de agosto, donde hubo un cuarto y un quinto de una plana, respectivamente, dedicadas a la bomba, refiriéndose particularmente al desastre provocado en las ciudades atacadas. 
24 de agosto, aunque en menor espacio, el periico reiteraba la catástrofe, hablando de las víctimas de los bombardeos, y al día siguiente el tema desaparecide las ~-'ª~"'H'<"'" del 11,1ainichi durante el resto del mes y hasta la primera semana de septiembre. 
Durante este lapso, el diario puso mayor atenci en la llegada del general :rviacArthur y las Aliadas que iniciaban formalmente la ocupaci del territorio japonés. A partir del 4 con la publicaci las en forma de hongo, producto Hiroshima y Nagasaki; de 
hlainichi se ocuparía en intervalos o menos de desplegar reportajes sobre el 
en 1,,.;;1..,,~1,,,v.;, importantes. 
Así lo hizo los 7, 9, 10, 11, 14, 16, 18 y 19 1945. 
e~te periodo, por e1erni;11u. hubo un 'l"<:,n,rH·,·nta "'""'"'U'--lV en i'"t:>l"r.>'l"t:>nt""f<' a Las revelaciones 
·sobre la '\[erdadera naturaleza de la bomba atica, publicado los días 9, 10 y 11 septiembre, en que ocupaban un sexto o la quinta de las planas
,.,_,l..)f.Cl,,lVv 
los 46 días  este  Mainichi es  el  dedic 
hubo  6435  
este tico.  
este tema  .... ,..~_..,.,,., ,..,.  Sl  
del total  
diario este a la materia.  

305 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: NBOMBA CRUEL E INHUMANA" 
Posici de la noticia Del silencio que hemos resedo, cuando el 7 de agosto Mainichi no mencionen sus páginas el ataque a Hiroshima, el periico pasa una etapa de reconsideraci, cuando a partir del 8 de agosto, aunque no muy amplia, la noticia se convirtien la más destacada, ubicándose en la parte superior derecha de la primera plana del periico, junto al cabezal o logotipo de la publicaci. 
Así permanecila informaci sobre la bomba, en el espacio más destacado, al siguiente día. Sin embargo, el to de agosto el periico dcst;1caba la declaraci de guerra de la Uni Soviética y los territorios japoneses sobre los que esta fuerza iniciaba su avance. En este ejemplar las notas sobre la bomba pasaron a la segunda plana. 
El t t de agosto, aunque no en la parte superior de la publicaci, la informaci sobre el tema volvía a ocupar importante volumen, tanto en la página t como en la 2. Es apenas este día cuando Mainichi informaba brevemente sobre el ataque a Nagasaki, y se cuestionaba si sería el mismo tipo de bomba el usado en esta acci. 
Desde en ton ces y hasta el t4 de agosto, la noticia de la bomba regresa la primera plana, aunque con espacios relativamente breves. El t 5 de agosto, indiscutiblemente la noticia principal en todas las publicaciones fue el anuncio del fin de la guerra, a través del edicto imperial, transmitido unas horas antes por radio, en la voz del mismo emperador Hirohito. Ese día, junto al edicto, Mainichi destacaba en uno de los subencabezados que El da desastroso de la bomba atica no tiene medida. No había más informaci detallada sobre el tema en esa plana, sin embargo, la página 2 de este día desplegaba el mayor volumen de informaci sobre la bomba que hubo en la época y los periicos que estamos analizando. La mitad de la plana exponía informes sobre el arma, en diversas notas. 
A partir de entonces, la informaci sobre los bombardeos aticos ocuparía 
espacios más o menos 'importantes, pero siempre en la segunda página del Mainichi. La 
ica excepci a esto fue la publicaci del día 21 de agosto, cuando la bomba regres
a la primera plana, con la inserci de tres amplias fotografías de las ruinas en Nagasaki 
y algunas notas sobre lo que el diario llama "la tiranía de la bomba atica". 
VII. LA PRENSA DE J,l\PÓI~: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
Igual que en otras publicaciones, la tima semana de agosto la bomba desaparecidel escenario noticioso, dando paso a una amplia cobertura sobre la llegada de las Fuerzas Aliadas que ocuparían el territorio japonés. 
Del 2 al 20 de septiembre (al final del periodo que analizamos), 1"\Jai11ichi publicinformaci sobre la bomba, de manera mas o menos regular, cada tercer día, siempre en la página 2. Entre estas publicaciones destacaba un reportaje seriado, con el título: Las revelaciones sobre la verdadera naturaleza de la bomba atica, que aparecilos días 9, 10 y 11 de septiembre. 
Al obsenrar la posici de las notas sobre la bomba atica, en el caso del lvlai11ichi reiteramos c1ue se trata el periico que más informaci publicsobre el tema, y en el que se destacmás la noticia, pues del total del volumen informativo que nos ocupa, aproximadamente una cuarta parte aparecien primera plana, y las partes restantes en destacados espacios de la página 2. 
Gráficas 
Mainid;i seguía la tendencia de los periicos de la época, al publicar en promedio tres o cuatro fotografias en cada ejemplar, correspondientes a peques rostros de personajes involucrados en las noticias, o tomas más abiertas de diversos aspectos de la vida en las calles y los pueblos de Jap. Destacaban también en este diario mapas, vifietas y dibujos para apoyar la explicaci de algunos reportes. 
Precisamente con este tipo de gráficos de apoyo y con la publicaci de las famosas fotografias que ilustran las nubes en forma de hongo, producto de las explosiones en Hiroshima y Nagasaki, Aíainichi se convirtien el diario que más despleginformaci sobre el terna, también con recursos picticos. 
Las primeras gráficas relacionadas se publicaron el día 15 de agosto, cuando este diario dedicaba media plana a reser detalles de las bombas aticas. Aparecían en la parte i?quienfa superior dos pec1ues fotografías exactamente iguales a las publicadas por sus competidores el mismo día y el 16 de agosto. En ellas se aprecia la forma del proyectil y una tabla de medici utilizada en los experimentos para su fabricaci. 
307 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
El 19 de agosto, Mainichi publictambién la misma fotografía que hemos descrito y que aparecien Yomi111i y Asahi, mostrando una panorámica de las ruinas de Hiroshima, donde apenas queda un horno industrial en pie, entre los escombros. 
El tratamiento fotográfico de cada periico, fue tomando características particulares a partir de esas fechas. El 21 de agosto Mainichi publicen primera plana tres fotografías de aspectos diversos de la destrucci en Nagasaki, donde apenas se apreciaban, a lo lejos, algunas víctimas recorriendo los desolados espacios de la ciudad. 
La constante en este diario fueron fotografías de la sociedad japonesa en diversos aspectos de la vida, recuperando la normalidad de sus jornadas cotidianas: soldados que ahora disfrutaban un día de pesca, nis nadando, mujeres en las labores del campo. Los timos días de agosto y la primera semana de septiembre estas imágenes se combinaban con los nuevos rostros en el panorama japonés: el general Douglas MacArthur, quien encabezaría la ocupaci al territorio nip, así como escenas de la llegada de soldados de las Fuerzas Aliadas. 
El 4 de septiembre, en la página 2, Mainichi contribuía a la divulgaci de dos imágenes que permanecerían como símbolo de la historia atica: las famosas nubes en forma de hongo que se levantaron sobre las ciudades de Hiroshima y Nagasaki, después de los ataques nucleares, el 6 y 9 de agosto de 1945, respectivamente. 
Cada una de las fotografías ocupaba un espacio destacado de 7 centímetros de ancho por 12.4 centímetros de largo y el diario daba crédito para su publicaci a la revista norteamericana Time, que había incluido ambas gráficas en uno de sus ejemplares de agosto. Éstas, por lo tanto, son las conocidas fotografías oficiales que tompersonal militar de &tados Unidos desde el Enola Gay y los dos aviones que le acompaban en su misi. La aclaraci sirve para evitar confusiones con las imágenes de la nube de hongo captadas desde tierra, como la que describimos anteriormente, publicada en el Asahi y que fue tomada· en los alrededores de Hiroshima, horas después de la explosi. 
Los días 9, 10 y 11 de septiembre, como hemos anotado, hubo un reportaje 
seriado que Maimchi titulLas revelaciones sobre la verdadera naturaleza de la 
bomba atica, y donde también aparecían apoyos gráficos. En el ejemplar del día 9 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: NBOMBA CRUEL EINHUMANAN 
había peques fotografías de apenas 1.4 por 1.8 centímetros con los rostros de quienes jugaron un papel importante en el nacimiento de la experimentaci atica: Emest Rutherford, Lise Meitner, Albert Einstein, Niels Bohr y Enrico Fermi. 
La segunda parte de este reportaje presentaba, el día 10 de septiembre, un dibujo para ilustrar co se produce una reacci en cadena, con elementos aticos. En la tima parte de esta serie, había una peque fotografía redonda con el rostro de Julius Robert Oppenheimer, científico que encabezel Proyecto Manhattan. 
De csrn manera, Mai11ichi ilustren sus p~íginas los mismos aspectos 4uc cstílban difundiéndose en el mundo occidental sobre el átomo, explicando el poder de la bomba y la historia de su fabricaci, es decir, los rostros y el escenario desde la perspectiva del poderoso que tenía la bomba, luego de haber dado apenas una breve muestra de los rostros de las víctimas, desde el escenario de la tragedia. 
ELEMENTOS DE FONDO Género periodístico 
Todas las menciones que encontramos sobre la bomba atica en Mainichi aparecen como géneros informativos o noticiosos, es decir, en notas breves, entrevistas, cricas y reportajes. 
Destaca en este medio el espacio de amplios reportajes: textos donde la noticia se complementaba con entrevistas, consulta a diversas fuentes, crica e investigaci para contextualizar los hechos. 
Sin embargo, igual que lo hicieron Asahi y Yo111i11ri, este diario mezclaba entre 
líneas e incluso explícitamente en sus titulares, juicios y comentarios que deberían 
ubicarse en géneros de opini o editoriales. Los primeros días de informaci Mai11ichi 
se reservaba su posici, dando detalles de los ataques, sin más comentarios. Sin 
embargo los días 11 y 12 de agosto, por ejemplo, es fácil reconocer la intervenci de 
los juicios de los editores, quienes elaboraron titulares de noticias con estas frases: La 
bomba atica. Conduce a la ruina de la humanidad. Se debería ejecutar al inventor. 
309 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: uBOMBA CRUEL EINHUMANA" 
Además de esto, había ejemplos de la entrega completa del medio al servicio de los intereses militares, situaci que ya hemos explicado y que normalmente ocurre en periodos de guerra o en regímenes totalitarios. El periico se volviuna voz directa de su principal fuente: el gobierno. Así, sin firma, sin ser identificado como un espacio editorial ni como boletín de alguna fuente oficial, el periico publicen la primera plana del ejemplar del 13 de agosto, justo en los momentos de crisis que llevarían a la rendici japonesa, un texto que se transformaba en arenga: Se reconoce la peor situaci. Hay que demostrar unidad ante la gran preocupaci. Dejando a un lado el interés particular, hay que defender a la naci. 
Las críticas al uso de la bomba y los juicios sobre ésta se volvían más frecuentes en los espacios que se suponen netamente informativos, a partir del fin de la guerra, el 15 de agosto. En los espacios editoriales formales, sin embargo, no encontramos comentarios sobre el tema. 
La voz del periico Mai11khi se podía encontrar en su editorial, publicado regularmente en la parte superior izquierda de la primera plana, en un recuadro que en promedio medía 7 centímetros de ancho por 24 centímetros de largo, ocupando con ello aproximadamente un 7.6 por ciento del espacio de esta plana. 
Además de este género editorial, había una columna de opini que se enmarca en la parte inferior derecha de la página 2 y se publicaba regularmente en un espacio de aproximadamente 5.4 por nueve centímetros. Cada día había una firma diferente, sin embargo se mantenía la tica de comentarios, principalmente sobre el tema bélico, y el título de la columna Kensets111 junto con una peque vita que parece mostrar un paisaje japonés. 
Había otras columnas de carácter mayormente informativo, bajo títulos como H"s" (programaci de radio) y en la parte inferior izquierda de esta segunda plana había una columna titulada Toleohyale11sh11, que se puede interpretar como "Cien poemas de leamileazel', y que en honor a este nombre, publicaba los mensajes patriicos o románticos de los jenes pilotos antes de cumplir con su deber de morir en ataques suicidas, a nombre del imperio japonés. 
310 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: ·aoMBA CRUEl E INHUMANA· 
Epítetos 
Aunque es poco significativo el cambio, Mailhi adoptun nombre diferente al que usaron sus competidores para referirse a la bomba durante los primeros días, cuando las autoridades militares dictaron que se debería minimizar la informaci y omitir toda referencia al carácter atico del ataque. La diferencia es apenas la ausencia de un ideograma japonés que se interpreta como "tipo" o "clase". Es decir, este periico no habhtba del "nuevo tipo de bomba" (Jhi11 g,11a bakJ1da11), sino <le l;i "nueva bomba" (shi11 bak11dan). 
Así lo hizo desde la primera menci, en la página 1, del 8 de agosto, cuando el titular principal anunciaba: (Arrojan) aviones B-29 nueva bomba sobre Hiroshima. El nombramiento fue el mismo durante los siguientes días, con excepci de una menci el 1 O de septiembre al "nuevo tipo de bomba". 
Curiosamente, el 11 de agosto Mainichi se refería en su primera plana a la "nueva bomba" para informar sobre la protesta del imperio japonés por el uso de la misma, y para dar cuenta del ataque en Nagasaki. Sin embargo, en la página 2 del mismo ejemplar debutaba sin mayor preámbulo el nombre real de la bomba atica. 
A partir de entonces predomineste nombre para referirse al arma, sin embargo alternativamente el diario seguiría usando referencias a la nueva bomba en algunos ejemplares, como en el del t5 de agosto, en que se leía este nombramiento en los subencabezados que se publicaban junto al edicto imperial para poner fin a la guerra. Tal vez siguiendo la pauta marcada por el emperador Hirohito, quien aun conociendo la naturaleza de la bomba aludía a ella en este edicto simplemente como una "nueva y más cruel bomba", el periico siguicon esta nomenclatura. 
Mainichi emplealgunos otros epítetos como equivalencias de la bomba atica o el ataque a las ciudades de Hiroshima y Nagasaki. Podemos encontrar, a manera de sinimos, frases como "la crueldad sin precedente" (kRZ!n 110 z.angyakJ,), "el crimen contra la cultura" (b1111ka e no z.aialu,), "la maldad" (bokushin) y, principalmente se habldel ataque como "la tiranía" (b6gyalui). 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 

Calificativos 
El periodismo noticioso -reiteramos-debe usar calificativos que sirvan para dar mayor precisi a sus cricas, para recrear imágenes con mayor claridad, y no para demostrar juicios o valoraciones entre líneas que, se supone, deben carecer de comentarios editoriales. 
Sin embargo, igual que en el resto de los periicos que hemos analizado, se encuentran en los espacios informativos de Mai11ichi adjetivos que agregan su juicio sobre lo sucedido con la bomba atica. 
Las primeras menciones al tema que encontramos en las noticias publicadas por este diario los días 8, 9 y 1 O de agosto, daban detalles del bombardeo a Hiroshima, sin abuso de calificativos. So encontramos que el periico hacía una valoraci sobre o que llamaba "considerables" das. El día 11 el diario usaba calificativos, pero especificaba la fuente que los emitía. 
Sin embargo, aparejado con el debut de la referencia concreta a la "bomba atica", empezaban a aparecer en las páginas de este periico juicios, comentarios y adjetivos que se alejan de las descripciones neutrales de los primeros días. En la página 2 del mismo ejemplar del 11 de agosto, Mainichi hablaba de "la bomba atica inhumana". A partir de entonces aparecen referencias a "la gran preocupaci", "da desastroso", "escena desastrosa", y "cruel ataque". El adjetivo predominante en este diario, relacionado con el ataque atico y principalmente con sus consecuencias, fue "desastroso" (sangm). 
Titulares 
El tema de la bomba aparecipor primera vez en Mainichi, el 8 de agosto, en la primera plana y el lugar más destacado, con un amplio titular que rezaba (Arrojan) aviones B­29 nueva bomba sobre Hiroshima. Éste se complementaba con subencabezados que anotaban lo siguiente: Explota en el aire, en paracaídas. Causa considerables 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
das. No debemos menospreciar su capacidad destn1ctiva. Se establecen rápidamente medidas para contrarrestarla. 
Los siguientes dos días los titulares daban detalles del ataque y divulgaban las medidas dictadas por las autoridades para enfrentar la situaci, seg se lee en titulares como: Medidas ante la nueva bomba. Se caracteriza por la presi del estallido vertical. Son importantes los refugios del área Kyoto-Osaka. Hay que protegerse en refugios subterráneos. Prohibido exponer pies y manos. 
El t Ode agosto los titufarcs siguieron en la misma tic,1: Nuevo tipo de bomba. Junto con la explosi desde el avi enemigo. Calor del destello y la onda explosiva. Los edificios fuertes están bien. Bastante efectivo usar gorra y guantes. 
Los encabezados del 11 de agosto reflejaban el recrudecimiento de la guerra, en relaci a la declaraci de las hostilidades por parte de los soviéticos y el uso de la bomba: Mensaje de Trumao. Continuará el uso de la nueva bomba. Para la victoria en la guerra contra Jap. Acuerda la URSS entrar a la guerra. Más cruel que el gas venenoso. Crimen contra la cultura. Protesta del imperio ante la nueva bomba de Estados Unidos. 
Llama la atenci la aparici, apenas este día, de informaci sobre Nagasaki, de manera muy breve y a con incertidumbre, seg se refleja desde el titular interrogativo: ¿Nueva bomba en Nagasaki? 
Ese mismo día, en la pagina 2 se expuso por primera vez la naturaleza de la 
bomba, en el encabezado: Bomba atica inhumana. Conduce a la ruina de la 
humanidad. 
Las publicaciones de otros países servían también como fuente informativa y los diarios japoneses destacaban las críticas al uso de la bomba que empezaron a generarse en el resto del mundo, incluso en los mismos territorios del bloque de Fuerzas Aliadas. Mai11ichi destacaba en su ejemplar del día 12 de agosto, algunas críticas al arma: Bomba atica. Se debería ejecutar al inventor. Indignaci en cartas de lectores de 
313 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
periicos ingleses. Y sobre el escenario de la destrucci agregaba que: Los puntos seguros son edificios altos con estructuras de hierro. 
El día en que se anunciel final de la guerra Mainichi acompaba el edicto imperial con algunos encabezados, entre ellos uno que aludía a la bomba: Nueva bomba: sin medida el da desastroso. En la página 2 del mismo ejemplar, abunda la informaci, desde diversos puntos de vista, con titulares como los siguientes: "Bomba atica", crueldad sin precedente en la Historia. Quemados en un tranvía con 1111 solo rayo. Cráneos con cascos, esparcidos. La llamada bomba atica es... equivalente a 20 mil toneladas de explosivos. También mueren quemados los peces en los ríos. Radiaci principalmente por rayos ultravioleta. 
Los siguientes días hubo más detalles sobre los componentes de la bomba, como el elemento uranio 235, y en los titulares también se anunciaba la rese de La escena desastrosa de Hiroshima, narrada por la tripulaci enemiga. 
Mainichi mantuvo atenci a la polémica sobre el origen y uso de la bomba, basándose principalmente en publicaciones extranjeras, como se apreciaba en los titulares del 18 de agosto: Periico inglés advierte sobre el futuro de la bomba atica. Piedra angular en la relaci Estados Unidos-Gran Breta-Uni Soviética. 
Las timas publicaciones sobre el tema, en agosto, hacían énfasis en el desastre, como se advierte en estos encabezados principales, o de apoyo del 19 al 23 de ese mes: 
Escena desastrosa de la ciudad de Hiroshima, a causa de la tiranía de la bomba atica del enemigo. Escena desastrosa de N agasaki. Bomba atica, el terror del siglo. Se expone la crueldad. Las personas en refugios también mueren en agonía, gradualmente. A éstos se adían algunos titulares catastricos, basados en especulaciones científicas de la época: Desde ahora y durante 70 as no habrá posibilidades de vida: Por esta maldad no queda casi ni un ser vivo. 
El 24 de agosto continuaron los detalles sobre el desastre, con énfasis en el sufrimiento de las víctimas, los más vulnerables: El nacimiento del infierno en este mundo. La mayoría de las víctimas son mujeres y nis. 
314 VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
En septiembre, luego de la llegada de los Aliados, Mainkhi restatenci a la escena de las víctimas y abundaba en la informaci científica con respecto a la bomba atica, proporcionada principalmente por fuentes oficiales del bando que ahora regiría en Jap: la Comandancia Suprema de las Fuerzas Aliadas. 
Los primeros días de este mes a alcanzamos a leer titulares que hablaban del nero de víctimas y se cuestionaban si había avances en las investigaciones sobre los das, como en el encabezado del día 4 de septiembre: ¿Cienicos americanos investigan el lugar? Los efectos de la bomba atica: objeto de disputa. Se cuestiona el efecto de la radiactividad. Se examina el control internacional. 
De estos encabezados que mantenían abierta la polémica sobre la bomba, el periico pasaba a sentencias más contundentes para explicar el origen, la naturaleza del arma y a los efectos. El 9 de septiembre leemos: La bomba atica. Seguimiento de una "reacci en cadena". Energía atica: la clave de la descarga. Co se dio la realizaci de la investigaci americana. 
Al día siguiente el periico coincidía con los diarios occidentales, desplegando espacios importantes para detallar el proceso de fabricaci que había emprendido Estados Unidos, en una carrera contra el tiempo, en plena guerra: Salvajemente repentino el establecimiento de grandes fábricas. Se gastan dos mil millones de dares en producirla. Equipo de 120 mil trabajadores. 
El diario continuaba desplegando informes sobre el mundo atico tal como Estados Unidos quería darlo a conocer, con marcada tendencia a engrandecer el invento y minimizar los das, como se ve en los titulares del 13 de septiembre: Entrada al ingenio del átomo. En un trago, se pueden dar 45 vueltas al continente. Y en los titulares del 16 de septiembre, cuando Mai11ichi decía que había un Comité de 200 científicos. Investigaci general del desastre. En este ejemplar además empezaban a desmentirse las versiones anteriores publicadas por el mismo medio, como se ve en el primer titular que se retracta de los das: Radiactividad por un periodo corto. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: ·aoMBA CRUEL E INHUMANA· 
Fuentes 
Mai11ichi no acostumbraba anotar en cada noticia datos como la firma del reportero o la procedencia del reporte, salvo cuando se trataba de envíos internacionales. En este caso aparecía al inicio de la nota, entre paréntesis, una breve menci al origen del despacho. Era com que se tratara de textos originados en países neutrales, o en territorio asiáticos donde, evidentemente, había dominio japonés, y por lo tanto libre acceso de corresponsales nipones. 
Durante los primeros dfas de la cobertura informíltiva sobre la bomba, Mai11ichi coincidicon el resto de los periicos, reproduciendo principalmente versiones de las autoridades militares japonesas que eran emitidas directamente por alg oficial de gobierno, o se difundían por los despachos de la ~ncia oficial D6111ei. 
En días posteriores empezaron a aparecer reportes que detallaban lo sucedido en Hiroshima, gracias a entrevistas con testigos sobrevivientes del ataque. 
Es evidente la apertura de fuentes informativas luego del anuncio de la rendici japonesa. A partir del mismo 15 de agosto, el diario desplegaba gran cantidad de informaci, tomada de fuentes como medios extranjeros, comentarios de investigadores y científicos, así como versiones de los gobiernos Aliados, captadas a través de mensajes radioficos, principalmente. 
En contraste con otros medios, y tal vez porque este periico mantuvo mayor cobertura sobre el tema una vez que ya se habían instalado en territorio japonés las fuerzas de ocupaci, Mainichi publicmás reportes en concordancia con las fuentes que dominaban en el mundo occidental. 
También hubo especial atenci a publicaciones extranjeras, incluso de Estados Unidos. Como mencionamos al describir la cobertura gráfica sobre el tema, Mainichi fue el primer periico japonés que publiclas famosas fotografías de las nubes en forma de hongo que se levantaron sobre Hiroshima y Nagasaki, luego de los ataques aticos. Estas gráficas, seg anotaba el mismo periico, correspondían a una publicaci de la revista norteamericana Time. 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA• 
De acuerdo a la frecuencia con que fueron consultadas, podemos agrupar a las fuentes informativas citadas por Mainichi, en las siguientes categorías. 
1. 
Reportes de investigadores norteamericanos. 

2. 
Comunicados y versiones oficiales del gobierno japonés (antes y después de la rendici). 

3. 
Medios extranjeros (principalmente ingleses, de otros países europeos, y norteamericanos). 

4. 
Científicos ;~,poncscs. 

5. 
Víctimas y testigos de los ataques aticos. 


Temas 
Si observamos de manera general los temas desplegados en la cobertura informativa de este periico sobre la bomba y los ataques aticos, se percibe un balance entre las referencias a la tragedia, por un lado, y a la magnitud y significado universal del invento, por el otro. 
Es evidente que -bajo la vigilancia del gobierno militar japonés-mientras a había hostilidades, el tema predominante en este diario era el que dictaban las instancias oficiales. Primero, había que minimizar la noticia del ataque a Hiroshima, luego mantener el misterio sobre la verdadera naturaleza del proyectil y reiterar que había posibilidades de enfrentar el ataque con medidas especiales, que se repetían día tras día. 
Después, hacia el momento de crisis en el gabinete japonés, preámbulo de la derrota, predominaron las criticas al uso del arma, destacando la inhumanidad del ataque, en concordancia con la protesta oficial que emitiría el imperio japonés ante instancias internacionales. 
De ahí, Mainichi pasa la rese detallada de los das por la bomba con el uso frecuente del adjetivo "desastroso". Este periico hacía énfasis desde el mismo 15 de agosto en un aspecto particularmente delicado y polémico en relaci con la bomba: la radiactividad. Este factor en la discusi de los efectos de los ataques aticos, se volvitema central de varios textos publicados por el diario, aunque --como vimos en 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
los titulares-pasde ser un peligro latente que se estimaba duradero, a minimizarse como un da a corto plazo. 
En septiembre predominel tema de la bomba como invento y factor de poder; que desplazaría en gran parte la cobertura sobre las consecuencias negativas en los escenarios de los ataques. 
De acuerdo a la frecuencia con que fueron aludidos, los temas específicos sobre la bomba y los ataques aticos que predominaron en Mainichi, se pueden agrupar de la siguiente manera: 
t. Naturaleza de la bomba atica y significado científico. Características, poder, efectos desde el punto de vista teico. 
2. 
Das causados por la bomba atica en Hiroshima y Nagasaki. 

3. 
Cuestionamiento del significado político de la bomba y su control en el contexto internacional. 

4. 
Efectos de los ataques específicamente atribuidos a la naturaleza atica de la bomba. 

5. 
Indignaci, criticas y protestas japonesas por el uso de la bomba. 


318 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: NBOMBA CRUEL EINHUMANA" 
4. Comportamiento de la prensa japonesa 
COINCIDENCIAS 
Los periicos se parecían más en contenido durante los primeros reportes sobre la bomba atica, y es evidente que estaban limitados a publicar casi íntegramente los comunicados oficiales de la Armada japonesa, difundidos por la agencia Da111ei. Así, podemos encontrar, por ejemplo, casi idénticos titulares el día 8 de agosto, ocupando casi los mismos espacios y posici en los tres periicos estudiados: 
Asahi: Lanza enemigo nuevo tipo de bomba. Ataca con un peque nero de aviones B-29. Das considerables; se están investigando los detalles. Explota en el aire, al ser lanzada en paracaídas. 
Yo111i11n:· Utilizan aviones B-29 nuevo tipo de bomba. Sobre Hiroshima, un peque nero de aviones. Considerables das. Explota en el aire, en paracaídas. Casas demolidas e incendios. Se desincentiva la justicia al ver la crueldad del enemigo. 
Mai11ichi: (Arrojan) aviones B-29 nueva bomba sobre Hiroshima. Explota en el aire, en paracaídas. Causa considerables das. No debemos menospreciar su capacidad destructiva. Se establecen rápidamente medidas para contrarrestarla. 
Las constantes en estos titulares se encuentran en la identificaci de: 
a) 
el atacante: el enemigo; 

b) 
el instrumento: aviones B-29; 

c) 
las consecuencias: considerables das, y 

d) 
la naturaleza del ataque: nuevo tipo de bomba. 


En este timo punto, encontramos la primera evidencia que nos permite hablar en términos generales de que hubo censura en la prensa japonesa al empezar a informar sobre la bomba. Se ocultsu naturaleza. 
Otras coincidencias en la cobertura de estos periicos fueron dictadas también por las autoridades militares y se perciben durante la semana siguiente al bombardeo y que culmina justo antes del anuncio del fin de la guerra. Todos hablaron de: 
319 VII. LA PRENSA DE JAPÓN: NBOMBA CRUEL E INHUMANA" 
a) 
medidas para contrarrestar el ataque; 

b) 
críticas y protesta del gobierno japonés por el uso de la bomba. Evidencia de lo anterior son titulares como éstos: 


Asahi: La nueva bomba, cruel, ignora a la humanidad. Decidida revancha por la inhumanidad del enemigo. Medidas o recomendaciones para enfrentar el nuevo tipo de bomba. 
Yo111imi: El nuevo tipo de bomba del inhumano enemigo americano. El bando enemigo se propone una masacre. Una crueldad superior al gas venenoso. Es una clara violaci a las leyes internacionales. Las construcciones sidas están seguras. La direcci de la onda térmica también limitada. 
Mainichi: Medidas ante la nueva bomba. Hay que protegerse en refugios subterráneos. Mensaje de Truman. Continuará el uso de la nueva bomba. Crimen contra la cultura. Protesta del imperio ante la nueva bomba de Estados Unidos. 
DIFERENCIAS 
A partir del 15 de agosto, fecha en que se anunciaba el fin de la guerra a través de un edicto imperial, se notaba ya la diferencia en cuanto al tratamiento de la informaci sobre la bomba atica, fuentes consultadas y formas de presentar los reportes, por parte de cada uno estos medios. 
Asahi fue el ico periico nacional que public(aunque de manera breve y con algunas imprecisiones) un reporte sobre el bombardeo a Hiroshima, el 7 de agosto de 1945. De esta manera fue el primer periico del país en tocar el tema. Este diario proporcionaba detalles sobre los posibles efectos de los bombardeos, consultando principalmente a especialistas y científicos japoneses. También ocuparon importante espacio los testimonios de quienes sobrevivieron a las bombas. En la parte gráfica, este periico mostraba rostros de las víctimas en los escenarios de la tragedia. 
Yomi11ri puso especial atenci en el caso de las víctimas, y es el ico periico 
que utilizel término «hibak11sha», que persiste para referirse a quienes han sufrido un 
320 VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL E INHUMANA" 
bombardeo. Otro término acudo por este diario y que ha trascendido es <pi/ea-don», para referirse con esta onomatopeya a la bomba, por su destello y el impacto auditivo de la explosi. En los apoyos gráficos, hubo énfasis en mostrar edificios y lugares sagrados ( como la catedral de Urakami), para criticar el uso de la bomba en los mismos recintos que, se supone, tienen un significado especial para los occidentales. 
Mai11ichi desplegimportantes espacios para describir el trabajo del Proyecto Manhattan y los aspectos que mostraban el poder y beneficios de la energía atica, en contraste con la destrucci. Éste fue el periico que dedicmayores espacios a informar sobre la bomba, y el ico que dio continuidad al tema explotando géneros de investigaci como el reportaje, que publicaba de manera seriada, aunque basándose principalmente en las mismas fuentes oficiales citadas en Estados Unidos. Es notable el cambio de comportamiento editorial de este medio, de crítico, a cuestionador de temas aticos, y posteriormente a divulgador de versiones oficiales, en la media en que iniciaba la vigilancia de las autoridades de las Fuerzas Aliadas que llegaron a ocupar Jap a partir de septiembre de 1945. 
INFLUENCIAS Lo que hemos llamado exploraci informativa como una etapa que inicicon el relajamiento de la censura o la incertidumbre sobre sus políticas, a partir del 15 de agosto de 1945, marca este periodo de definiciones donde cada periico asumicierto estilo o características propias en la presentaci de las noticias sobre la bomba atica. 
La llegada de los Aliados a ocupar territorio japonés también influyen la política editorial o tratamiento que asume cada uno de estos medios sobre la informaci atica, y finalmente el Cigo de Prensa del 19 de septiembre de 1945, dictado por el Comando Supremo y su líder, Douglas MacArthur, terminarían unificando nuevamente a los periicos bajo denes impresas y tácitas, de que se evitaran temas delicados. La bomba atica pasnuevamente al mundo del silencio en todos los periicos. Nuevamente, la censura. 
321 
VII. LA PRENSA DE JAPÓN: "BOMBA CRUEL EINHUMANA" 
PROPAGANDA 
En el periodo estudiado fue más evidente la censura que la propaganda como estrategia informativa. Sin embargo, justo en la etapa de exploraci informativa que hemos descrito, cuando los japoneses alzaron su voz de protesta y denuncia por el uso de la bomba atica, los diarios se unieron a los fines propagandísticos. De las estrategias propagandísticas descritas en el capítulo V, y que suelen aplicarse en el periodismo, probablemente las más usadas por los diarios japoneses fueron las relacionadas con la cread6n de estereotipos, el uso de etiquetas y la expresi de los propios puntos de vista usando a alg vocero, es decir, hablar a través de otras fuentes. 
Entre la censura de los primeros días posteriores a los bombardeos aticos, se puso una etiqueta al arma para simplificarla como un "nuevo tipo de bomba", aun cuando se sabía ya en las fuentes informativas de su poderosa naturaleza. Posteriormente, luego del anuncio de Hirohito terminando las hostilidades, en la etapa de amplia denuncia, los medios reiteraron lo que consideraban un injusto ataque, llamando repetidamente a la bomba "cruel" e identificaron el ataque en muchas ocasiones como una acto de "inhumanidad". El diario Yo111ir1ri fue el más insistente en reiterar el estereotipo de los Aliados como enemigos crueles e incluso "enemigos de toda la humanidad". 
Asahi era un diario conocido por su identificaci con ideas liberales, y justo en el clímax de sus críticas por el uso de la bomba atica, en la primera plana del ejemplar del 15 de septiembre, se abría un amplio espacio a un artículo del político Ichiro Hatoyama ~n coincidencia con la postura del diario-denunciando la incongruencia de los principios de justicia norteamericanos, luego de los bombardeos aticos. El periico fue castigado por esa publicaci, y no pudo argumentar nada en su defensa, para separar su posici como medio, de la del autor del texto. En realidad, Hatoyama había expresado lo que el Asahi quería decir. 
322 



El 8 de agosto de 1945, los tres grandes diarios de Jap destacaron la noticia del ataque a Hiroshima, pero
L__ todos se referían a un "nuevo tipo de bomba", y no mencionaban su naturaleza atica. 

El diario Yomiuri hacía énfasis en la destrucci de lugares sagrados para el mundo cristiano, como la Catedral de Urakami, en ruinas luego del lanzamiento de la bomba en Nagasaki. 
11'-FORMACIÓN SOBRE LA BOMIBAATÓMICA EN ASAHI 
2200 
2100 
a Página 2
2000 
C Página 1 
1900 
51800 
Q. ::li:: 
w 1700 
'"') 
w 
1600 
~ 
<
(,) 1500 
z 
w 
1400
z 
•O 
o 1300 
< 
::li:: 
1200
o:: 
o 
LI,, 1100
~ 
w 
Q 1000 
1h 
¡ 900 Q 800 
<
:::, 
(,) 700 
¡g 
600 
~ 
::li:: 500 
·¡:: 
2 
400
w 
(,) 
300 
.. 
200 
--
>­>­>­
•
100 
-
-
•
rn 
1 
--n 
1 
n 
1111 
-
o 
-

FECHAS, 1945 
INFORMACIÓN SOBifLA BOMBA ATÓMICA EN YOMIURI l'~FORMACIÓN SOBRE LA BOMBA ATÓMICA EN MAINICHI 


2200 
2100 
2000 
l• Página 2 I le Página 1 1
1900 
1800 
fX 
:5 1700 
Q.
:E 
w 1600
-, 
w 
~ 1500 
(.) 
1400
z 
w 
z 1300
·O ~ 1200 
:E 
fX 
1100
o 
u.. 
~ 
1000
w 
Q 
IJ) 
900 
8 
800
~ 
QCI: 
:) 700 (.) 
-
600
~ 
fX 
1­
w 500 
:E 
·¡:: 
400
z 
w 
(.) 
300 
>--­
200 
¡. 
1­
100 
-
• 
11 
mil n 1 
1 
11
-
o 
-


GRÁFICA COMPARATIVA INFORMACIÓN SOBRE LA BOMBA ATÓMICA 
ASAHI, YOMIURI Y MAINICHI 
FECHAS, 1945 
s 
11. 
:E 
w
-, 
w 
~ 
(J 
~ 
8 i
::, 
(J 
!3 
~ 
1­
w 
:E 
~ 
w 
(J 
z 
w 
~ 
~ 
4400 4200 4000 3800 3600 
3400 
3200 3000 2800 2600 2400 2200 2000 1800 1600 1400 1200 1000 
800 
600 400 200 
o 
TOTAL VOLUMEN DE INFORMACIÓN SOBRE LA BOMBA ATOMICA 
'ASAHI YOMIURI MAINICHI FECHA,1941 Totalcms.2 Total CfflS.J Total CfflS.J 6 de agosto o o o 7 de agosto 8,72 o o 8 de agosto 188,18 152,21 98,5 9deagosto 219,33 127,05 242,54 10deagosto 247,37 186,94 181,48 11 de agosto 234,61 734,99 345,37 12deagosto 127,38 132,13 70,19 13 de agosto 44,94 700,92 128,55 14daagosto 229,39 363,04 82,93 15 de agosto 2,2 561,22 1082,91 16deagosto 947,43 194,79 83,95 17 de agosto 149,40 o 167,79 18 de agosto o o 16,47 19deagosto 255,42 242,63 219,62 20deagosto 207,50 156,97 o 21 da agosto 136,34 o 627,52 22daagosto o o o 23 de agosto 216,23 533,04 392,48 24deagosto o 167,83 169,03 25deagosto 507,04 103,4 o 26 de agosto o o o 27deagosto o o o 28deagosto o o o 29deagosto 121,5 o o 30deagosto 198,61 o o 31 de agosto o o o 1 de septiembre 30,72 32,83 o 2 de septiembre o o 11,72 3 de septiembre o o o 4 de septiembre o o 418,28 5de septiembre o o o 6 de septiembre o o 175,18 7 de septiembre 82,14 63,85 o 8 da septiembre 133,93 o o 9 de septiembre 97,47 o 424,03 1 O de septiembre 63,52 543,08 432,16 11 de septiembre 213,05 o 287,82 12 de septiembre o 52,49 o 13 de septiembre o o 58,68 14 de septiembre o o o 15 de aeptlembre 7,2 o O· 16 de septiembre 373,94 158,6 510,96 17 de septiembre o 229,86 o 18 de septiembre o o 141,38 19 de septiembre o 195,27 65,39 20 de septiembre o o o TOTAL 5043,56 5633,14 6434,93  
PORCENTAJE QUE 2,5% 2,8% 3,2% OCUPO LA INFORMACION  

SOBRE LA BOMBA DEL ESPACIO TOTAL 

VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: 
, 
"ARMA COSMICA" 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
1. El caso de The New York Times 
Los medios informativos se ganan la confianza de su plico basándose en noticias, que implícitamente son verdades. Así se ha ganado The Ne111 Yor.é Ti111es su lugar como uno de los periicos más reconocidos de Estados Unidos y del mundo. 
Este diario fue fundado en 1851 por Henry Jarvis Raymond y George Jones, "quienes querían producir un periico que reportara las noticias objetivamente, sin recurrir al sensacionalismo que caracterizaba al periodismo amarillista de esa época"1• 
Sin embargo, en el siglo XX The Ne111 Yor.é Times sucumbia la influencia oficial y fue cplice en la divulgaci de informes inexactos sobre la bomba atica. Aquí analizamos la forma en que este diario presentlas noticias y comentarios sobre esta materia. 
ELEMENTOS DE FORMA Frecuencia y volumen de la informaci 
De manera global, podemos contrastar el volumen de informaci de los días anteriores al 7 de agosto con las fechas posteriores y notar exactamente dde se marca la frontera entre las etapas que anteriormente mencionamos: del silencio a la explosi informativa. 
Por denes de la Oficina de Prensa y Propaganda, desde 1943 se había prohibido la publicaci de los términos: átomo, atico, nuclear, plutonio, uranio y otros relacionados con este tema. 
En el ejemplar de The New Yo,~ Times del 7 de agosto de 1945, los términos 
átomo, atico y otros derivados, se mencionan 209 veces. A partir de entonces y 
durante los siguientes 46 días, la bomba ocuphasta el 28 por ciento del espacio en 
algunos ejemplares, de acuerdo al análisis de espacio y contenido, realizado para este 
trabajo. Esto representa ediciones con casi un tercio de su contenido dedicado al mismo 
tema general. 
1 "l11c Ncw York T1mcs", Microsoft Corporalion, Mimuofl® B11fllrl"® 98 E11~p,t C 1993-1997. 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: ·ARMA CÓSMICA• 
El tama de las páginas de los diarios de formato estándar era aproximadamente de 60 centímetros de largo por 43 centímetros de ancho. En cada ejemplar había variantes en cuanto al nero de páginas y secciones. The Ne111 Yon& Times publicaba de 26 a 40 páginas de lunes a sábado, y hacía ediciones de hasta 48 páginas los domingos, además de suplementos en formato tabloide (mitad del estándar) con más de 40 páginas, y secciones especiales. 
En el caso de este periico, puede notarse que los días primos posteriores al lanzamiento del arma, los espacios fueron más amplios, con ejemplares dedicados en gran porcentaje al tema, tendencia que fue aminorando, sobre todo a finales del mes de agosto, y se avivnuevamente en septiembre. The Ne111 Yon& Times publicaba en su edici del 7 de agosto, 9 mil 312 centímetros cuadrados de informaci sobre la bomba, de los cuales 2 mil 159, es decir, un 23 por ciento era volumen de la primera plana. En los siguientes días los reportes de mayores dimensiones corresponden a las ediciones del 10 de agosto (6 mil 390 centímetros cuadrados}, y del 12 de agosto (8 mil 657 centímetros cuadrados). 
La bomba atica estuvo en las primeras planas del diario durante un par de semanas, aminorando el despliegue de notas sobre este tico so al confrontarse con informaciones relacionadas con la declaraci de guerra de los soviéticos a Jap, y con el fin de las hostilidades. 
Durante la primera semana de septiembre, con la llegada de las Fuerzas Aliadas a Jap, fue evidente el resurgimiento del tema en las páginas, con material original de los periodistas amencanos que tuvieron acceso a las ciudades bombardeadas, particularmente en este medio, con las cricas de William Laurence, quien había sido editor del diario y se convirtien el cronista oficial del Proyecto Manhattan, y de los bombardeos aticos. 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: ·ARMA CÓSMICA• 
Posici de la noticia 
La bomba atica fue la noticia de ocho columnas y de primera plana en The New York Times por lo menos durante los días 7, 8, 9 y 10 de agosto de 1945, con lo que indiscutiblemente se establece como el tico central de cada uno de esos días. 
El día 11 a aparecía en primera plana, pero apenas en dos columnas, que se complementaban con más informaci en páginas interiores. Lo mismo sucediel día 12; además, por ser domingo, aparecía el suplemento New Yo1* Times Maga~11e, que en su portada destacaba con una gráfica la potencia de la bomba. 
El t3 de agosto la noticia volvía a ocupar las ocho columnas, pero se advierte que, más que narrar un suceso, la noticia aparecía ya como un instrumento de presi, pues el encabezado principal destacaba la amenaza de los Aliados de arrojar más bombas si no se anunciaba la rendici japonesa. 
La guerra seguía siendo noticia importante, pero ocupaba cada vez menos espacio en la portada. La noticia no volvia la primera plana hasta el 23 de agosto, manejando por primera vez la estimaci de las víctimas por las bombas, en dos columnas, de la parte inferior. 
Alternando la importancia de la bomba con la noticia del fin de la guerra, transcurrieron los días posteriores. A partir del 17 de septiembre, la noticia volvia destacarse en primera plana, una vez más usada como instrumento de amenaza estadounidense. 
Dos semanas de informaci constante de la bomba atica se interrumpieron el 
día 21 de agosto, cuando en las 38 páginas del diario no aparecía ninguna informaci 
relacionada directamente con el tema. Esto se repetía so los días 29 de agosto y 3 de 
septiembre. 
Gráficas 
A falta de fotografías, The New Yo1* Times utilizaba el 7 de agosto, al informar por primera vez sobre la bomba atica, una gráfica para ilustrar "el poder explosivo de la 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: •ARMA CÓSMICA• 
nueva bomba". En ella se aclara que un solo avi (con una bomba atica) sustituía a 2 mil. 
Como mencionábamos, un texto acompado de gráficas -que a su vez contienen textos contundentes, como los utilizados este día-crea un impacto más directo. Ese mismo día y en la página 3 se mostraban fotogras de los lugares donde se construyla bomba, en Knoxville, Tennessee y Hanford, Washington, así como una panorámica de Hiroshima, antes del ataque. Aquí destaca la relaci directa a la proximidad, al involucmr específicamente a ciertas localid~ules del p~tís, con h, noticia del momento. 
Ese mismo 7 de agosto, el diario publicaba una fotografia de William L. Laurence, quien era editor de las páginas científicas hasta que el Departamento de Guerra lo llama prestar sus servicios dentro de sus filas, convirtiéndose en el cronista oficial de los asuntos relacionados con la bomba. 
Hay fotografias también de científicos del Proyecto Manhattan, así como de sus directivos Leslie Groves y Julius Oppenheimer. Aunque no se podría decir que intervino el criterio de interés periodístico de la prominencia, pues estos personajes a no eran noticia, desde ese momento sentarían precedente como tales. Eran las caras detrás de la bomba. 
El 8 de agosto se publicaban en la primera plana las fotografias de quienes arrojaron la bomba: el piloto Paul Tibbets, el bombardero Thomas Ferebee y el capitán \Villiam Parsons (aunque dos días después hubo una correcci y el diario aclarque la fotografia de este día no era la de Parsons). Además de presentarlos como héroes, se explotaba el criterio noticioso de la haza. Eran los protagonistas de un suceso singular. Ese mismo día Tibbets aparecía en gráficas con algunos científicos, reforzando el criterio que acabamos de mencionar. 
El 9 de agosto había dos mapas, uno de Hiroshima y uno de Nagasaki, para 
explicar el radio de destrucci de las bombas, pues aquí ya se agregaba la segunda. El 
1Ode agosto se hablaba de las fotografias de la explosi, pero a no se publicaban, y 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
el diario seguía presentando gráficas generales, para ilustrar el campo que da la bomba. 
Finalmente, el 12 de agosto aparecieron por primera vez en la página 28, las fotografías que pasarían a ser evidencia histica de la potencia de la bomba atica. El famoso hongo que se eleva desde to mil hasta 50 mil pies (14 mil metros) sobre Hiroshima, con una corona de to mil pies (2 mil 800 metros) de diámetro sobre la base de la columna de humo. Aquí el interés es marcado por la rareza y la trascendencia, pues se trarnha de la primera muestra del efecto de la energía atica. 
La fotografía de Nagasaki tres minutos después de la explosi, es a más dramática, ampliada a tres columnas de ancho por media página de largo. Se apelaba al interés humano. La escena era desoladora. 
Una tercera fotografía en esa misma página es la de Paul Tibbets, piloto del Enola Gay, recibiendo la Cruz de Honor al Servicio, como distinci por su labor. Se corrobora la idea de que los personajes de la bomba se estaban volviendo héroes. 
El 12 de agosto The Ntw Yo,:é Ti111es reproducía las primeras planas de la que considera "una semana que hizo época". Ese mismo día, en la edici dominical, se publicaban las primeras caricaturas sobre la bomba atica, que entonces todavía eran motivo, más que de humor, de reflexi. 
El 13 de agosto aparecía la primera imagen donde se alcanzaba a ver Hiroshima 
destruida. Sin embargo, sorprende que las gráficas de un experimento realizado en el 
mismo territorio norteamericano, no se hayan divulgado antes. El 18 de agosto 
aparecían en The Ne111 Yot:é Times las primeras nueve fotografías de Alamogordo, y la 
explosi de la bomba atica de prueba, el 16 de julio de ese a. 
Ese mismo día los 12 tripulantes del Enola Gay aparecían en una fotografla 
destacada en la página 4. 
Un mes después, el 9 de septiembre, casi a todo lo ancho de la página 35 aparecía 
una explícita fotografia de "las ruinas de Nagasaki". El 18 de septiembre hubo otras dos 
gráficas de la destrucci de esa ciudad. 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
En el análisis de los recursos gráficos, podemos concluir que la justificaci para la publicaci de las mismas, está relacionada principalmente con los criterios de tragedia y hazafia, pues básicamente se mostraban las ciudades destruidas, así como los rostros de los protagonistas del bombardeo, considerados héroes. 
ELEMENTOS DE FONDO Género periodístico El 7 de agosto aparecían en The Ne,,, Yolié Ti111es 26 textos periodísticos sobre la bomba, correspondientes a géneros informativos, y so cuatro en las páginas de opini. De éstos, tres eran parte del editorial del diario y uno era un artículo firmado. 
Es mucho más el volumen en espacios identificados como noticiosos (supuestamente objetivos) que de opini sobre la bomba, principalmente en los primeros días después de que se arroj Las ediciones dominicales, con mayor espacio para opini, incluían más comentarios sobre el tema. 
A partir de la mitad de agosto, cuando ya se habían hecho varias propuestas para el control del uso de la bomba, se despertaron más comentarios en espacios editoriales. También se abrieron amplios espacios a reportajes, es decir, a géneros más exhaustivos, para explicar con la integraci de investigaci y entrevistas, el funcionamiento del átomo. 
En The New York Ti111e1 predominaba la presentaci de informes a través del género entrevista, principalmente aplicada a fuentes oficiales, militares y a científicos y personal involucrado en la fabricaci del arma. 
Epítetos 
"Bomba cmica", le llamaba el Departamento de Guerra a la nueva arma, desde el primer día en que se le aludi el 7 de agosto. En diferentes espacios noticiosos --que se suponen ausentes de juicios-el mismo periico utilizaba términos como "la nueva bomba", "tremendo agente destructor" o se refería a "uno de los más sensacionales avances en la historia de los métodos para la guerra". El periico pasaba de la 
329 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: •ARMA CÓSMICA" 
neutralidad al referirse a la bomba, a ponerla en los extremos de la destrucci y el progreso. 
El mismo día, en los espacios editoriales donde sí se permiten las apreciaciones, el periico se refería a la "decisiva arma secreta", "clave mágica para la victoria" y "el más estupendo logro científico y militar de nuestro tiempo". 
Considerando que el editorial es la voz del periico o el espacio para manifestar la posici del medio, es evidente que con los anteriores calificativos The Ne111 Yo~ Times manifestaba clanuncntc su satisfacci por líl bombíl y su uso milit,r. 
El 8 de agosto, el periico reproducía la voz del gano del Vaticano, L 'Osservatore Romano y la alusi al "increíble instrumento destructivo". Por su parte, el Departamento de Guerra --una de las fuentes más consultadas, como veremos más adelante-insistía en hablar de la "bomba cmica". 
El 9 de agosto un comunicado del Departamento de Guerra describía la "nueva y aterradora arma secreta". Por su parte se hablaba de "tan terrible arma", atribuyendo esta expresi simplemente a "los británicos". Al día siguiente se incluía una versi japonesa, que se refería al "arma inhumana". 
El periico parece haber sucumbido a los epítetos que el Departamento de Guerra había dado a la bomba, y apoyando la teoría propagandística de que las repeticiones influyen, en sus espacios noticiosos se alejaba de la objetividad refiriéndose nuevamente al "arma cmica". 
El 11 de agosto aparecía la carta de un lector, refiriéndose a la bomba como "una mancha sobre nuestra vida nacional". El periico, en contraste, hablaba ese día del "timo logro de la civilizaci", aunque llaman la atenci las comillas puestas por el medio a la palabra civilizaci. Sin entrar en detalles sobre la indicaci semántica de esto, es evidente que debe haber cierta ironía en la interpretaci de tal término, se.lado así con doble sentido. 
El 13 de agosto se citaba al primer ministro británico, Clement Atlee, comentando sobre la bomba que se trataba de "una perenne fuente de prosperidad mundial". Parece que el impacto lingstico que puso a la bomba tantos nombres, metáforas y referentes 
330 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: N ARMA CÓSMICAN 
de significado, se relajuna semana después de su anuncio, aunque siguisugiriendo adjetivos, como veremos en el siguiente apartado. 
Calificativos 
Agosto fue el mes de los adjetivos en The New Yo~ Times. Ciertamente muchos provenían de las fuentes informativas, y se respetaban como declaraciones o citas textuales, sin embargo entre ese mundo de calificativos, nuevamente aparecieron, entre líneas -en los textos que se suponen netamente infom1ativos-juicios <le quienes redactaban o estaban involucrados en la edici de los mensajes informativos del diario, sobre la bomba y cuestiones bélicas relacionadas. 
El 7 de agosto podemos leer que: El anuncio de la bomba se hizo en "la mayor solemnidad". El periico decía que el ataque había sido "anunciado dramáticamente" por el presidente Truman. Merece un comentario a parte la descripci del rostro de Truman, quien fue captado por medios audiovisuales, sonriente y bromista, justo antes de empezar a dar tal "solemne y dramático" mensaje. 
El secretario de Guerra, Stimson, dio la clave sobre la forma en que había operado la censura, al referirse a la bomba como "el secreto mejor guardado de la guerra". En un comunicado del primer ministro británico Winston Churchill se hablaba del "maravilloso trabajo y maravillosa confidencialidad para la que es insuficiente mi admiraci ...". 
Es conocido el carácter sensacionalista de algunas publicaciones británicas, y 
precisamente The New Yo,, Times citaba al Dai!J Mirro1· anunciando en su edici de ese 
día "sensacionales noticias de la bomba". 
En el texto que acompaba a la gráfica de la página 11, mostrando el blanco del 
ataque, el editor que redactel pie o explicaci nos deja la duda de su intenci al 
escribir que Hiroshimá tuvo la "distinci" de ser el primer lugar atacado con una 
bomba atica en la historia, y más adelante se refería a esta ciudad como "la base 
armada de Hiroshima", aun cuando ya hemos mencionado que más de la mitad de la 
poblaci era civil. 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
El 8 de agosto encontramos estas frases adjetivadas: "Los valientes hombres" de la tripulaci, al acompar la fotografia de los responsables del bombardeo, a quienes no so a través de gráficas se presentaba como héroes, sino también de frases como ésta. 
Un fisico pansmo mencionaba la "fabulosa energía. . . so comparada con el descubrimiento del fuego". En reses de cartas de los británicos a sus diarios, se comentaba sobre "el crimen de Hiroshima". Las cartas de los lectores seguían aportmdo refcrcnci~,s como "fantástica destnicci" y "estupenda revoluci cien tífica". 
El 1O de agosto decía The New York Times: "Pero los japoneses sabían. . . que nuestro bombardeo atico sobre Hiroshima no era una actuaci de una sola toma...". Sorprende que aquí el redactor de un supuesto texto noticioso, objetivo, jugaba con vocablos posesivos y asumía una actitud desafiante, al hablar de "nuestro" bombardeo. 
En el mismo sentido, más allá de la adjetivaci, se percibía la postura de los periodistas, al involucrarse, o compartir sus puntos de vista con los de sus fuentes. Este es el caso del ya mencionado reportero especial de las fuerzas militares, y de The New 1 ork Ti111es, \Villiam L. Laurence, quien escribía en esta fecha: 
Pero como lo ha selado el general Spaatz, esta bomba atica, que ha sido usada solamente dos veces hasta ahora, es so un arma comparativamente insignificante en su arsenal. Los grandes ataques incendiarios y demoledores por grandes escuadrones de aviones bombarderos todavía tienen la principal carga para destruir la capacidad de guerra japonesa. 
El 11 de agosto encontramos las siguientes versiones: por primera vez hay una 
entrevista a un sobreviviente del bombardeo de Hiroshima, realizada por Newsweek, y 
seg lo publicado por The New York Times describiel episodio como "una masa de 
llamas furiosas". 
El periico volvía a involucrarse al elaborar textos donde se lee: "sensacional 
noticia... catastricos efectos". El 12 de agosto hubo más influencia a través de frases 
adjetivadas. El Departamento de Guerra rebasa aquí sus referencias al arma cmica y 
332 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: '"ARMA CÓSMICA'" 
dice de la bomba que es "potencialmente más destructiva que las más salvajes pesadillas de la imaginaci". 
El 13 de septiembre se desacreditan adjetivaciones previas. Con la clara intenci de contrarrestar la supuesta inhumanidad del arma, radiogos norteamericanos declaraban en entrevista: "Evidentemente los efectos fueron estudiados antes de lanzar la bomba contra Jap. . . los reportes japoneses que hablan sobre una reducci de glulos rojos en la sangre deben tomarse so como ficci". 
Titulares 
The New Yo,;é Ti111e1 anuncipor vez primera el hecho el 7 de agosto de 1945, bajo el titular: 
PRIMERA BOMBA ATÓMICA LANZADA EN JAPÓN; EL MISIL ES IGUAL A 20,000 TONELADAS DE TNT; TRUMAN ADVIERTE AL ENEMIGO SOBRE UNA LLUVIA DE DESTRUCCIÓN 
Los subtítulos explotaban parte de la variedad de criterios de interés periodístico al revelar a los lectores: El inicio de una nueva era; El día de la energía atica alabado por la reveladora arma del presidente; Hiroshima es el blanco; "Impenetrable" nube de·polvo esconde la ciudad luego de la explosi de una sola bomba. 
Los subencabezados en páginas interiores daban de~lles sobre la investigaci que empezen 1939; se citaba además la reacci de los británicos: "Por misericordia de Dios" les ganamos a los Nazis, dice Churchill. 
Entre la abundancia de encabezados se mencionaba también la ayuda del entonces 
extinto presidente Roosevelt y había detalles sobre el reclutamiento de personal para 
trabajar contrarreloj en la construcci del arma. Otro subencabezado describía la 
prueba de la primera bomba -hasta entonces desconocida-en Nuevo México: Torre 
de acero "evaporada" en la prueba de la poderosa bomba. El flash -agrega­
iluminel Desierto de Nuevo México y una gran nube penetr40 mil pies en el 
cielo. 
Hubo una explicaci del carácter secreto de la bomba: La confidencialidad 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
sobre el arma tan grande que ni los mismos trabajadores sabían sobre su producto. También en la portada del diario, merecía un titular la científica austriaca Lise Meitner, de las primeras que e.~perimentcon el átomo: Exiliada del Reich emerge como una heroína al negar a los Nazis el secreto del átomo. 
Los sitios de la bomba y el primero de los blancos en Jap en sentir la fuerza del poderoso misil, reza el titular que aparecía sobre algunas gráficas de los lugares donde se construyel arma y una fotografia de Hiroshima, antes del ataque. 
La «gran noticia>> parecía forzar a cada ciudad a encontrar su relaci con la bomba. Había que enorgullecerse de algo: Las minas de Colorado jugaron un gran papel en el desarrollo de la nueva bomba atica. El mismo diario hizo gala de su participaci o conocimiento indirecto de la bomba, al titular una de sus notas: El Depanamento de Guerra llama un reportero de Times para explicar los detalles de la bomba al plico. 
En plena época de austeridad, cuando hasta los utensilios domésticos eran donados a las fábricas de armamento y pocos estaban en una desahogada situaci econica, los trabajadores que habían fabricado la bomba en Tennessee, no se midieron y pagaron 33 veces más el valor de un periico: Trabajadores pagan hasta 1 dar por periico para saber de su producto. La bomba atica --decía otro titular-a la cabeza de todas las noticias en Londres. 
En el área científica, destacaba un encabezado anotando que: Poder de la bomba es relacionado con el del Sol La bomba atica --decía otro título-es el resultado del progreso constante de las armas, desde la catapulta que lanzaba piedras. 
El mismo 7 de agosto, la bomba era justificada bajo el encabezado: Nuestra respuesta a Jap, por haber rechazado el ultimátum que los Aliados habían enviado el 28 de julio. 
Al siguiente día, el encabezado principal del diario describía la noticia del ataque: Bomba atica arras60 % de Hiroshima: se ree el Gabinete de Tokio. 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Los norteamericanos describían ya algunas reacciones de los japoneses a la bomba: Jap mantiene a la gente sin informar sobre la naturaleza del nuevo castigo (depredaci). La reacci de la Iglesia también destacaba ese día: Vaticano deplora el uso de la bomba atica. 
De interés general en Estados Unidos, donde tantos habitantes estaban reclutados en las Fuerzas Armadas, el Gobierno dejclaro entonces que: No se planean recortes en la Armada como resultado del uso de la nueva bomba. Titulares de las páginas 7 y 9 ponían en duda el uso industrial de la energía atica, sin embargo, en otra informaci se preveía la aplicaci del átomo en la elaboraci de un motor de automil del tama de la mano de un hombre. 
Albert Einstein se abstiene de comentar sobre la bomba atica, por el momento, decía un encabezado. Se anunciaba también que Oppenheimer, creador de la bomba, se había ganado el reconocimiento de los científicos que trabajaron en asociaci con él. 
Un encabezado en primera plana y otro en las páginas interiores describían como un héroe a Paul Tibbets: La lluvia atica ade otro precedente a la carrera del piloto del primer Superfort (avi bombardero). 
Dos acontecimientos se disputaban las ocho columnas el 9 de agosto: Bomba atica es lanzada sobre Nagasaki, informaba Tht New York Times. Tan poderosa como la primera bomba, sin embargo se perdía la novedad o el carácter espectacular del anuncio, que nunca fue tan impactante como el de la bomba de Hiroshima. Tal vez por eso este título aparecibajo el que decía: Soviéticos declaran la guerra a Jap; atacan Manchuria, dice Tokio. 
Seguía la bqueda por involucrados, tratando de e."<plotar el criterio de la proximidad como noticia: 10 mil (personas) de Nueva York trabajaron en la bomba. 
Empezaba la polémica en el ámbito científico, sobre los efectos fisicos de la bomba. Por primera vez se mencionaba el término radiactividad, y se desacreditaba al doctor Harold Jacobson, quien había hecho predicciones pesimistas sobre este punto. 
335 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
The New York Times informaba en un titular de la página 8: Niegan que la bomba tenga efectos durante 70 as. 
El 10 de agosto desaparecieron los titulares de ocho columnas. Trumao anunciaba en una columna que el uso de la bomba continuaría, además se hacía referencia al arma en una columna diaria de primera plana: Sumario de noticias de la guerra. Había detalles de la destrucci en Nagasaki. Se corroboraba el estratégico silencio que había permitido fabricar la bomba: Bien guardado el secreto de la bomba; las compaas no sabían que estaban trabajando en un proyecto atico. 
A escala nacional aparecieron ya las protestas de grupos civiles y religiosos por el uso de la bomba. En la página 6 se destacaba que los líderes religiosos Oxman y Dulles piden el cese del uso de bombas. Los británicos seguían con sus reacciones críticas: Periico catico ataca (el uso de la) bomba atica. 
El 11 de agosto en un titular más breve que el merecido por Hiroshima, se daba cuenta de que: La bomba atica arrascon un tercio de Nagasaki; Jap protesta por el uso del misil. 
El 12 de agosto, en la página 28 -por vez primera en un encabezado-se utilizaba la palabra radiactividad, para explicar que: La explosi en el aire disminuye la pérdida de vidas ... la nube absorbe la radiactividad. 
El 13 de agosto a ocho columnas el titular de The New 1·ork Times era amenazante: Aliados lanzarán poderosas explosiones sobre Jap si no se rinde para hoy al mediodía; aviones bombarderos renuevan ataques en Tokio. 
El 14 de agosto en la página 3 se revelaba cierta dosis de resentimiento nacional en el encabezado: Jap minimiza los efectos de nuestra bomba atica. Los titulares este día empezaban a mostrar rasgos provocativos: Solamente Estados Unidos puede construir bombas aticas ... ni Canadá ni Gran Breta tienen conocimiento del secreto de manufactura. 
El 15 de agosto sobresalía la noticia del hundimiento del crucero Indianápolis, con 1196 víctimas. Fue el barco que transportel cargamento atico a Guam. Un articulista se adelantaba titulando su te.~o de ese día: Victoria "hecha en Estados 
336 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Unidos". La noticia del fin de la guerra distrajo la atenci de la bomba. Ya no fue tan importante el medio como el fin. 
El 16 de agosto en la página 8, un titular anuncia: Reporte Smyth revela la historia de la batalla de los cienicos por (mantener) el secreto atico. Diversos titulares se referían a la urgencia de regular el uso de la bomba. 
Un nuevo elemento de tensi entre Estados Unidos y la Uni Soviética se advierte en el encabezado de la página 5, del 17 de agosto: Los rusos minimizan el papel de la bomba atica. Izvestia dice que fueron las operaciones conjuntas de todos los Aliados, las que pusieron fin la guerra contra Jap. 
El 18 de agosto un titular de primera plana anunciaba algunas de las esperadas gráficas sobre el desastre: La explosi de la bomba atica tal como fue grabada por la cámara automática de cine de la Armada. 
Una vez más el 19 de agosto se notaba un enfoque antagico de Estados 1J nidos al informar en un titular: Experto en átomos llamado urgentemente a la Uni Soviética. El 20 de agosto, entre otros titulares que hablaban de la regulaci del uso de la fuerza atica, destaca el que decía en la página 21: Urge que Truman prohiba la bomba atica. La sugerencia provenía de un grupo de clérigos. A ellos mismos se atribuye el subtítulo: Explotar átomos bien puede significar el fin del mundo. 
El 21 de agosto por primera vez desde el anuncio de la bomba, no existe informaci relacionada directamente con el tema, mientras al día siguiente apenas se repetía el tico de la necesidad de control sobre el uso del arma, y un subtítulo mencionaba los das reportados en Nagasaki: Tokio dice que la bomba atica derrumbedificios a 10 millas de la ciudad. 
El 23 de agosto la bomba volvía a la primera plana, con un encabezado que por primera vez consignaba una cifra de víctimas. Curiosamente la fuente no es la oficial norteamericana, sino japonesa: Tokio estima las víctimas de la bomba atica en 190,000 muertos y heridos. El Departamento de Guerra -anota un subtítulo­permanece en silencio. 
337 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: NARMA CÓSMICA" 
Es evidente que la costumbre por fortalecer el estereotipo japonés quedtan arraigada, que a 1 O días después del fin de las hostilidades, los editores sustituían la palabra Jap por "enemigo". El mismo día hay varias reacciones, principalmente de grupos religiosos, sobre el uso de la bomba. 
El 27 de agosto en un titular de primera plana The New York Times destacaba la crica de su enviado, directamente desde el espacio japonés: Nagasaki muerta, vista desde un B-17; la bomba atica desvaneciel centro. Se descarta radiactividad, insistía el subtítulo. 
Lo que el orgullo estadounidense esperaba llegcon la declaraci del Premier ~aruhiko Higashikuni, que ocupun titular de la página 3 del día 28 de agosto: La bomba atica lo hizo, dice príncipe enemigo. El periico insistía en seguir llamando enemigos a los japoneses y corroboraba la versi oficial de que la decisi de rendirse fue provocada por el uso del arma. 
Sin embargo, el papel que tuvo la bomba para que se rindiera Jap empeza ser más discutido en los titulares del 30 de agosto, como el que atribuye al secretario de Estado, John Byrnes, la declaraci de que: Jap se encontraba vencido desde antes de la bomba atica. Esto apoya la versi que antes mencionábamos: las mismas autoridades norteamericanas tenían informes de que Jap se rendiría, y esto le resta fuerza a los argumentos que hasta hoy pretender justificar el uso de la bomba. 
Los orígenes de la Guerra Fria eran cada vez más evidentes en los titulares como el de primera plana del 4 de septiembre: Los soviéticos sugieren competencia por la bomba atica. Dos días después aparecería: Científicos soviéticos se esfuerzan en un trabajo atico. 
El 8 de septiembre en la página 2 del diario neoyorquino se revelaba que los japoneses habían trabajado en un laboratorio pero abandonaron los estudios sobre energía atica por falta de presupuesto: So 20,000 dares habían destinado para el proyecto. 
El 12 de septiembre un titular desacreditaba en primera plana las versiones japonesas sobre los efectos en las víctimas: El lugar de la bomba atica evidencia 
338 
VIII. LA PRENSA DE ESTAOOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
los cuentos de Tokio. Las pruebas del alcance en Nuevo México confirman que la explosi, y no la radiactividad, causaron las víctimas. 
Era cada vez más evidente la campa por negar graves das físicos. Un titular de la página 4, el 13 de septiembre decía: No hay radiactividad en las minas de Hiroshima. Con notas determinantes, como ésta, se puede documentar una de las más grandes mentiras, de uno de los más grandes periicos del mundo. Hay suficientes pruebas ahora, de que sí había radiactividad en Hiroshima2• 
Fuentes 
La fuente es el origen de la informaci, sea un personaje, instituci, obra, documento 
o suceso. Se supone que los reportes del periodismo objetivo o noticioso, deben siempre consignar una fuente adecuada, o dar espacio a diferentes versiones, para balancear las notas y no influir en un solo sentido ante los lectores. 
En el análisis de las fuentes consultadas por The New York Times entre el 6 de agosto y el 20 de septiembre de 1945, para informar sobre la bomba, encontramos más de 200 referencias distintas al origen de sus reportes. 
De éstas, podemos listar el ámbito al que pertenecen, de acuerdo a la frecuencia con que fueron consultadas, y encontramos que las fuentes más citadas fueron: 
a) 
El presidente de Estados Unidos y funcionarios de gobierno. 

b) 
Militares. 

e) 
Científicos del Proyecto Manhattan. 

d) 
Gobernantes de países Aliados. 

e) 
Empleados que participaron en la elaboraci de la bomba. 

f) 
Informes de radio de otros países. 

g) 
Líderes de grupos religiosos. 


El presidente Harry S. Truman fue citado principalmente en los días posteriores al anuncio de los bombardeos, y otros funcionarios consultados frecuentemente fueron su 
zEn el capítulo IX se mencionan algunos efectos de la llamada radiactividad residual que afecttambién a quienes lleguon a Hiroshima y Naguaki después de los bombardeos. 
339 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: 11ARMA CÓSMICA" 
secretario de Prensa, Charles G. Ross, el secretario de Guerra, Henry Stimson, así como reportes y comunicados del Departamento de Guerra. 
Además de éstos, aparecían repetidas versiones de Carl A. Spaatz, comandante general de las Fuerzas Aéreas Estratégicas. Otras fuentes del ámbito militar fueron el mismo supervisor del Proyecto Manhattan, Leslie Groves, así como los participantes en las misiones que bombardearon Hiroshima y Nagasaki. 
Aun dentro del ámbito gubernamental, puesto que el Proyecto Manhattan fue patrocinado por el gobierno de Estados Unidos, pero identificados por su trayectoria científica, aparecieron citados también con frecuencia científicos de la Universidad de Chicago (donde Enrico Fermi experimentpor vez primera los principios de fusi), académicos de Harvard, de Princeton y apenas un par de veces el periico publicescuetas declaraciones del director del Proyecto Manhattan, Julius Oppenheimer y de Albert Einstein, quien ocupaba titulares aun cuando se negaba a hacer comentarios. 
En las declaraciones de países Aliados, predominaron las de las autoridades británicas en voz de los primeros ministros Winston Churchill y Clement Atlee, así como referencias del gobierno soviético, canadiense y australiano. 
Los empleados que trabajaron en la bomba se volvieron una fuente espontánea de informaci, pues aun sin imaginárselo, de un día a otro se convirtieron en noticia y eran buscados por los reporteros para comentar sus e."<periencias. El diario citaba desde directivos de las plantas de Oak Ridge, de las minas de Colorado, de laboratorios como el de General Electric, empleados de las mismas, hasta parientes de científicos como Lise Meitner, o del militar que encabezel Proyecto Manhattan, Leslie Groves. Incluso el desaparecido e."< presidente Franklin Roosevelt era considerado en el equipo de quienes fabricaron la bomba, por lo que a falta de él mismo, aparecían entrevistados sus familiares. 
El periico se basaba también en informes de radio de países Aliados y contrarios, cuya sel ~e ha evidenciado de muchas formas-era espiada por personal especializado del Departamento de Guerra. 
. 340 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Se citaban reportes de Radio M1/bo111111, 'Radio Mosaí, y principalmente de "radio de Jap" en Singapur, de la agencia D6111d y más de una decena de ocasiones la informaci es firmada por la agencia de noticias U1tit1d Prrss I11tl1'lllllio111Ji, que a su vez citaba a 'Radio Toleio. 
Ya describíamos en el capítulo 111 co diversos grupos religiosos fueron también importantes fuentes informativas, aunque su carácter no era el de sujetos noticiosos, sino el de voceros que emitían opiniones a nombre de determinados sectores sociales. 
Aunque en la mayoría de los casos las fuentes consultadas eran identificadas, en algunas ocasiones también hubo intervenciones manipuladoras en la consulta a las mismas, presentando so una versi o utilizando, por ejemplo, a "prominentes científicos" para descartar toda critica por los das causados en Hiroshima y sospechas de radiactividad. 
Cuando no se identificaba plenamente la fuente, el periico dejaba mucho que desear de su misi informativa. En este caso aparecen por ejemplo versiones de "dos prominentes líderes caticos", sin identificarlos; se habla en una ocasi de "testigos americanos" del bombardeo a Hiroshima y el corresponsal de la agencia AP que enviaba la nota no aclarco pudo haber testigos americanos en el Iugar3. 
El diario acuditambién a "una fuente americana de autoridad" sm más aclaraciones y de igual manera es vago al citar "diferentes reportes". Hubo además informaci sobre los experimentos aticos en la Uni Soviética y las fuentes se identifican como "personas cuyo asunto es saber de esas cosas ...". 
Llama la atenci también, cuando se habla de los reportes de Tokio, que éstos se interpretaban, criticaban y analizaban desde el punto de vista de lo que el diario llama "expertos americanos en propaganda japonesa", de los cuales no hay nombre ni mayor referencia. 
3 No se trataba de los pasioneros de Guerra Awados, a los que ya hicimos refetmc:ia en el capítulo IV y que presuntamente fueron vidimas directas de los bombardeos aticos. 
341 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Temas 
Mencionábamos que en términos cuantitativos The New York Times llega ocupar importantes espacios de sus ejemplares para referirse a la bomba atica o temas relacionados. De este espacio, sin embargo, so un 6 por ciento se refería a la situaci en Hiroshima y Nagasaki. 
Los temas específicos que se trataban en la prensa, se pueden agrupar de esta manera, en el orden en que aparecieron con mayor frecuencia: 
a) 
Quiénes fabricaron la bomba. 

b) 
Felicitaciones y manifestaciones de orgullo nacional por haber usado la bomba. 

c) 
Cuestionamientos sobre el control del arma atica. el) Usos benéficos de la energía atica. 

e) 
Importancia de la bomba en el fin de la guerra. 

t) 
Monopolio estadounidense del secreto atico. 


g) Das causados en Hiroshima y Nagasaki. Lo que la prensa publicaba era lo que se ubicaba en el tema de discusi de la sociedad, o el patr que en comunicaci se ha llamado «establecimiento de la agenda». 
Un efecto poderoso, de acuerdo con el investigador de la comunicaci Ma.xwell McCombs, es la capacidad que tienen los medios de determinar intereses e inquietudes (en inglés: «age11da-1etti11§>). La gente aprende lo que debe pensar y sobre lo que tiene que hablar a partir de los mensajes recibidos. Los medios de comunicaci estructuran en gran parte nuestro mundo de inquietudes y dictan muchos de nuestros intereses4• 
4 Véae Maxwell McComb and David L Proras {ed.), A¿w,rth Stttia& ~°" Mtd, P,,1,/Opi,,iM llllli Po&!, M4"-I, Lawreace Edbaum, New Yom, 1991. 
342 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
2. El caso de The Washington Post 
El diario The Washington Pott se identificplenamente con el Partido Demrata, de Estados Unidos, desde su fundaci en 1877, por el periodista Stilson Hutchins5• Luego de diversas transacciones, este periico se convirtien el pilar de la Compaa The Washington Pott, que diversificaría sus servicios en diferentes medios, durante el siglo X.'<. En tiempos de la Segunda Guerra Mundial, este periico estaba en manos del banquero Eugene Meyer, quien posteriormente cedería el control a su hija Katherine y el esposo de ésta, Philip Graham. En la década de los 40 The Jf/ashi11gto11 PoJ·t salide una crisis financiera y triplicsu circulaci y ventas de publicidad, justo en el contexto de la guerra y los acontecimientos que describimos en este trabajo. 
ELEMENTOS DE FORMA Frecuencia y volumen de la informaci 
The Washington Pott siguiel patr de los diarios norteamericanos durante la guerra, bajo la vigilancia de la Oficina de Censura y mantuvo silencio sobre los temas relacionados con el átomo. Igualmente, con el anuncio oficial del presidente Harry S. Truman sobre el ataque atico en Jap, este periico entren la etapa de explosi informativa llenando grandes espacios con reportes sobre el tema. 
En el ejemplar del 7 de agosto de t945, había casi 7 mil centímetros cuadrados de informaci relacionada con la bomba atica. Prácticamente la primera plana estaba dedicada al tema, cubriendo aspectos diversos, con diagramas para facilitar la explicaci técnica, y definiciones de diccionario para apoyar la presentaci del átomo desde el punto de vista científico. 
The Washington Post publicaba ejemplares que entre semana contenían de 16 a 30 páginas y hasta de 66 páginas en ediciones dominicales. Justo el día del anuncio de la bomba, el 7 de agosto, la edici del diario era de 24 páginas, lo cual indica que de todo 
s '"The Washington Post Company'' Mu..{te E""""'® 98 E11~C 1993-1997. 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
el espacio disponible ese día en este diario, más del 10 por ciento se concentraba en el mismo tema: la bomba. 
El tico ocupespacios importantes en todos los ejemplares de esa semana, y es evidente que el volumen de informaci se incrementconsiderablemente el día 12, el primer domingo después de los bombardeos en Hiroshima y Nagasaki. Como hemos anotado, las ediciones dominicales suelen ser más amplias, y el tema estuvo presente también en espacios de opini, así como en suplementos informativos especiales. 
El fin de la guerra distrajo la atenci de los editores del diario que, aunque exploraban el asunto nuclear, dedicaron apenas unas breves líneas al tico en la edici del 16 de agosto. Aunque se retomaría el asunto con más espacio en los siguientes días, hacia el fin de agosto de t945 se percibía nuevamente una baja en la atenci al tema, hasta que el t de septiembre -por primera vez desde el ataque a Hiroshima-la bomba atica desaparecipor completo de las páginas de Tht Washington Post. 
El tema se retomcon algunas cricas de los corresponsales Aliados a su llegada a Jap, y con material fotográfico nuevo, mostrando las ruinas de Hiroshima y Nagasaki. Sin embargo, los días 8, 14, 15 y 19 de septiembre, dentro del periodo que analizamos, se desvanecinuevamente el tema de la atenci de este periico. 
Posici de la noticia 
El lanzamiento de la bomba atica fue la noticia principal de este diario el día 7 de agosto de 1945. Destacan los apoyos gráficos que The Washington Post utilizpara presentar la informaci, a falta de material fotográfico para explicar el funcionamiento de una bomba atica. 
El tema se mantuvo en primera plana durante más de una semana. Con altibajos en cuanto al volumen informativo, el asunto de la bomba atica permanecien la página t hasta el 15 de agosto. Luego de la rendici japonesa, el diario llensus planas principales con clamores de victoria, celebraciones, cuestionamientos sobre el futuro del personal militar de Estados Unidos, y su reincorporaci a la vida civil, y se dejde lado la bomba atica como tico central. 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: ,. ARMA CÓSMICA" 
Sin embargo, entre el 20 y 25 de agosto, algunos artículos especializados volverían a traer el asunto atico a la primera plana. Del 26 de agosto al 3 de septiembre se relegaría nuevamente el asunto a as páginas interiores, y so volvería con breves espacios en algunos ejemplares como los del 6 y 12 de septiembre. 
Gráficas 
The Washington Post anunciaba en su primera plana del 7 de agosto el ataque atico sobre Jap, con una ilustraci de 14 centímetros por tres columnas de ancho, al centro de la página. Se trata de un diagrama elaborado por la agencia AP, que explicaba el principio básico de la bomba atica con la composici del átomo de uranio, y el radio de destrucci de un arma de este tipo. 
En las páginas interiores del ejemplar de este día, los apoyos gráficos para los reportes sobre el tema eran -principalmente-fotografias de los personajes involucrados en el Proyecto Manhattan, y los laboratorios y plantas industriales que tuvieron relaci con la manufactura del arma. 
Así, por ejemplo, en la página 2 de este ejemplar aparecía una fotografia para apoyar el dise de la página, al romper la monotonía del te."<to continuo y monotemático sobre la bomba. La ilustraci aparecía en la parte superior central, mostrando un artefacto identificado como la bomba «grand slam», británica, que había sido hasta ese momento el arma más poderosa usada en la guerra. El texto explicativo decía que la bomba atica era dos mil veces superior a ésta. 
En la página 3 se mostraban las instalaciones de Clinton Enigineer Works, en Oak Ridge, Tennessee, una de las sedes para la fabricaci del proyectil. Predominan, sin embargo, los rostros de quienes dirigieron el proyecto. En la misma página 3 aparecía una peque fotografia de Byron Price, director de la Oficina de Censura durante la guerra, y a quien se reconocía por el trabajo intenso y "dolores de cabeza" que sufripara mantener en secreto la elaboraci de la bomba atica. 
En la página 4, los editores de este diario también celebraron el trabajo de personajes como los científicos James Chadwick, de la Universidad de Cambridge; 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Richard C. Tolman, director de la escuela de graduados del Instituto de Tecnología de California; y Leslie Groves, oficial a cargo del Proyecto Manhattan. Sus rostros aparecían acompados del texto: "hicieron lo imposible". Entre las líneas se identificaba a un trio de científicos, aun cuando Groves estuvo al frente del Proyecto Manhattan por su rango militar, y no como un hombre de ciencia. 
En la página 6 de este ejemplar se mostraba la imagen de dos hombres que "visualizaron el poder atico": se trata de Vannevar Bush y Niels Bohr, a quienes habíamos aludido anteriormente, en el capítulo sobre los antecedentes científicos de la bomba. 
El diario seguía buscando a los protagonistas de la nueva pieza informativa, y el 8 de agosto, en primera plana, aparecía el retrato de una mujer delgada, de mirada serena, Lise Meitner, identificada por el diario como la "mujer fisica austro-judía" que "encontrla clave para la energía atica". En la página 2 se publicaba la fotografia del científico a cargo del Proyecto Manhattan, Julius Robert Oppenheimer, y en otras planas de este ejemplar había tomas de plantas involucradas en la producci del arma, así como algunos trabajadores dentro de las mismas. 
En fechas posteriores se percibían rostros de militares de diversos rangos, y otros personajes, anteriormente animos, que ahora merecían un espacio periodístico por haber tenido alg tipo de relaci con la bomba atica. 
En la página 5 del 9 de agosto, el diario presentaba una gráfica donde comparaba el radio de destrucci de la bomba en Hiroshima, con el espacio que hubiera sido afectado si el hipocentro hubiera sido Washington, D.C. Al día siguiente aparecería la foto-diagrama real del hipocentro en Hiroshima, tomada desde los aviones bombarderos, identificando a larga distancia los principales edificios e instalaciones y el grado en que fueron destruidos por el arma. 
En la primera plana del ejemplar fechado el domingo 12 de agosto, en la parte superior central, se insertaba por primera vez la fotografia de la enorme nube en forma de hongo, elevándose 20 mil pies sobre su objetivo, apenas tres minutos después de haberse lanzado una bomba atica, en Nagasaki. La ilustraci de las Fuerzas Aéreas 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Estratégicas fue distribuida por cable a la agencia AP, que la hizo llegar a éste y muchos otros periicos. En este caso la ilustraci de 26 centímetros de largo por tres columnas de ancho, llevaba el titular: Humo de la explosi atica sobre Nagasaki, y se identificaba en el pie e.,cplicativo que se trataba del "hongo de la muerte". Además de la primera plana, el total del espacio en la página 10 de este ejemplar, lo ocupaban dos grandes fotografias (20 centímetros por ocho columnas, y 18 centímetros por ocho columnas de ancho) del primer escenario de la bomba, bajo el titular: Hiroshima, la primera ciudad en sentir la bomba atica, antes y después. 
Los rostros de los involucrados en la fabricaci del arma se repetían. Nuevamente el 12 de agosto aparecían Leslie Groves, Lise Meitner, y a ellos se sumaba la fotografia del científico italiano Enrico Fenni, y la toma clásica del científico y académico Albert Einstein, despeinado y con su pipa. 
El 13 de agosto, en la primera plana se desplegaba de manera importante, a 15 centímetros de largo por 3 columnas de ancho, la foto-diagrama que mostraba en detalle los das en el área de Hiroshima. 
Los días del fin de la guerra distrajeron la atenci de los editores, quienes, aunque no abandonaron el tema atico, dejaron de desplegar ilustraciones al respecto. A partir del 18 de agosto las fotografias sobre la bomba reaparecerían con una secuencia que presenta este diario en la primera plana, de la prueba atica que se había realizado el 16 de julio, en el desierto de Nuevo México. Se trata de un espacio de 24 centímetros de largo por media plana de ancho, repartido entre seis fotografias que permiten apreciar el grado de intensidad de la luz generada por la e.,cplosi. 
El 19 de agosto el diario desplegaba la fotografia, no so de quienes habían intervenido en la elaboraci del arma, sino también de quienes opinaban sobre ella, como se aprecia en la página 1B, donde se muestra el rostro y las refle.,ciones del escritor inglés Bemard Shaw, bajo el título: "¿Cuánto cuesta la bomba atica?" Shaw pregunta-y responde. 
347 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Una particularidad de las páginas de opini de The Washi11gto11 Po1t es que no se explotaba el género de la caricatura o cart editorial, como otra fonna de expresi sobre los temas del momento. De esta manera, no hubo caricaturas sobre el átomo, como en otras publicaciones. Sin embargo, esporádicamente se aprovecharon algunos recursos gráficos parecidos, incluso entre los espacios informativos, como en la página 3B del ejemplar del 19 de agosto, donde entre el texto de una nota que se refería a las posibilidades de usar uranio con fines benéficos para la industria y la ciencia, se incluía como apoyo gráfico una peque caricatura donde aparecía el elemento uranio, sonriente, pidiendo empleo en una ventanilla del gobierno estadounidense. 
A finales de agosto fue casi nula la publicaci de apoyos gráficos sobre la bomba. Ocasionalmente apenas una muy peque fotografia con el rostro de alg involucrado en el tema. Sin embargo, en septiembre, con el inicio de la ocupaci japonesa, se abrieron otras fuentes, directamente desde el territorio nip, y se obtuvieron nuevas evidencias de lo sucedido en los escenarios bombardeados. El 2 de septiembre, por ejemplo, The Washington Post anunciaba en un espacio de primera plana: Vea las impresionantes fotografías de la destrucci de Hiroshima a causa de la bomba atica, en la página 2. 
La referencia llevaba a la página, donde en la parte superior central se apreciaban dos fotografias que ocupaban más de la mitad de la plana a lo largo, y tres y cuatro columnas, es decir, hasta la mitad de la plana también a lo ancho, con las ruinas de Hiroshima, consideradas en un texto e."'tplicativo, como "monumento al átomo". En el resto de los ejemplares analizados, a se encuentran te."'Ctos, pero se pierden los apoyos gráficos sobre el tema. 
ELEMENTOS DE FONDO Género periodístico 
El 7 de agosto de 1945 The Washington Post daba a la noticia del lanzamiento de la bomba atica el espacio más importante del periico, tanto en su primera plana como en páginas interiores. Hemos mencionado que en ese ejemplar, el diario dedicmás de 30 espacios al tema, de los cuales la mitad corresponde a te.'<tos del género 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
noticia, es decir, textos para dar el anuncio de lo nuevo, con algunos detalles recopilados en diversas fuentes. 
El resto de los espacios informativos se puede catalogar en los géneros entrevista y noticia, es decir, informes basados en las declaraciones de algunos involucrados, así como narraciones de lo sucedido, en relaci con este tema. Fuera de estos géneros so encontramos un espacio dentro de los géneros de opini, el editorial o la voz del periico, publicado en la página 8 de este ejemplar. En este espacio, la primera refle.~i del diario sobre el tema era que al ver la aniquilaci completa de una ciudad con todos sus habitantes, la humanidad debería considerar el peligro... "Si la gente del mundo no puede ahora vivir en paz y unidad, ya no vivirá más". 
Los días posteriores al anuncio de la bomba, predominaron igualmente los espacios noticiosos sobre el tema, aunque del 8 al 10 de agosto el editorial, o la voz del periico, siguitomando el asunto para exponer sus puntos de vista, planteando la necesidad de estudiar los efectos políticos, econicos y sociales de la nueva arma. 
El 8 de agosto, además, el diario introducía otro género para referirse a la bomba, que sería explotado mayormente durante las siguientes semanas: el artículo de opini, o análisis de un especialista. Particularmente importante sería el artículo de este día, publicado en la primera plana bajo el titular: Ázea sacudida por la bomba atica se satura de muerte por 70 as, revela científico. Se trata del artículo firmado por Harold Jacobson, académico de la Universidad de Chicago, quien trabajen el proyecto atico desde la planta de Oak Ridge y la Universidad de Columbia, y que generuna gran polémica por haber revelado, desde entonces, la posibilidad de que hubiera efectos radiactivos letales en Hiroshima. .Más adelante surgirían reiteradas versiones del Departamento de Guerra y el Proyecto Manhattan para desacreditar las opiniones de Jacobson, tal como lo hemos expuesto en capítulos anteriores. 
A partir del día tOde agosto se reproducían artículos especializados, firmados por Howard W. Blakeslee, editor científico de la agencia AP, cuyos trabajos destacaron al presentarse de manera seriada entre el 19 y 25 de agosto. En ese lapso, los artículos fueron presentados en primera plana, del 20 al 25 de agosto, llegando a ser incluso el 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
ico espacio en todo el diario dedicado al tema, como sucedilos días 22, 24 y 25 de agosto. 
En contraste con espaaos amplios, como los anteriores, firmados por especialistas, con la intenci de e.""<plicar antecedentes y consecuencias científicas del átomo, también hubo en las páginas de The Washington Post algunas líneas breves bajo un titular llamativo, que dificilmente podrían catalogarse como noticias. Abusando del criterio de interés periodístico de la prominencia, es decir, la relaci de personajes conocidos con una noticia, este diario recurria una gran cantidad de científicos involucrados en la elaboraci de la bomba atica, para reproducir cualquier comentario y e.""<plotarlo como noticia. El periico llegal extremo ridículo de reproducir entre sus noticias, en la página 3 del día 1 O de agosto, que: Científico de la bomba no tolera la alarma. Bajo este titular el te.'"<to de dos párrafos anotaba que uno de tantos científicos involucrados en la fabricaci del arma, "dijo hoy que él no puede tolerar el ruido de un reloj despertador. En su lugar, tiene un aparato que enciende la radio, para que se levante con mica". Si el periodismo debe dar a conocer informaciones de interés general, es decir, que de alguna manera afecten a la sociedad, ¿qué le haría suponer a los editores de The WrJJ·hington Post que un asunto tan banal e íntimo, por más que involucrara a un "científico de la bomba", podría ser interesante para la sociedad? 
Por otra parte, ya hemos mencionado que desde el anuncio de la bomba, aparecían algunos géneros de opini, como el editorial. Además, hubo columnistas que también e.""<pusieron sus puntos de vista sobre el tema. Así apareci por ejemplo, la columna Llamada de Washington, firmada por Marquis Childs, en la página 9 del 8 de agosto. En ella, el columnista refle.""<ionaba: "Ese pilar de humo sobre Hiroshima es una sel de alerta para todo el mundo. No puede haber más evasi". En el mismo tono, destacando la responsabilidad que implicaba el uso del arma, el mismo columnista retomaba el tema en su espacio editorial de la página 4, del 11 de agosto, así como en la página 1 O del 15 de agosto, donde selaba que la bomba atica traería consecuencias 
350 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
en la moral y el pensamiento de la humanidad. Childs insistía en el tico en la página 8 del 20 de agosto, y en la página 8 del 5 de septiembre. 
En la página 8 del ejemplar del 13 de agosto el columnista Mark Sullivan también se avocaba al tema, en su espacio titulado Energía Atica, así como en la página 1 O del 15 de agosto, bajo el título Gobierno Mundial. 
Emest Lindley también opinaba sobre la bomba en la página SB, el 26 de agosto, alabando el arma y a todo el equipo de la Armada de Estados Unidos. Por su parte, el conocido columnista Walter Lippman, quien había estado ausente de las páginas, aludía al uso de la bomba en su columna de la página 9 del 11 de septiembre, Hoy y Mana, donde alertaba que Estados Unidos debía tener cuidado con el poder y aprender a saber co manejar la bomba atica en el escenario político, en el futuro. 
En otro género de opini, hemos apuntado que The Washington Poi/ no presentaba en estas fechas caricatura o cart editorial, por lo que no se encuentra este tipo de expresi gráfica satírica sobre el tema de la bomba. Lo que sí es notorio en las páginas de opini del diario es la apertura de espacio a cartas de los lectores. El 13 de agosto, en la página 13, encontramos la primera muestra de retroalimentaci directa del plico para referirse al tema. Se trata de una misiva del 7 de agosto, firmada por Julian 
G. Griggsi, de Carolina del' Norte, publicada en el espacio Canas el Editor. En sus líneas, este lector sugería que, luego del anuncio de la bomba atica, se apoyara más el estudio de las ciencias entre los jenes: "La ciencia destruirá al hombre a menos que el hombre domine el manejo de la ciencia". 
El volumen de cartas al respecto iría aumentando, como se percibe en el ejemplar del 17 de agosto, donde aparecían cuatro cartas en la página 14, confrontando opiniones sobre la bomba atica. Por un lado, James Longstreet, de Georgia, decía que el ataque atico había sido "el evento más trascendente en la historia del hombre, desde el nacimiento de Cristo". Fredrika Tuttle, de Washington, consideraba que la sociedad norteamericana había caído en la atrocidad de pensar que "lo que le suceda a la gente de otras naciones no importa, ya que en realidad ellos no son humanos". La opini de quien firmaba Ciudadano Molesto, de Washington, era que: "la responsabilidad por el 
351 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: '"ARMA CÓSMICA'" 
uso de la bomba atica sin advertencia, en la completa destrucci de ciudades enemigas enteras, es tal que esta naci un día se arrepentirá y buscará en vano borrarla de las páginas de la historia". Más condenatoria era la opini de Eunice Knapp, de Washington, quien se manifestaba avergonzada por ser americana, diciendo que: "la bomba atica de Hiroshima es, por mucho, la mayor atrocidad de la guerra, sobrepasando a todas las atrocidades de los japoneses y los alemanes juntos ... En unos cuantos segundos destruimos una ciudad entera, incluyendo hospitales y escuelas, matando de un golpe y quemando a 200 mil hombres, mujeres y nis indefensos". 
Estas opiniones crearían una polémica que atrajo, en unos cuantos días, un nero importante de cartas de respuesta, como se veía en el ejemplar del 23 de agosto, donde se publicaron ocho misivas de lectores, casi todos condenando la opini de Eunice Knapp, quien se había manifestado avergonzada por ser americana. Entre las defensas había todo tipo de justificaciones por el uso de la bomba, y manifestaciones de orgullo. 
Las opiniones seguían confrontándose en los espacios de los ejemplares del 27 de agosto, 29 de agosto, 3 de septiembre y 17 de septiembre. Destacademás un espacio especial para reproducir la carta de 24 firmantes, advirtiendo de la responsabilidad política y social que significaba la bomba atica, y solicitando que se compartiera el secreto científico y de manufactura del arma, para que éste fuera supervisado por un organismo internacional, que pudiera velar por los usos pacíficos del átomo. 
Otras manifestaciones de la opini plica que se perciben a través de los diversos géneros explotados por este diario, son las encuestas. En principio, no parecía muy serio este recurso, cuando el diario hablaba de la opini plica, citando como fuente al "nombre en la calle", de Washington, diciendo que la sociedad de la capital estadounidense aprobaba el uso de las bombas aticas. Más adelante, sin embargo, se utilizaría como fuente para este tipo de estudios al Instituto Americano de Opini Plica, y la redacci de los textos sobre el tema estaba a cargo del mismo director del instituto, George Gallup. Así aparecían, por ejemplo, algunas encuestas publicadas en los ejemplares del 12 y del 16 de septiembre, en los que el plico se había manifestado a 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
favor de la bomba atica, y de que Estados Unidos mantuviera el secreto de su manufactura, y no lo cediera al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. 
Epítetos 
Los epítetos utilizados por The Washi11gton Po1t para referirse a la bomba atica van de un e."'Ctremo a otro, describiendo la fuerza del arma, para ubicarla como un invento positivo y grandioso, o para describir el horror de sus efectos. 
Desde el mismo día 7 de agosto de 1945, cuando se anunciel ataque a Hiroshima y debuten las páginas el tema de la bomba atica, se podían leer en la primera plana sustituciones del nombre del arma, por las siguientes frases: "la mayor arma secreta de la historia", "el más terrible misil que se haya inventado", "una fantasía al fin realizada", "el nuevo terror". 
En el balance general, aun cuando The WaJ·hington Po1t reproducía un gran nero de versiones oficiales y positivas sobre la bomba atica, en los nombres utilizados entre líneas como sinimo de "bomba atica", se percibía una carga negativa, relacionada principalmente con el poder y los efectos destructivos. 
Se filtraban en los te."'Ctos periodísticos frases que no asumían una connotaci ni positiva ni negativa, como: "nueva arma" o "bomba magnificente". Sin embargo, había otros epítetos que hacían énfasis en el poder del descubrimiento, o en sus efectos negativos: "un explosivo de incomparable poder", "el más destructivo e."'Cplosivo inventado por el hombre", "cápsula de devastaci", "horripilante arma", "arma quemante", "arma devastadora", "el horror científico", "desafortunado implemento de guerra". 
El diário reproducía además los epítetos acudos por fuentes diversas, como las oficiales. El presidente Harry S. Truman, por ejemplo, se había referido el 7 de agosto al "nuevo terror", mientras el secretario de Guerra, Henry Stimson hablaba de la "tremenda arma". El 8 de agosto algunos científicos hablaban del "terrible poder". De esta manera parecía que las mismas fuentes oficiales, buscando promover el poder del 
353 
VIII. LA PRENSA oe ESTADOS UNIDOS: 11 ARMA CÓSMICA" 
arma, utilizada como medio de presi para la rendici japonesa, usaban epítetos que tenían cierta carga oscura sobre el invento. 
El diario C..'C¡>onía además los nombres que utilizaba, mientras tanto, el bando contrario para referirse a la bomba. El 8 de agosto se reproducía la versi de la agencia oficial nipona D~111ei, que se refería a la bomba como "arma diabica". El 11 de agosto el diario Nippo11 Times le llamaría a los ataques nucleares "bárbaras atrocidades". 
Entre los piropos y las ironías del mundo Aliado, Trumao volvía a referirse al arma como "la más grande maravilla", mientras el primer ministro británico Clement .\tlee la llamaba "el poder recién descubierto". 
Calificativos 
Igual que en otros medios, en The Washington Post predominaron los calificativos para referirse a la novedad de la bomba atica y a sus efectos. Por lo menos en ocho ocasiones, antes de nombrar el arma, los redactores de te.."<tos en este diario hablaban de la "nueva" bomba. 
En segundo lugar se aprecia la repetici de los adjetivos "terrible" "ofensiva" y "destructiva" para caracterizar al arma. En contraste, también aparecían calificativos como "la más grande" y "estupenda". 
En los textos del diario se perciben algunos otros calificativos, atribuibles a diversas fuentes informativas. El mismo presidente Truman utilizaba el adjetivo "horrorosa", mientras entre los funcionarios militares se cita a Carl Spaatz hablando de la "tremenda" arma, y a Chester Nimitz diciéndole "mortal". 
El diario reproducía además las visiones contrarias, utilizadas por los japoneses. Se repetía -citando a fuentes niponas-que era un arma "diabica" e "inhumana". El premier Naruhiko Higashikuni mencionen varias ocasiones que era un arma "terrífica" y el diario soviético lZJ)tstia decía en tono irico que se trataba de una bomba "sensacional". 
De la misma manera que los otros rotativos analizados, The Washi11gto11 Post sucumbe ante la tentaci de calificar y de aduerse en parte de la bomba. El periico 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
se alejaba de su papel neutral como transmisor de informaci, cuando se refería a "nuestra estupenda bomba atica". 
Titulares 
The Washington Post revelaba la informaci sobre la bomba atica, con un titular parecido al de The New York Timei, aludiendo al ataque, al poder de la bomba y a su significado político. El 7 de agosto, el encabezado principal del diario que aquí analizamos era: 
UNA SOLA BOMBA ATÓMICA SACUDE A JAPÓN 
CON UNA FUERZA SUPERIOR A LAS 20,000 TONELADAS DE TNT, PARA INAUGURAR NUEVA ERA DE PODER En los encabezados dependientes del principal, había detalles del anuncio oficial, dando un aura espectacular a la noticia: Presidente proclama el primer uso del secreto más grande de la guerra. Predice el día en que gigantesca energía cambiará la industria. En otro espacio se anunciaba: Se gastaron 2 billones. Trumao y Stimson revelan el desarrollo del nuevo terror. 
Más detalles sobre el significado científico de la bomba aparecerían bajo el titular 
Preludio a la era elecuica anunciado el 16 de julio ante grupo de tensos científicos, en terrenos de prueba en Nuevo México. 
Como ya hemos mencionado, el diario utilizaba elementos gráficos para apoyar las primeras explicaciones sobre el átomo, y ahí también había titulares relacionados con el significado científico de la bomba, como el que aparecía en la primera plana de este ejemplar, en la parte superior central: Principio de la bomba atica en diagrama. 
En otros titulares de esta página se leían detalles técnicos y operativos, como en: Bomba atica contiene la carga de 2,000 B-298, o en ¿Qué es un átomo? Aquí está la descripci de un diccionario. También se destacaban los personajes detrás del logro en títulos como: General Grovcs dirigiel trabajo de la nueva bomba, o en Churchill alaba papel de Roosevelt en el descubrimiento. O los antecedentes: uranio visto desde hace mucho como fuente de energía atica. 
355 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
En la misma primera plana, aunque ocupando un espacio mínimo en la parte inferior derecha, aparecía en un titular la primera referencia directa al da causado por la bomba: Nube de humo oculta la suerte del blanco de la bomba atica. Sin embargo, en el texto de esta breve nota se aclaraba que era "imposible determinar qué sucedi en lo que aquí se identificaba como "Hiroshima, un gran objetivo militar". 
Todo lo anterior corresponde so a la primera plana del 7 de agosto de 1945. En las páginas interiores del mismo ejemplar, se podían leer titulares que apreciaban el secreto atico y el papel de diversas empresas, plantas industriales y científicos en el proyecto. Así, por ejemplo, en la página 3 se destacaba un aspecto particularmente interesante para este trabajo: Jefe de censura padecidolores de cabeza para mantener el secreto atico. En la misma plana un encabezado enunciaba: Bomba atica termina con el misterio de estallido en Nuevo México. En la misma página se leía: Bombas aticas hechas en ciudad de Tcnnessee. 
También en la página 3 de este ejemplar, la revelaci de la bomba atica parecía ser la explicaci a todos los misterios, y la panacea para las ilusiones, por lo que también hubo cabida a la especulaci: La tierra tiembla el día en que la bomba sacude a Jap. La fuente de esta noticia era el reverendo Frederick Sohon, director el Laboratorio Sismográfico de la Universidad de Georgetown. Un titular al día siguiente, contradecía al anterior: Sismrafo aquí "ignora" a la bomba atica, incluso aun cuando se citaba a la misma fuente, pero ahora diciendo: "Ni las prácticas de bombardeo en Nuevo México ni el ataque en Jap causaron la más mínima perturbaci en el sismrafo de grabaci de terremotos". Por otra parte, en la página 9 se leía El átomo puede significar viajes a la Luna, dice erudito, como título de un texto donde el fisico de la Universidad del Sur de California, R. E. Vollrath pronosticaba que se eliminaría el uso del carb y del petreo como fuente de energía y que habría viajes espaciales, gracias a la energía atica. El 16 de agosto se leía: Se ven posibilidades de prolongar la vida en la energía atica. El 19 de agosto: La ciencia podría pronto aplicar uranio para ttabajar en la industria y la Medicina. El 21 de agosto se hablaba de que El átomo materializa el sue de los alquimistas. 
356 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: NARMA CÓSMICA" 
Entre los titulares que hablaban de los detalles curiosos, poco relevantes pero que a veces los medios informativos explotan para forzar a que un tema se vuelva noticia, aun en sus aspectos menos trascendentes, podemos citar el del día 7 de agosto, en la página 4: General Groves mantuvo el gran secreto incluso ante su esposa. En la página 16 la noticia era que Doctor Tolman, científico de la bomba atica es residente de Washington. El 8 de agosto en la página 3 se hablaba de una nueva bebida ofrecida en el Club de Prensa de Washington: Poder del cocktail atico a sin definir, lo ofrecen a periodistas. 
Algunos titulares destacaban temas que crearían polémica, como veremos más adelante. Uno de éstos fue el que revelaba la posibilidad de efectos letales en Hiroshima: 
Área sacudida por la bomba atica se satura de muerte por 70 as, revela científico. El artículo del profesor Harold Jacobson sería desacreditado en espacios con titulares como el de la primera plana del 9 de agosto: Los rayos mortales de la bomba atica desaparecieron rápidamente, donde se citaba al científico a cargo del proyecto Manhattan, Julius Oppenheimer, negando que hubiera radiactividad en las ruinas de Hiroshima. En la primera plana del 23 de agosto se retomaría el tema bajo un titular general sobre la estimaci de víctimas: Se cree que muertes dridas se deben a rayos emitidos por la explosi. El 25 de agosto se reproducían versiones japonesas, bajo el título: Japoneses reportan que bomba atica de Hiroshima a es letal. El 13 de septiembre se sostenía categicamente: No se encuentran muertes por radiactividad en Hiroshima. Aun cuando este encabezado corresponde a un reporte de las declaraciones de Thomas Farrel, la redacci de la frase de esta manera hace destacar el enunciado como un hecho, sin discusi ni atribuci del diario a alguna fuee específica. Éste sería así uno de los titulares sobre el tema, que trascendería como un histico error, pues ahora se sabe que sí murieron miles por la radiactividad en Hiroshima. 
Para describir la situaci de las áreas afectadas, aparecerían titulares como el de la página 1 del 8 de agosto: Una sola bomba atica "disolvi ciudad Jap de 318,000, dicen aviadores de Estados Unidos. Por otra parte, la segunda bomba se 
357 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
anunciaba en el espacio principal de la primera plana, el 9 de agosto, en un encabezado a ocho columnas, bajo el título principal que informaba de la entrada de la URSS a la guerra: Segunda bomba atica hace acos a Nagasaki. Y en otro espacio cercano: 252,630 personas en la segunda ciudad golpeada por la bomba atica. En el mismo ejemplar se agregaba que Se estima en 2 trillones de grados cendgrados el calor de la bomba atica. El 11 de agosto el parte era: Bomba atica arrasa 30 por ciento de Nagasaki. El 14 de agosto se agregaba como novedad: Alcalde de Hiroshima muerto por la bomba atica. En la primera plana del 23 de agosto se contaba: 70,000 muertos instantáneamente. 480,000 Japs han quedado muertos, heridos o sin hogar por las dos bombas aticas, muchos están muriendo por quemaduras. El 31 de agosto los editores presentaban la versi de un ex corresponsal en Jap, sobre el ataque: Hiroshima desvanecida por la explosi de una bomba atica, revela escritor. El 5 de septiembre se escribía: Una bomba convirtia Hiroshima en la ciudad más destruida del mundo. Sobre la segunda bomba se hablaba el 9 de septiembre: El fuego se eleva a 10,000 pies en la explosi de Nagasaki. Al día siguiente se decía: El da de Nagasaki excede los reportes. 
Para explotar el criterio de la proximidad, este diario también buscaba la conexi entre sus lectores y su relaci con la bomba atica. Esto se percibe en titulares como el de la primera plana del 8 de agosto: 3700 (personas) de la regi en 3 plantas. 700 trabajadores del Distrito (de Columbia) tomaron parte en la producci de la nueva bomba. El 9 de agosto se anotaba: Oficial que estimque murieron 150,000 Japs por la bomba, es un hombre del D.C. 
Hubo titulares que daban por seguros acontecimientos que no sucedieron. El 18 de septiembre se afirmaba categicamente: Bomba atica será usada en embarcaci Nip, en referencia a la supuesta prueba de una tercer arma nuclear, que sería arrojada sobre el poderoso barco Nagato. 
Hubo titulares que e.ultaban el dominio de la energía y el secreto atico, como el de la página 2 del 8 de agosto: 80% del uranio del mundo lo posee Estados Unidos. El 13 de agosto el diario decía: Adee aplaude cooperaci británica con 
358 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Estados Unidos, para mantener el secreto de la bomba atica. En el ejemplar del día 14 se decía: Estados Unidos, ico guardián del secreto de manufactura de la bomba atica. El 9 de septiembre se reiteraba el poder estadounidense: Un secreto de Estados Unidos, se solicita el uso de la bomba atica para mantener la paz. 
Aunque hemos reproducido en este trabajo parte del texto del mensaje del emperador Hirohito al aceptar detener las hostilidades, donde se menciona de manera breve la bomba atica, este diario destacaba el 15 de agosto, que el arma fue decisiva en el fin de la guerra: Temen la extinci de la naci. La bomba atica hizo a Jap retirarse, dice Hirohito en transmisi. 
También hubo algunos cuantos titulares que reprobaban la bomba atica. En la página 3 del 8 de agosto se leía Vaticano deplora uso de bomba atica. El tO de agosto se decía que periico critica uso de la bomba atica. El 17 de agosto se anotaba: Bomba atica ridiculizada por escritor soviético. El 18 de septiembre, en la página 2, se leía: Experto de la bomba atica condena su uso en ciudades japonesas, y estas declaraciones corresponden a una entrevista con el profesor M.L. Oliphant, identificado como uno de los participantes en el desarrollo de la bomba, y quien revelaba uno de los pensamientos que era com entre algunos científicos, y que después se conocerían por diversos trabajos histicos: formulaba una autocrítica diciendo que la bomba debiprobarse en una isla deshabitada, para mostrar a los japoneses sus efectos devastadores, y no lanzarse directamente sobre ciudades pobladas, como se hizo. 
De manera irica en algunos titulares se reproducían las versiones de la informaci japonesa, como se lee el 10 de agosto, en: Benévolos Japs no usarán "arma atica" en civiles de Estados Unidos, para referirse a la afirmaci de los medios en la isla, que sostenían que Jap también tenía armas aticas. 
Fuentes 
The Washington Post hizo referencia a más de 150 fuentes informativas diversas, en variados ámbitos, para revelar el origen de las informaciones publicadas sobre la bomba 
359 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: N ARMA CÓSMICA" 
atica, en el periodo analizado. Es evidente que predominaron las fuentes oficiales, si consideramos el gran nero de menciones a fuentes del gobierno de Estados Unidos, de los países Aliados y militares de este bando. 
Sin embargo, si agrupamos las fuentes en categorías más particulares, podemos encontrar que este diario citcon mayor frecuencia: 
a) 
Informes de medios de comunicaci. 

b) 
Militares. 

c) 
Científicos. 

d) 
El presidente de Estados Unidos y funcionarios de gobierno. 

e) 
Representantes de grupos sociales diversos (principalmente religiosos y escritores). 

t) 
Personal involucrado en la fabricaci de la bomba. ~ Individuos o representantes de grupos del los países del Eje (principalmente japoneses y alemanes). 


En el caso de The Washington Post hubo repetidas versiones tomadas de medios informativos, tanto nacionales como e."ttranjeros. Llama la atenci la identificaci de "la radio de Tokio" como la fuente más repetida en esta categoría, con más de 10 menciones. Además de ésta· se citaron también en repetidas ocasiones la agencia Da111ei, los diarios Yomiuri Hachi, Nippon Times, el presidente del B11rde I,!fa,.,,,ad de Jap, así como fuentes menos específicas: "un corresponsal japonés", o "un periico de Tokio". 
Sin embargo, aun cuando éstas son fuentes de informaci repetidas, en conjunto fueron menos las menciones de versiones japonesas que las de los informadores del bando .Aliado, entre quienes se cuentan más de 25 medios, como The New York Times, corresponsales de la cadena ABC, London Dai!J Tekgraph, Chicago Tribune, la cadena NBC, transmisiones de la BBC, la agencia UP, Financia/ Press, Catholic Herald, entre otros. También hay versiones criticas, incluso de medios del bando Aliado, como se evidencia en los textos que tuvieron como fuente a "la revista rusa Ne111 Ti111d', el diario soviético Izyestia, o lo que se citaba como "la prensa rusa". También críticos fueron algunos 
360 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: wARMA CÓSMICA" 
medios relacionados con la iglesia, como el Catholk Herald, igual que el gano informativo del Vaticano, L 'OutrVatore Romano. 
En el ámbito militar se pueden encontrar más de 20 individuos diversos, citados como fuente, entre los cuales se repitiuna decena de ocasiones "el Departamento de Guerra". Particularmente se cita como fuente al secretario de Guerra, Henry L. Stimson, en un par de ocasiones. Otra de las fuentes citada commente fue el general Carl Spaatz. Además de ellos era com encontrar el origen de los informes en nombres como: Leslie Groves, supervisor militar del Proyecto Manhattan; el general Thomas Farrell; el ministro de Municiones, C.D. Howe, y el director de Estrategia Psicolica de Guerra, Chester Nimitz. 
En el ámbito militar se citaban también fuentes de manera más general, como: "la Armada", "observadores militares", "la Fuerza Aérea", "una docena de oficiales de la Armada", o dando nombres de militares de menor rango que habían tenido alg tipo de relaci con la bomba atica. 
Este diario explottambién ampliamente las fuentes en el ámbito científico. Como hemos mencionado, los rostros de Julius Oppenheimer, director el Proyecto Manhattan, Lise Meitner, Enrico Fermi, Niels Bohr, Albert Einstein y otros pioneros de la investigaci atica, aparecieron rápidamente en la escena, como protagonistas de la noticia, sin embargo, no eran citados como fuente. En su lugar, el diario buscaba versiones de otros científicos y académicos, entre los cientos que tuvieron alguna relaci, aunque fuera indirecta, con la fabricaci de las armas aticas. La prominencia que adquirieron todos los que habían tenido alguna relaci en la bomba, fue sobre-e."<plotada por este medio, como hemos e."<puesto en el caso de una breve nota donde se citaba al "científico de la bomba" John Ray Dunning, de la Universidad de Columbia, so para reproducir su comentario de que le molestaba la alarma de su reloj despertador. 
Probablemente de los científicos citados como fuente, los más destacados fueron Julius Oppenheimer, director del Proyecto Manhattan; James Chadwick, premio Nobel de Física descubridor del neutr; y Lise Meitner, pionera de la investigaci atica. 
361 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: '"ARMA CÓSMICA" 
Sin embargo, Oppenheimer fue citado apenas en cuatro ocasiones. Chadwick en una ocasi y Meitner también una sola vez. El caso de Oppenheimer es especial, pues apareciinmediatamente después del lanzamiento de la bomba de Hiroshima, desacreditando las versiones de que hubiera radiactividad en el lugar del ataque. Su e..~plicaci fue divulgada por el Departamento de Guerra, y el diario la repetía en varias ocasiones, para contrarrestar las insistentes versiones de que en Hiroshima había efectos radiactivos que causaban la muerte diferida de las víctimas. So en una ocasi, el 2 de septiembre reaparecía Oppenheimer como fuente, con declaraciones nuevas, en una breve entrevista donde confesaba algo de inquierud por la labor científica del Proyecto Manhattan. 
El resto de los científicos citados fueron diYersos académicos e investigadores, entre los cuales había quienes favorecían el lanzamiento de la bomba atica, y quienes se revelaban en contra del arma, aun cuando de alguna manera habían participado en su elaboraci. 
El presidente de Estados Unidos, Harry S. Truman fue citado como fuente en una decena de ocasiones, principalmente el día del anuncio del lanzamiento de la bomba, y en la semana posterior. Más adelante volvería a aparecer como fuente, a través de discursos ante el Congreso, o solicitando formalmente a esta instancia que se legislara sobre el control del arma. Otros funcionarios del gobierno citados en más de una ocasi fueron, el director de la Oficina de Censura, Byron Price, así como los senadores Joseph McMahon y Arthur H. V andenberg. 
Diversos grupos sociales fueron consultados también por este medio, como fuentes informativas, a través de las voces de algunos personajes destacados o líderes. Hubo entrevistas a escritores, como H.G. Wells, quien había pronosticado en una novela, tres décadas antes, la aparici de armas aticas. También fue consultado el escritor George Bemard Shaw. Ambas fuentes coincidieron en alertar al mundo sobre los peligros de nuevas guerras, ahora con armas aticas. Además se solicitel comentario del líder del Partido Comunista de Estados Unidos, y de la llamada Uni por la Acci Democrática. En esta categoría, sin embargo, predominla participaci 
362 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
de líderes de diversas agrupaciones religiosas. El Papa Pío XII fue citado como fuente en tres ocasiones. Se daban declaraciones individuales de jesuitas, metodistas e incluso comunicados de grupos de 1O y hasta 24 religiosos. En la totalidad de los casos, estas fuentes condenaron, criticaron o alertaron sobre el peligro de las bombas aticas para la humanidad. 
Además de los científicos y militares que tuvieron relaci con la bomba, el diario recurría con frecuencia a consultar como fuente informativa a directivos de las plantas que participaron en la manufactura. Fueron consultadas empresas privadas y algunos voceros de complejos industriales plicos, o agrupaciones sindicales. 
Aunque también destacla cobertura citando fuentes de gobiernos Aliados, como el primer ministro británico, Clement Atlee, o su antecesor Winston Churchiil, The lf/tJJ'hington PoJ'I citaba con mayor frecuencia fuentes de países del Eje. Poco después del anuncio de la bomba atica, se manejaron varias versiones de que los Nazis estuvieron a punto de consolidar su proyecto de fabricar este tipo de armas. Para ello se incluían declaraciones de "2 aviadores nazis", o "nazis de alto rango". 
Posteriormente, el diario citaba a fuentes japonesas de manera muy general, como "el enemigo", "un soldado japonés", "propagandistas japoneses", "un científico de Kyh o de manera particular, como lo hizo al reproducir informes del premier Higashikuni, el emperador Hirohito, el doctor Masao Suzuki, el sacerdote jesuita Asano, 
o el agregado militar japonés en Estocolmo. 
Temas 
En el repaso al volumen de informaci y comentarios que publicThe Washington Post sobre la bomba atica, decíamos que hubo un importante espacio dedicado al tema. Sin embargo, dentro de este espacio, hubo aspectos que más se repitieron, como los siguientes: 
a) Explicaci, antecedentes, consecuencias y aspectos científicos de la bomba atica. 
363 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
b) 
Implicaciones políticas y sociales tras el uso de la bomba (principalmente el control del arma y el secreto de su manufactura). 

c) 
Poder de la energía atica y aplicaciones científicas, militares e industriales. 

d) 
Manifestaciones de orgullo e involucramiento en la elaboraci de la bomba. 

e) 
Das causados en Hiroshima y Nagasaki. 

t) 
Anécdotas y curiosidades sobre el proyecto atico. 


De estos aspectos, destacan todos los que tienen relaci con la ciencia y la bomba atica. The Washington Post desplegimportantes espacios y en repetidas ocasiones publicnotas que e.-,:plicaban el funcionamiento y la desintegraci del átomo. Esto se percibe desde el 7 de agosto, en el ejemplar donde el tema se presenta por primera vez, y el diario ocupaba diagramas, definiciones de diccionario y consultas a científicos para explicar co funciona una bomba atica. 
Hay por lo menos tres decenas de espacios periodísticos dedicados a la explicaci o antecedentes de la energía nuclear. Otro aspecto particular que se debate constantemente en el ámbito científico es la posibilidad de efectos radiactivos en las ciudades atacadas con las bombas. Ligado a este aspecto, se repasen varias ocasiones la crica sobre lo sucedido en la prueba nuclear Trinity, en Nuevo México. 
Entre las implicaciones políticas y sociales tras el uso de la bomba, y entre todos los temas particulares, definitivamente el más repetido fue el del control del arma. Al principio se advertía en editoriales, luego fue eco de varias declaraciones de académicos, científicos y algunos políticos. Se propusieron las opciones de que Estados Unidos mantuviera el control absoluto de la bomba atica, o que compartiera el secreto de su manufactura y dejara su control en manos del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. El debate cobraba intensidad en septiembre durru:ite las fechas de los timos ejemplares analizados para este trabajo. 
Desde el día del anuncio de la bomba hubo gran énfasis en describir su poder, comparándola con los antiguos dispositivos e incluso con el «grand slam», que se consideraba la bomba más poderosa que se había usado hasta entonces en la guerra. Los días inmediatamente posteriores al ataque a Hiroshima se percibía la insistencia, incluso 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
de las fuentes oficiales, por destacar el poder destructivo del proyectil, como describíamos al hablar de epítetos y calificativos. Sin embargo, en la medida en que empezel debate sobre los efectos y la reacci de la sociedad a un ataque indiscriminado, aparecieron con mayor frecuencia notas que pretendían "reivindicar" al átomo, describiendo los usos que podría tener en el ámbito miliar, y los beneficios que brindaría a la industria y a la medicina. 
Como ya hemos mencionado, al diario le interesaba involucrar a sus lectores con las noticias, reiterar el criterio de la proximidad, y por ello es com encontrar como tema principal de varias notas, la manera en que residentes del lugar, o personajes bien identificados por la comunidad, tuvieron alguna participaci en la elaboraci de la bomba atica. Así, este diario destacaba que 3 mil 700 personas de la regi habían trabajado en el proyecto atico, que 13 compaas del Distrito de Columbia habían intervenido, o que el militar que había estimado por primera vez las bajas en Hiroshima, tenía su residencia en la capital estadounidense. 
En todo el periodo analizado hay poco más de una docena de te."'ttos periodísticos, y algunas inserciones de fotografias, para describir los resultados del bombardeo a Hiroshima. En un principio eran más especulaciones o estimaciones del personal militar, y en septiembre, con la apertura de Jap a los medios de comunicaci de todo el mundo, al inicio de la ocupaci Aliada, hubo oportunidad de publicar cricas o entrevistas con algunos testigos. El caso de Nagasaki fue expuesto con menor frecuencia que el de Hiroshima, pero hubo también entrevistas con testigos, e incluso se revela través de éstas, que hubo prisioneros de guerra Aliados que murieron por el ataque de su propio bando. El holandés Jacob Vink, quien revelaba este dato, fue citado diciendo que murieron cuatro comparos instantáneamente y dos en los días posteriores. Más adelante, en el mismo texto, el redactor anotaba que fueron ocho en total los muertos. Y más adelante -como veremos en la versi que presentaba Los Angeks Times, y que ya expusimos en el capítulo IV-consultando exactamente a la misma fuente, se hablde hasta 52 prisioneros de guerra del bando Aliado, que murieron por el bombardeo atico a Nagasak.i. 
365 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: N ARMA CÓSMICA" 
3. El caso de Los Angeles Times 
Este diario publicsu primera edici en 1881, bajo el nombre LoJ· Angeles Dai/y Times. Sus fundadores tuvieron que dejar la empresa por razones econicas, heredándola a los impresores de Mimr Compa1!J, quienes contrataron como editor al ex militar Harrison Gray Otis. Éste y un socio compraron el diario en 1884, convirtiendo a su sociedad en Times-Mirror Compa1!J~. Durante la década de los 40, en el siglo X-X, Los Angeles Times circulaba en gran parte del territorio norteamericano, cubriendo principalmente la atenci de la poblaci en el oeste del país, regi que tuvo un importante crecimiento demográfico por la demanda de trabajadores para la industria bélica, durante la Segunda Guerra Mundial. 
ELEMENTOS DE FORMA Frecuencia y volumen de la informaci En Los Angelu Times también es evidente la explosi informativa, cuando luego de un prolongado silencio sobre temas aticos, impuesto por la censura oficial, de pronto surgiel 7 de agosto el átomo como tema central de más de 20 notas, en todas las secciones. 
So en el ejemplar de este día, cuando se anunciel primer ataque atico, la palabra átomo y sus derivados se repiten aproximadamente 160 veces en las páginas del diario angelino. Ese mismo día, el volumen de la informaci relacionada con la bomba atica, llega ocupar un 10 por ciento del espacio total del diario. 
El tama de las páginas de Los Angeles Times corresponde al de los periicos formato estándar de la época. El nero de páginas de cada ejemplar varia, aunque en esta época encontramos regularmente ediciones de dos secciones, con un total de entre 16 y 26 páginas de lunes a sábado, así como ediciones de hasta seis secciones los domingos, algunas en formato estándar (medidas ya descritas, 43 por 60 centímetros) y 
6 Historia de Altp T111111 .Ver infoanaci del diario en los registros de su sitio electronico. Accesible en: http://www.latimes.com/ serrices/ site/la-facts-intro.stozy 
366 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
algunas en formato tabloide (tipo revista, media página del estándar), con un total de 68 hasta 94 páginas. 
En el ejemplar del 7 de agosto de 1945, la noticia sobre la bomba atica fue la principal, y el tema ocupaba un volumen total de 64 por ciento del espacio de esta primera plana. Además, la segunda página estaba dedicada íntegramente a informar sobre diversos aspectos de la bomba. A partir de esta fecha y durante los 46 días que tomamos para este estudio, las noticias relacionadas con la bomba atica ocuparon un espacio importante dentro del diario. 
En LoJ· Angeles TimtJ" se repite la tendencia de los diarios anteriormente analizados, con abundancia de informaci sobre el tema los días inmediatos posteriores a la bomba, y un paulatino desplazamiento de la noticia como centro de atenci, con el anuncio de la rendici japonesa. El tema siguipresente y resurgicon mayor fuerza en septiembre. 
Posici de la noticia 
Como ya hemos mencionado, el lanzamiento de la bomba atica fue la noticia principal de este diario el día 7 de agosto de 1945. Igualmente, los días 8, 9 y 1 O de agosto, las bombas aticas siguieron ocupando el encabezado más importante del diario, en la primera plana. 
En los días posteriores, 11 y 12 de agosto, los asuntos relacionados con el átomo y la bomba siguieron en la página frontal de este periico, pero ya no bajo un encabezado de ocho columnas. Con los rumores difundidos por diversas agencias internacionales sobre la rendici japonesa, el debate sobre el fin de la guerra y las condiciones de vida para una nueva etapa de paz, ganaron la atenci en las primeras planas, y los asuntos de la bomba pasaron a páginas interiores de cada ejemplar. 
A partir del 17 de agosto el tema resurgien la página 1, con la controversia sobre el secreto de la fabricaci de armas aticas y el manejo político de este asunto, y en días posteriores, fotografías y detalles científicos de la bomba fueron discutidos nuevamente en la primera plana. 
367 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: •ARMA CÓSMICA• 
La tima semana de agosto la bomba fue nuevamente relegada como tema central y esporádicamente regresa las primeras planas en septiembre, sobre todo con las cricas diferidas de los reporteros o testigos que estuvieron en Hiroshima y Nagasaki, y finalmente pudieron manifestarse o enviar sus informes luego del establecimiento y organizaci de equipos de periodistas bajo la direcci de las Fuerzas Aliadas que ocuparon Jap. 
Gráficas 
Aunque en la primera plana, cuando se revella noticia de la bomba, el 7 de agosto de 1945, no existen apoyos grificos, Los Angeles Times utilizen sus páginas interiores algunas fotografias y sobre todo grificas o esquemas de apoyo, tal como se percibe, por ejemplo en la página 2, donde apareda el rostro del científico V annevar Bush, a quien se identificaba en este espacio como el hombre que originalmente estaría encargado del proyecto atico. Aparecían también los retratos de científicos como Charles Coryell, J. 
R. Oppenheimer y Niels Bohr. 
Además se exhibía la imagen de un compresor de átomos, operado en la Universidad de California, así como una grifica que ilustraba "La E.~plosi del Uranio" y el radio estimado de destrucci luego de un ataque atico. 
La mitad inferior de la página 3 de este ejemplar era ocupada por cuatro fotografias de las plantas industriales donde se procesaron algunos materiales para fabricar la bomba, así como de los responsables militares del proyecto, como Leslie Groves y Thomas Farrell. 
Incluso en las páginas de opini, el cart editorial del día estaba dedicado al tema, con la iiustraci del Monte Fuji, con un símbolo de la Armada Imperial japonesa, y un globo terráqueo en e.~plosi, acompado de la leyenda Esta es la hora de la bomba atica. 
Los días posteriores las grificas de apoyo para el tema atico s1gweron mostrando los rostros de los personajes involucrados en la fabricaci y el lanzamiento del arma, así como los escenarios de fabricaci de la misma. 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
El 9 de agosto se desplegaba por primera vez una panorámica de Hiroshima, aunque no mostrando en detalle los das causados por la bomba, sino meramente como un objetivo militar, captado desde el Enola Gay. Esta fotografia aparecía en la parte superior central de la página 2, ocupando un espacio de 180 centímetros cuadrados. 
El 10 de agosto se publicaba un acercamiento de la misma foto-diagrama del Ejército de Estados Unidos, selando el blanco del ataque a Hiroshima, y ese mismo día el cart editorial volvía a tomar el tema como inspiraci, caricaturizando a un japonés a punto de caer a un precipicio, escribiendo sobre un gran libro la palabra "¡Atomizada!", mientras en la parte superior se lee: La historia de una ciudad japonesa en una palabra. 
El 12 de agosto bajo el titular principal de la primera plana, el diario anunciaba precisamente La primera foto(grafia) del bombardeo atico a Jap, y con este enunciado debutaba la imagen del famoso hongo atico, en la parte central superior de esta página, ocupando un amplio espacio de cuatro columnas de ancho por 12 centímetros de largo. La gráfica, sin embargo, no corresponde a Hiroshima, sino a Nagasaki. 
En los créditos se anotaba que la gráfica fue distribuida a los medios por el servicio de cable de la agencia AP, tomada de las Fuerzas Aéreas Estratégicas, vía la Marina (Radiofoto, Guam). Se describía en el pie de fotografia que las columnas de humo se elevaron 20 mil pies sobre Nagasaki y que el ataque, "más devastador que el de Hiroshima, encontrsu marca en plantas de guerra". El mismo día reaparecía la ya mencionada foto-diagrama de Hiroshima, como blanco del ataque, vista desde el Enola Gay. 
El 18 de agosto destacaron las fotografias de la explosi durante la prueba conocida como Trinity, que había efectuado en Nuevo Mé.""<ico el Proyecto Manhattan, el 15 de julio de 1945. Las gráficas aparecieron en la primera plana y ocupan casi toda la página 8 del ejemplar de este día. 
369 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Las ruinas de Hiroshima no aparecieron en Los Angeles Times sino hasta el día 2 de septiembre, en la parte superior de la página 3, ocupando un espacio de 5 columnas por 32 centímetros de largo, con un encabezado que anunciaba La primera foto(grafia) terresue de la devastaci de la bomba atica. La imagen era acreditada a los servicios de cable de la agencia AP, sin embargo en el pie se explicaba que la obtuvo la Armada de Estados Unidos de los archivos de la agencia japonesa Damei. En ella se veían algunos trabajadores retirando escombros en la extensa zona afectada. 
El mismo día, en la parte superior de la página 8, apareciuna fotografia aérea de seis columnas por 32 centímetros, donde se alcanza a ver la extensi del da, bajo el encabezado La que alguna vez fue la prpera Hiroshima, convertida en basura por la explosi atica. En la explicaci del pie de fotografia se leía: "La ciudad es un lugar de silencio mortal, sin rastro de muchos de sus muertos". 
En septiembre, también publicadas de manera diferida, por haberse guardado bajo la censura, seguían apareciendo fotografias de la prueba del Proyecto Manhattan en ~uevo México, acompando algunas notas donde se discutían los efectos radiactivos en las ciudades japonesas atacadas. Las ruinas de Nagasaki también se mostraban, el 18 de septiembre, en amplias fotografias que ocupaban más de la mitad de la página 3 de este ejemplar, bajo el título: Nagasaki, una ciudad muena. 
ELEMENTOS DE FONDO Género periodístico 
El 7 de agosto, con el debut atico en el mundo informativo, aparecieron en Los Angeks Times 20 espacios periodísticos sobre la bomba. De éstos la mayoría eran géneros noticiosos y so había dos te..'"rtos de opini y un cart editorial. 
En la columna editorial que aparecía en la página 2, bajo la firma de Polyzoides, se advertía que, a pesar de la "excesivamente efectiva" bomba atica, Estados Unidos no debía creer que lo tenía todo en la guerra, pues "sería una estrategia equivocada". 
El editorial de ese 7 de agosto, es decir, el género que e..xpresa la voz del diario, anotaba en la parte inferior izquierda de la página 4, en la segunda secci, que Estados 
370 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Unidos gansu mayor apuesta científica en la historia, invirtiendo 2 mil millones · de dares en el arma atica. En términos generales el diario reproducía las versiones oficiales del presidente Truman y otros líderes Aliados, para alabar la bomba y su "explosi cmica". 
Los días posteriores al anuncio de la bomba, el tema se presenten géneros como la noticia, con el anuncio breve de elementos nuevos al respecto, y la entrevista, género que sirvipara desplegar en mayores espacios los detalles sobre el arma, a través de la voz de quienes de alguna manera habían estado involucrados. En este sentido destacaron los científicos y funcionarios relacionados con el Proyecto Manhattan. 
Al lado de la cartelera cinematográfica -donde resaltaba el anuncio de "Bésame Mucho", filmada a partir de la "famosa canci mexicana"-, la bomba también se convertía en una noticia entre los espectáculos. Durante los primeros días de su aparici en los medios, el átomo era aludido incluso en espacios como las columnas de Drama y Filme, donde el 8 de agosto se comentaba que la bomba ya había "explotado en el sector de los escenarios de Hollywood" en la historia B~ond Tomorrow (Má.,· allá de/ mana), donde prácticamente se contaba un drama como el de la científica Lise Meitner, una de las pioneras en los estudios sobre el átomo. 
La pnmera semana posterior a su aparici, predominaban las entrevistas, y aumentaron los espacios editoriales donde, desde temprano, se discutía el significado de la bomba atica más allá de las versiones oficiales, como lo hacía en un artículo de opini, publicado el 10 de agosto en la página 2, el analista militar de The New York Times, Hanson Baldwin, al anotar que "Hiroshima y Nagasaki vivirán por mucho tiempo en la historia sanguinaria de la guerra". Apenas a unas horas de los ataques aticos, este periodista ya incluía en sus comentarios que los americanos se habían convertido en "un sinimo de destrucci" y alertaba sobre el peligro del uso del nuevo armamento en un "mundo de trogloditas". 
Más adelante se diversificarían los géneros, con la aparici en los espacios editoriales de análisis, así como cartas de lectores y noticias basadas en reportes de radio de Jap (principalmente grabaciones de los servicios de inteligencia administradas por 
371 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
la Comisi Federal de Comunicaciones de Estados Unidos). Además había te.~tos completos de discursos, principalmente del presidente Truman, o de altos mandos militares. 
Los Angeks Times también cayocasionalmente en la tentaci de editorializar en las líneas que se supone corresponden a géneros netamente informativos. Así se percibe, por ejemplo, bajo la euforia del fin de la guerra. El 15 de agosto el diario agreg-luego de la primera plana-la página especial A. En ésta había una noticia que tomaba como fuente reportes y transmisiones japonesas, cuyo titular era: Hirohito dice a la gente que la bomba atica derrota Jap. El diario reseba los mensajes de Hirohito y del bar y almirante Kantaro Suzuki, y agregaba: "Fue aparente en ambas proclamas, del emperador y del premier, que los ataques desintegradores de la bomba atica en Hiroshima y Nagasaki, habían influenciado grandemente la decisi de los Japs (sic) de deponer las armas". De esta manera el periico exponía su propio punto de vista sobre la influencia de la bomba en el fin de la guerra, es decir, editorializaba, aunque entre las líneas de una noticia. 
Epítetos 
Los Angeks Times hablaba de la bomba atica, y en sustituci utilizaba frases como "la más terrible fuerza destructiva", "el arma altamente secreta", o "la gran nueva bomba". Estos enunciados se encuentran en la primera plana del ejemplar del día 7 de agosto de 1945, es decir, desde el mismo momento en que los diarios revelaban la aparici del átomo. 
Frecuentemente se encuentran en los ejemplares estudiados, construcciones que pretendían sustituir el nombre de la bomba, aludiendo al poder y la proeza que representaba el descubrimiento: "increíble instrumento de destrucci", "el más revolucionario desarrollo en la historia del mundo", "bomba cmica", "sorprendente nuevo desarrollo", "la más terrible fuerza explosiva jamás liberada por el hombre", "milagro científico", "descubrimiento devastador", "ser-arma". 
372 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Otras frases se referían a la confidencialidad y la novedad del proyecto y en vez de nombrar a la bomba atica se anotaba: "el mayor secreto de América", "el nuevo terror en la guerra aérea", 
Entre el debate sobre las consecuencias de la bomba en el mundo político, moral y social, el diario hizo eco de los nombres que diversas fuentes daban a la bomba. El presidente Trurnan se refería a la bomba llamándola: "la mayor apuesta científica en la historia" o "la más poderosa arma para la guerra y la paz jamás vista". El Departamento de Guerra hablaba de "la más destructiva fuerza de la Tierra". Los científicos entrevistados la nombraban como "el mayor descubrimiento de cualquier era para el beneficio de la gente". El analista William S. Barton decía que era "el mayor logro científico en la historia". Sin embargo, también se anotaban visiones opuestas, como las de líderes religiosos, que en vez de nombrar a la bomba atica, hablaban de la "atrocidad de una nueva magnitud". Aunque en menor medida, se divulgaban en este diario también versiones informativas provenientes de Jap, donde a la bomba se le nombraba "arma inhumana", o "el arma diabica", como lo hacía la agencia D6111ei, mientras el diario soviético IZJ!t!tia hablaba con ironía del "milagro sensacional". 
Entre la polémica por querer mostrar el poder de la bomba y las criticas por sus consecuencias, incluso algunas fuentes oficiales como el general Carl Spaatz, llamaron a la bomba "la más destructiva arma en la historia". El mismo periico en varias ocasiones se refería al arma sustituyendo su nombre por epítetos disonantes como: "el revolucionario implemento de destrucci", "arma devastadora", "terrible instrumento de destrucci", "terrible arma", "el nuevo terror de los cielos", "el método barbárico", "motor monstruoso", "terrible arma". 
Calificativos 
El adjetivo indiscutible que predominen la informaci sobre el tema, fue el que se refería a la novedad. En más de una docena de ocasiones, se escribisobre la "nueva bomba". En el contexto semántico del idioma inglés, se utilizaba además el adjetivo "terrific", que puede ser interpretado como "terrorífico", es decir, que inspira terror por 
373 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: ..ARMA CÓSMICA" 
ser extremadamente bueno, o malo. Es más clara la interpretaci negativa de los adjetivos "terrible" y "horrible" , que fueron también de los más repetidos en las líneas de este diario para caracterizar a la bomba atica. 
Hay adjetivos que no llevaban mayor connotaci o carga de opini, cuando intentaban describir a la bomba hablando de la intensidad de la luz emitida luego de la explosi, como lo hacía un prisionero de guerra al dar su testimonio, describiendo un "flash intenso" y una "flama amarilla". 
Algunas fuentes informativas adían sus propios calificativos, como lo hizo el científico Emest O. Lawrence, pionero en estudios aticos al decir que la bomba era "dramática". El primer ministro británico Clement Atlee decía que la bomba era "devastadora", mientras las fuentes del lado contrario, es decir las que se revelaban desde Jap, hablaban del arma como "cruel e inhumana", o "espectacular y monstruosa", como diría Radio Toleio. 
Sin embargo, de su propia inspiraci, los redactores de textos periodísticos en este diario no se limitaban a hablar de la bomba atica, sino que también agregaban calificativos como: "devastadora", "mortal", "e.""<cesivamente efectiva" o "eficiente". 
El caso más claro en el que se percibe co ÚJJ" Angeks Times se involucraba en el discurso bélico fue cuando tompartido, perdisu lugar como un testigo imparcial en la informaci y en vez de referirse sencillamente al arma, anotaba "nuestra bomba", como se aprecia en un texto de la página 4, el 12 de septiembre. Es decir, el periico se apropiaba del arma y se alejaba de su imparcialidad en el conflicto, y en el ejercicio periodístico. 
Titulares 
A diferencia de los anteriores diarios, ÚJs Angeles Times anuncipor vez primera el uso de la bomba atica el 7 de agosto de 1945, bajo un titular breve: 
BOMBA ATÓMICA SACUDE AJAPÓN 
37.t 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
En los subencabezados hay más detalles, que se refieren al poder del arma: La fuerza más destructiva del hombre, una equivalente a 2000 cargas de B-29, destruye a los japoneses. 
La euforia por revelar un secreto se confundía en especulaciones, tratando de e."<plicar misterios u otro tipo de fenenos, como se percibe en un breve titular central, de la misma primera plana, que anotaba: Ahora se revela la explosi de la bomba, y que se refería a las supuestas consecuencias experimentadas en el periodo de fabricaci del arma: "Muchos de los terremotos que el sur de California ha experimentado en los timos tres as no eran terremotos, sino la explosi de bombas aticas". La agencia AP divulgaba esta informaci consultando como fuente a Larry Crosby, administrador general de la Fundaci de Investigaci de las Empresas Bing Crosby, que colaboren la fabricaci del arma. Este funcionario hada re\"elaciones sobre pruebas que regularmente no aparecen en la historia oficial sobre el desarrollo de la bomba. Normalmente so se habla de la Prueba Trintity, en Nuevo México, pero en este caso, Crosby declaraba que "en nuestras pruebas de detonaci, hechas en el desierto, no muy lejos de Los Angeles, la explosi de una cantidad del tama de un guisante creun hoyo en el desierto lo suficientemente grande para arrojar una casa de gran tama". 
En el ejemplar del 7 de agosto, como ya hemos dicho, eran por lo menos 20 los titulares que anunciaban espacios con informaci o comentarios sobre la bomba atica. En la primera plana también se publicaba que: Nuevo ultimátum puede seguir a la bomba atica; se revela prueba de desintegraci de átomos por un grupo de cienicos, y había un titular que contrasta con lo que se expuso en nuestro análisis de los diarios japoneses: Transmisi Jap destaca el anuncio de Trumao'. 
1 Los Alt:,lu T,u motaba que se trataba de una tr.msmisi de la agencia oficial D1111ti, grabada por la Comisi Federal de Comumc:acioaes de Estados Unidos. Sin embargo, por lo que hemos expuesto en el análisis de los principales diarios ;aponescs (que precismnente tomaban gnn parte de su informaci de la agencia oficial), so el diario As4hi había mencionado escuetamente la bomba el día 7 de agosto. Incluso en el momento de publicaci de Los A11:,lu TÍlllu, es decir, por la madana de ese día, en Jap ya había anochecido, y de acuerdo a lo que hemos expuesto, a no se divulgaba nada sobre la bomba atica, pese a que en culos oficiales era conocido el anuncio de Truman. Las primer.as menciones de la bomba por su nombre no se hicieron sino hasta el día 11 de agosto. No hay evidencias que comprueben lo que motaba el dia califomiano: .. Dl•ti destacen una transmisi esta noche que el presidente T ruman había anunciado el lanzamiento de una bomba atica sobre Hiroshima", a menos que se tratara de una tr.mnnisi especial, hacia el exterior de Jap. 
375 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
En la segunda plana de ese mismo día, los titulares detallaban algunas notas de la portada, y al encabezado principal se le adía una precisi en el sujeto: ya no se trataba so del ataque pasivo de una bomba, sino del due y responsable de la acci: Americanos sacuden Jap con bomba atica. Enseguida aparecían otros encabezados haciendo énfasis en el logro científico, detalles técnicos y el secreto del poder: Una libra del material de la bomba equivale a 2500 toneladas de carb; los Nazis estuvieron a punto de alcanzar el secreto de la bomba atica; revelan prueba de desintegraci de átomos ante científicos; nuevo tipo de bomba podría cambiar tácticas de la guerra. 
También hubo titulares que revelaban el criterio periodístico de la proximidad, en la bqueda que lleva a los informadores a rastrear elementos cercanos al lector, como sucedía en: Berkeley ayuden la investigaci de la bomba atica; o en el encabezado que ubicaba un nexo con el director del Proyecto Manhattan, Leslie Groves: Ex (residente) de Pasadcna dirigilas pruebas. 
El 8 de agosto en el encabezado principal se intentaba mostrar por primera vez la otra cara de la moneda, es decir, los das en Jap: Aviadores reportan sobre la bomba atica: 60 por ciento de la ciudad destruida. En ese mismo espacio aparecía en la parte inferior un titular que contradecía al del día anterior, reconociendo que en Jap a no se divulgaba el ataque: Las noticias de la bomba son retenidas pero el Gabinete Jap (sic) conferencia. 
El criterio de la proximidad seguía latente, como se percibe también en la primera plana del ejemplar del día 8 de agosto al identificar al operador de radar del Enola Gay, Richard Nelson, como un residente de Los Angeles, desde 1928: Angelino en el bombardero atico. 
En la página 2 del ejemplar de ese mismo día, empezaban los cuestionamientos de diversos sectores sociales sobre el uso del átomo y su significado, de acuerdo a lo que se leía en encabezados como: La prensa del Vaticano deplora el descubrimiento de nueva arma; la bomba atica puede alterar la historia de la raza humana o en 
376 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
el titular sobre la declaraci del escritor H.G. Wells, quien había vaticinado 12 as antes el desarrollo de un arma atica•. Wells dice que el mundo tiene la opci por lo bueno o lo perverso. En un espacio de opini de la página 6, continuaba la reflexi sobre el significado del arma: La bomba atica, punto de viraje en la historia de la humanidad. 
Incluso en secciones especializadas hubo encabezados que revelaban la influencia de la bomba, como en el espacio financiero del ejemplar del mismo día, en la página 8: Las noticias de la bomba atica generan venta de acciones. O, en la página 2 de la segunda secci, en la columna titulada Drama y Filme, donde se mencionaba la posibilidad de llevar a Hollywood una historia sobre una mujer científica involucrada en la investigaci de la bomba: La bomba atica revive la historia de Ketti Frings. 
El 9 de agosto el titular principal era contundente: ¡Segunda bomba atica!, aunque aparecía justo bajo el encabezado, igualmente ubicado a lo ancho de la plana, del otro evento importante del momento: Rusia ataca Jap. 
Ese mismo día, una cabeza de la página 2 corroboraba informaci que se leía en otros espacios del diario: Las víctimas de Hiroshima pueden alcanzar la marca de los 200,000. Y en el debate sobre los resultados de la bomba y posteriores efectos, empezaba la polémica con un reporte del Departamento de Guerra que desacreditaba a otras fuentes, fuera de las oficiales, a e.."'<poner sus opiniones sobre el bombardeo. Bajo el titular: Historias de miedo sobre la bomba, rechazadas, se explicaba que "el Departamento de Estado neglos reportes de que las áreas devastadas por la bomba atica continuarán por as reaccionando con radiactividad mortal". Esto en respuesta a las declaraciones que había hecho el científico de Columbia, Harold Jacobson, sobre la posibilidad de que a a 70 as hubiera efectos mortales en Hiroshima. Para negar esta posibilidad, la versi oficial citaba al encargado científico del Proyecto Manhattan, Julius Oppenheimer, diciendo que "tenemos toda la raz para 
8 Como mencionáb11DOS en el capítulo m, este medio destaca la temprana visi de Wells por su obra T/J, SIN,p, oJ ThÜIJ.s to Co•,. publicada 12 as antes de 1945; mientns en TIN W~ Post (19 de agosto, p.4B) se elogia el prontico de Wells, iefuiéndose al átomo en la novela T/J, World S,t Fm, de 1914. 
377 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
creer que no se aprecia radiactividad en las ruinas de Hiroshima, y que si hubo alguna, ha ido desapareciendo rápidamente". 
Junto a esta noticia, sin embargo, aparece otro titular que ponía en evidencia hasta qué punto las fuentes oficiales empezaron a preocuparse por manipular la informaci, es decir, por no dejar que se divulgaran puntos de vista ajenos. En la parte superior derecha de la página 2, de esta fecha, Lo1 A11gele1 Timet publicaba: Cienico se desmaya al ser informado de que iría a la cárcel. El contenido de esta nota de la agencia UP agregaba: "El doctor Harold Jacobson, quien ayuden la investigaci atica en la Universidad de Columbia, se desmayen su oficina hoy, cuando agentes militares de contraespionaje le dijeron que podría ir a prisi por haber firmado un artículo periodístico, donde se refería a los efectos posteriores de la bomba atica". 
Esas mismas declaraciones abrieron la polémica en los medios que anteriormente analizamos, pero en ninguno de ellos se había resedo que al científico se le llega amenazar con prisi por tener diferentes opiniones a las del proyecto oficial de fabricaci de la bomba. 
Por otra parte, como ya hemos mencionado en el contexto histico de este trabajo, se corroboraba en las páginas periodísticas que no hubo ninguna advertencia a los japoneses sobre la bomba atica. Las seles de alerta fueron más bien informes, cuando ya se habían consumado los dos bombardeos aticos, para persuadir a la poblaci de que se rindiera. Así lo decía el encabezado de la primera plana del 10 de agosto: Lluvia se eleva a 20 mil pies; advierten a nipones que los ataques con átomos continuarán. En el texto se explicaba que "... aviones Aliados esparcieron millones de volantes sobre el territorio enemigo advirtiendo a los japoneses que «detengan esta guerra sin sentido» y así detendrán los ataques que los van a desintegrar". 
De acuerdo a la primera plana de este ejemplar, los japoneses también hacían esfuerzos por continuar su propaganda: Nips (sic) aseguran que ellos también tienen una bomba atica. 
El debate sobre el uso de la bomba, iniciado con las críticas del Vaticano, seguía con otros líderes religiosos, como se evidenciaba en varios encabezados de este día 1 O 
378 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
de agosto, en la página 2: Bomba atica, tema de la prensa papal; religiosos piden que se suspenda el uso de la bomba. Se sumaba a quienes cuestionaban el peligro del arma, el analista político de The New York Times, Hanson W. Baldwin, cuyos artículos se reprodujeron en Los Angeks Times, con encabezados como el que aparecía en esta misma plana: La bomba atica gana la victoria, pero siembra un torbellino. Adelantándose unos días a que se consumara la victoria de los Aliados, y tal vez as a que el pensamiento crítico llegara a expresarse tan abiertamente, este analista expresaba desde entonces: 
Hiroshima y Nagasaki, Jap, viv1ran por mucho tiempo en la historia sanguinaria de la guerra... Fue en estas ciudades donde el hombre liberel átomo para destruir al hombre, y otro capítulo en el que lo misterioso, lo extra, lo horrible se vuelve lo vulgar y lo obvio ... Los americanos se han convertido en sinimo de destrucci. 
El 11 de agosto, la primera plana desplegaba en varios titulares que Jap se había rendido, pero no había un encabezado contundente sobre el fin de la guerra. En la parte superior derecha se publicaba que: Nips aceptan términos de la Declaraci de Potsdam; se queda Hirohito, los cuatro grandes se reunirán para responder. Y bajo esta informaci había un encabezado que anotaba: La bomba atica, decisiva. 
El 12 de agosto, mientras se e."<ponía por vez primera la fotografia del famoso hongo atico que representaba el poder de la explosi nuclear, continuaba la discusi sobre los efectos del ataque, como se manifestaba en el encabezado: 
Exploran temores por ruinas aticas; científicos creen que las fuerzas pueden ser controladas y la raza humana está segura. El 14 de agosto en la página 4 se revelaba: Gas venenoso, sub-producto de la mortal bomba atica. 
Cerca del fin de la guerra, se incrementaba además el despliegue de opiniones opuestas sobre el secreto atico, sin embargo, en ocasiones los encabezados del diario eran rotundamente afirmativos, y omitían la fuente, de manera que el diario escribía sin reservas: Solamente Estados Unidos tiene todos los datos sobre la bomba atica. Este encabezado de la página 4 del 14 de agosto estaría divulgando una mentira, si consideramos las posteriores versiones presentadas en trabajos histicos, 
379 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
sobre el espionaje que, ya para entonces había permitido a los soviéticos tener también informaci sobre la bomba. 
Los Angeks Times -<omo lo hicieron otros diarios-publicaba versiones espontáneas de informaci, que trascenderían como falsas, o que revelaban asuntos que posteriormente nunca se volvieron a discutir en la historia de la bomba atica. Hubo, por ejemplo, titulares que hablaban del costo humano de la bomba para los mismos Aliados, y que poco se han discutido en los textos histicos sobre el tema. El 14 de agosto, en la página 4, el diario informaba: Planta de la bomba construida a costa de 39 vidas. En este espacio, J.R. May, ingeniero de seguridad de distrito, de la firma Trabajos de Ingeniería Clinton, reconocía que la construcci de planta atica en Oak Ridge, Tennessee, había costado la vida a 33 personas, mientras 6 más murieron en accidentes durante las operaciones. Otra versi que revelaba muertes poco discutidas en todos estos as, es la que publicaría LoJ AngeleJ' Times el 16 de septiembre en la primera plana: Prisionero de Estados Unidos observa explosi en Nagasaki. El texto inicial aclara que se trataba de una crica "diferida por la censura" y e.xponía los testimonios del norteamericano John Farley y el holandés Jacop (sic) Vink, quienes aseguraban haber estado en campos de concentraci en el puerto de Nagasaki, al momento de la explosi atica. Sus declaraciones revelaban que había ahí aproximadamente 200 prisioneros Aliados, de los cuales la mayoría era de origen holandés. La nota exponía además el destino de éstos: "48 murieron instantáneamente y otros cuatro murieron después"9• 
Por otra parte, seguían las criticas por el uso del arma, como se manifestaba en diversos titulares. En la página 4 del 14 de agosto se advertía: Periico suizo critica uso de la bomba atica; y contiguamente se publicaba: Arzobispo critica duramente el uso de la bomba. En la página 7 del 19 de agosto el periico del Vaticano nuevamente intervenía: Se pronostica que habrá una carrera por el arma secreta. El 20 de agosto, en la página 4 volvía a manifestarse la opini de grupos 
9 Este punto de las muertes de soldados Aliados por la bomba, a es polémico y merece mayor atenci en estudios histicos, como hemos plmr.eado en el capítulo IV de este tnba;o. 
380 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
religiosos, cuando 34 líderes solicitaban que se descontinuara el uso bélico del átomo: Uderes solicitan frenar la bomba atica. El 25 de agosto, en la página 2, un titular decía: Arzobispo lamenta bomba atica. Más adelante, el 8 de septiembre los mismos científicos empezaban a manifestar sus ideas sobre los efectos políticos de monopolizar el arma: Cienico dice que el secreto de la bomba podría generar una carrera armamentista. El vicepresidente de la Universidad de Chicago, Reuben G. Gustavson diría proféticamente: "Este país dará la sel de arranque para la más grande carrera armamentista en la historia, a menos que divulgue el secreto de la bomba atica". 
Pero también en estas fechas, la víspera del triunfo Aliado, empezaron las manifestaciones de orgullo y algarabía por el triunfo en la guerra y la posesi del secreto atico. El 15 de agosto, en la página 10 se leía: Sirenas de celebraci nos elevan a la era del poder atico. En días posteriores algunos otros titulares aludían a estos temas: La bomba atica se mantendrá en secreto. En la página 3, el 26 de agosto intervendría directamente la opini plica, en un estudio de George Gallup, reproducido bajo el encabezado: El plico de Estados Unidos aprueba el uso de la bomba atica contra Japs. 
El 23 de agosto, en la página 4, el diario se desprendía de las versiones oficiales que antes habían negado radiactividad en las ciudades bombardeadas en Jap, al reproducir los comentarios del editor científico de la agencia AP, Howard Blakeslee bajo el titular: Muertes Jap diferidas, atribuidas a rayos de la bomba atica. En el texto, el editor comentaba sobre las muertes misteriosas en Hiroshima y Nagasaki: "probablemente fueron víctimas de un feneno que es bien conocido en los grandes laboratorios radiactivos en América". El diario sin embargo, vacilaba entre las versiones opuestas, al anotar en un titular de primera plana el 25 de agosto: Tokio rcpona 30,000 muenes tardías por la bomba atica. En el te.xto, el periico citaba versiones japonesas, pero se involucraba nuevamente editorializando, opinando sobre la credibilidad de sus fuentes: "La transmisi que intentaba probablemente ganar simpatías, también decía que las personas que entraron al área a una semana después, 
381 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: ·ARMA CÓSMICA" 
también se enfermaron". Y más adelante confrontaba esta versi, repitiendo las declaraciones oficiales del 8 de agosto, en las que "un americano experto en bombas aticas" había aclarado que no había radiactividad en Hiroshima. 
La llegada de los Aliados a ocupar Jap, permitiabrir las fuentes informativas y empezar a divulgar versione~ contrastantes con las oficiales. Así sucedi por ejemplo, cuando apenas hubo una aproximaci a la bahía de Sagami, y ya la agencia AP informaba: Jap estaba acabado antes de la bomba atica, indican Nips. En el texto se hablaba de "e,ridencias" para demostrar que la isla estaba severamente golpeada antes de la bomba, versi que se alejaba de las que semanas antes habían atribuido so a la bomba la derrota japonesa. 
Con la ocupaci Aliada y la llegada de reporteros occidentales a territorio japonés, en septiembre, empezaban también las disputas por ganar la "primicia" de un evento con un mes de retraso: las cricas de Hiroshima y Nagasaki. En la primera plana del 4 de septiembre el diario anunciaba: Primer testigo de Estados Unidos habla de la devastaci en Hiroshima. En esta ocasi se trataba de James F. McG lincy, quien firmaba su crica para la agencia UP. El día 5, aparecía en la página 4, otra versi: Angelino habla de las ruinas dejadas por las bombas aticas, y se trataba del testimonio del militar hispano, teniente Benn Reyes, camarrafo de las Fuerzas Armadas. En la primera plana del día 9 de septiembre el diario volvía a promocionar una primicia testimonial, la de William L. Laurence, el editor de The New }·ork Times, que, como ya mencionamos, acompa a la misi en el bombardeo a Nagasaki: Testigo cuenta la primera narraci sobre la explosi de la bomba atica. Posteriormente, en la página 7 del 20 de septiembre un titular anotaba: Misionero describe los horrores de la primera bomba atica. 
También sobre la polémica de los efectos retardados de la explosi atica, la ocupaci en territorio japonés arrojnuevos datos. En la página 8 del t t de septiembre el diario exponía en un titular: Doctor confirma muertes tardías por la bomba atica. En este caso, el diario confiere mayor credibilidad a la fuente, por 
382 VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
tratarse de un médico de la Armada de Holanda, el doctor Jacob Vink10, "primera fuente Aliada en confirmar lo que algunos científicos pensaron que seria so propaganda japonesa". 
A después de esto, la polémica seguiría, pues las fuentes oficiales norteamericanas seguían desacreditando otras voces. De acuerdo a lo publicado el 12 de septiembre, en la página 4, los líderes del Proyecto Manhattan, Leslie Groves y Julius Oppenheimer fueron consultados en una visita al desierto de Nuevo México, donde se mostraron detalles de la primera prueba atica. El titular Cráter de la primera bomba atica, mostrado a periodistas de Estados Unidos era acompado del subencabezado: Las fotografías prueban que la propaganda japonesa sobre muertes por radiactividad mucho después del bombardeo, es falsa. En el te.-xto, los voceros oficiales hablaban de que nadie más moriría, se le caería el cabello o los dientes por efectos radiactivos. Como hemos visto, la realidad era otra. La gente seguía muriendo, justo por los efectos que los norteamericanos negaban. Aun en la misma tica, el reporte publicado en la página 2 del día 13 de septiembre seguía evidenciando la manipulaci estadounidense: Chequeo en Hiroshima contradice los cuentos Japs (sic); investigaci ratifica que la bomba atica no dejradiactividad perceptible. 
En septiembre se marcaba más el antagonismo entre quienes deseaban que se compartiera la informaci atica, que se creara un cuerpo en la ONU para tratar el caso, y quienes, sobre todo en el ámbito político, pugnaban por cuidar celosamente el secreto y mantener el poder de Estados Unidos en el mundo a través del monopolio del arma más potente en la historia. En este sentido, se llegal extremo que describe un titular de la página 4, el 12 de septiembre: Urgen pena de muerte por revelar el secreto. La informaci se refiere a la solicitud introducida el día anterior, para que se legislara la pena capital por divulgar secretos sobre la bomba atica a otros países. 
10 Se trata del mismo personaje cit2do al revelar las contrastantes cifras de prisioneros Aliados, muertos por la bomba de Nagasaki. 
383 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Fuentes 
Los Angeles Times consigna en sus reportes más de 120 referencias diversas al origen de sus informaciones. Sin embargo, la gran mayoría de estas fuentes informativas corresponden al bando Aliado, especialmente a funcionarios de gobierno y militares de Estados Unidos. 
De las fuentes a las que hace referencia Los Angeles Times al hablar de la bomba atica, las más citadas se ubican dentro de los siguientes ámbitos: 
a) 
Militares. 

b) 
Informes de prensa y radio de otros países. 

c) 
El presidente de Estados Unidos y funcionarios de gobierno. 

d) 
Gobiernos de países Aliados. 

e) 
Científicos. 

t) 
Representantes de grupos sociales diversos (principalmente líderes religiosos y artistas). 

g) 
Personal involucrado en la fabricaci de la bomba atica. 


En el caso de este diario, hubo más menciones de fuentes del ámbito militar, entre las que destacan el Departamento de Guerra; voceros de la Marina; el general Carl A. Spaatz, comandante general· de las Fuerzas Aéreas Estratégicas; James Forrestal y Leslie Groves, supervisor del Proyecto Manhattan, que en conjunto suman más de 30 menciones en los reportes. 
Aunque algunos de estos funcionarios ya eran regularmente citados en la prensa durante la guerra, otros, como Leslie Groves, adquirieron notoriedad repentinamente, por su directa relaci con la novedosa bomba atica. 
Además de los funcionarios o instancias citadas, hubo más de una docena de referencias diversas del ámbito militar, que iban desde oficinas precisas, nombres específicos, hasta otras menciones que apenas aludían a "un alto comando militar de Estados Unidos", sin mayores detalles. 
Los Angeles Times citaba regularmente medios de otros países, en noticias relacionadas con la bomba. Encontramos, por ejemplo, informes de London Dai/y Mai4 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
L 'Osservatore Romano, IZ]Mstia y medios citados de manera más general como "periicos de Mosc, o "la prensa de Tokio". Aunque, en el contexto global fueron pocas las fuentes japonesas o de las potencias del Eje utilizadas por este medio, llama la atenci co se citen repetidas ocasiones a la agencia oficial Damei o "transmisiones de radio de Jap". Aproximadamente en 20 ocasiones el periico reprodujo versiones de estas fuentes niponas, consultadas a través de grabaciones que hacía la Comisi Federal de Comunicaciones de Estados Unidos, en conjunto con los servicios de inteligencia que descodificaban las seles de radio de Jap, y con un equipo de intérpretes que elaboraban las versiones en inglés. 
Al igual que en los otros medios analizados, el presidente de Estados Unidos, Harry S. Truman fue citado principalmente durante los primeros días considerados por este estudio, es decir, los que corresponden al anuncio del lanzamiento de la bomba atica, y algunos detalles posteriores. En Los Angeles Times hay aproximadamente siete ocasiones en las que se nombraba a este personaje como fuente. 
So un par de funcionarios más del ámbito gubernamental aparecieron citados en repetidas ocasiones, como fue el caso del secretario de Estado, James Bymes, y del senador Arthur H. Vandenberg. El resto fueron diversos representantes en el Congreso, el secretario del Interior y fuentes no identificadas claramente, como "un comunicado de Estados Unidos", "fuentes diplomáticas", "un reporte oficial americano", y otras. 
Entre las fuentes de gobiernos Aliados que se citan, se repitiel primer ministro británico Clement Atlee, su antecesor Wmston Churchill, y el resto eran persona1es diversos, principalmente ingleses y ocasionalmente algunos soviéticos. 
Del ámbito científico se mencionaban, sobre todo los primeros días, personajes involucrados con la experimentaci y fabricaci de la bomba. Sin embargo, desde el inicio se incorporaron voces que, aunque relacionadas de alguna manera con la investigaci atica, cuestionaban su uso o hablaban del peligro de sus efectos. Éste fue el caso que ya hemos e."<puesto, del investigador de la Universidad de Columbia, Harold Jacobson, quien desde el 7 de agosto llega decir que no habría vida en Hiroshima durante 70 as, por los efectos radiactivos. Su opini fue inmediatamente 
385 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
desacreditada por fuentes oficiales, que recurrieron al director del Proyecto Manhattan, Julius Oppenheimer, para emitir una versi que descartaba toda posibilidad de que 
existieran residuos radiactivos en el escenario del ataque. 
La polémica sobre los efectos radiactivos siguiy en septiembre se agudiz con la llegada de corresponsales del bando Aliado a Jap y la apertura de fuentes que habían atestiguado los ataques aticos, y que confirmaban que las víctimas seguían muriendo misteriosamente a un mes después del lanzamiento de las bombas. Los mismos científicos de los Aliados empezaban a reconocer la posibilidad de muertes relacionadas a la radiactividad, sin embargo sus opiniones eran constantemente desacreditadas por fuentes militares estadounidenses, encabezadas por el supervisor del Proyecto Manhattan, Leslie Groves. 
Otro tema en el que regularmente intervinieron persona1es científicos como fuente informativa, fue la discusi sobre la posibilidad de compartir el secreto atico. Muchos se manifestaron en este sentido, confrontándose a instancias políticas que en repetidas ocasiones se manifestaban por mantener el monopolio de la informaci atica, como un instrumento de poder de Estados Unidos. 
Desde los primeros días posteriores al anuncio del primer bombardeo atico, hubo manifestaciones de · diversos grupos sociales, cuestionando, condenando o advirtiendo sobre los peligros que el nuevo armamento traería a la humanidad. En este sentido se manifestaron algunos escritores como H.G, \Vells, consultado aquí como fuente, por sus trabajos literarios que habían pronosticado varias décadas atrás, el desarrollo de armas nucleares. También el novelista John Envine fue citado por sus opiniones sobre el proyectil. 
Hubo además cartas de lectores que temían por los efectos de posteriores ataques aticos, y predominaron entre las voces de diversas agrupaciones sociales, las de líderes religiosos. Entre éstos destacaban las declaraciones del reverendo Geoffrey Rush, arzobispo de Canterbury, un rabino judío de California, y un nero importante de religiosos, principalmente británicos, que aparecían citados como "arzobispos", "hombres de iglesia", o "34 líderes religiosos". 
386 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: N ARMA CÓSMICA" 
Al igual que otros medios, buscando explotar el criterio de la proximidad, es decir, tratando de relacionar la noticia de la bomba con personajes cercanos, o involucrando a gran nero con la noticia de la fabricaci, Los Angeks Times recurría constantemente a fuentes como los administradores de las plantas en todo el territorio, que participaron de alguna manera en la manufactura del artefacto atico. Este diario explorlos laboratorios de la Universidad de California, por ejemplo, buscando la participaci de éstos en la elaboraci del arma. Se citaron además militares que tuvieron también alg nexo con la noticia, como "el angelino, teniente Benn Reyes", fotrafo que estuvo en las misiones aticas; los padres de otro angelino, encargado del radar en el Enola Gay, 
o incluso se hablde Leslie Groves, supervisor el Proyecto Manhattan, como hombre cercano, por haber sido residente en California. 
Por su ubicaci geográfica (en California y la costa oeste de Estados Unidos), los campos de concentraci de japoneses en el territorio estadounidense, eran también una fuente informativa e.-,:plotable para es este diario, sin embargo, so en una ocasi encontramos que se cita como fuente a los nipones internados en Tule, para manifestar que les preocupaba menos la derrota japonesa en la guerra, que el bombardeo atico en Hiroshima (pues muchos de ellos tenían familiares en la ciudad afectada). 
Ocasionalmente también se nombraban fuentes de las potencias del Eje, como "criminales de guerra nazis", "el timo Frer", o se daban particularmente nombres de políticos, científicos japoneses y del mismo emperador Hirohito, citado como fuente a través de transmisiones de radio. 
Es interesante ver co el plico de Estados Unidos intervino indirectamente como fuente informativa de Los Angeles Times, a través de estudios de opini elaborados por el Instituto Americano de Opini Plica. Este tipo de estudios era interpretado regularmente por George Gallup, fundador de la ahora conocida firma que se dedica a estudios de opini. En cinco ocasiones el diario utilizesta fuente para referirse a temas relacionados con la bomba, y predominaba la aprobaci de la sociedad norteamericana sobre el uso del arma. 
387 
VIII. LA PRENSA DE ESTAOOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Temas 
En el análisis del volumen de informaci dedicado a este tema, mencionábamos que Los Ange/u Times dedicun importante espacio a informaci y comentarios sobre la bomba atica 
En este volumen informativo y de comentarios, el diario se refiri en términos generales, a ciertos temas con mayor frecuencia. Entre ellos: 
a) 
Implicaciones políticas tras el uso de la bomba atica (principalmente, debate sobre el secreto y control del arma atica). 

b) 
Importancia de la bomba en el fin de la guerra. 

c) 
Poder de la energía atica y proyectos de aplicaci en usos militares e industriales. 

d) 
Antecedentes, e.xplicaci y consecuencias científicas de la energía atica (predominantemente debate sobre los efectos radiactivos). 

e) 
Cuestionamientos sobre el significado de las armas nucleares para la humanidad. 

f) 
Das causados en Hiroshima y Nagasaki. 

g) 
Historias de firmas y personas involucradas con la fabricaci o lanzamiento de las bombas aticas. 


Como hemos mencionado, este <<establecimiento de la agenda», es decir, estos temas e.xpuestos constantemente al plico, dictan de alguna manera la pauta para convertirse en centro de discusi en el ámbito social. De alguna manera se puede notar esta influencia en el proceso de retroalimentaci de los lectores. Después de varios días de recibir informaci sobre la bomba, principalmente en relaci con sus implicaciones políticas, su importancia en el fin de la guerra, poder y significado para la humanidad, las primeras cartas de lectores que se publicaron al respecto (13 de agosto, página 4), reflexionaban precisamente sobre algunos de estos aspectos, como en la misiva de F.W. Fertschneider: 
Fue una trágica sorpresa para mí, no haber escuchado que se alzara ning clamor de angustia y horror en esta naci con la revelaci de la bomba 
388 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: 11 ARMA COSMICA" 
atica. ¿Será que la gente no se da cuenta de las potencialidades de esta anna?... ¿qué le sucederá a nuestra civilizaci? 
Además de las implicaciones políticas, como hemos e."<puesto, se hablaba también de las consecuencias y el significado de la bomba desde el punto de vista científico. En comparaci con los diarios que hemos analizado anteriormente, Los Angeles Times dedicmayores espacios al debate sobre los efectos radiactivos letales en Hiroshima y Nagasaki. Por este diario nos enteramos que el primer científico que alertsobre el tema, Harold Jacobson, fue amenazado directamente con ir a la cárcel por exponer puntos de vista discordantes a los oficiales. 
Durante el mes de agosto, este periico puso en e,;dencia las consecuencias de lo sucedido en Hiroshima y Nagasaki, principalmente a través de fotografias y citando algunas fuentes japonesas. Sin embargo, a era dificil hacer la crica completa y real de lo que estaba sucediendo en estas ciudades japonesas. Mientras la radiactividad y la falta de recursos hacían sus estragos indiscriminadamente en la poblaci de los lugares bombardeados, Los Angeles Times distraía la atenci de sus lectores discutiendo el papel de la bomba en el fin de la guerra, resendo algunas hazas del cantante y actor Frank Sinatra, desplegando la fotografia de la actriz adolescente Shirley Temple durante su boda, o incluso usando espacios de primera plana, para dirulgar que los servicios de inteligencia de Estados Unidos se encontraban ocupados en Alemania interrogando a personajes como el peluquero de Adolf Hitler, de quien se obtuvo la "revelaci" de que el extinto líder alemán tenía caspa, y que esto "le molestaba a su amante Eva Brown", tal como se publicen el ejemplar del 21 de agosto. 
En septiembre, sin embargo, con la llegada de corresponsales Aliados a Jap y la posibilidad de consultar otras fuentes más cercanas a los bombardeos aticos, este diario e."<ponía en mayores espacios las cricas sobre lo sucedido en Hiroshima y Nagasaki. De esta manera, nos enteramos también por este medio de un testimonio poco discutido en la historia, sobre la presunta muerte de más de 50 prisioneros de guerra Aliados, por la bomba arrojada en Nagasaki. 
389 
VIII, LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: 11 ARMA CÓSMICA11 
Aunque hubo revelaciones, también Lo1 A11gelu Ti111u cayen imprecisiones al ser eco de algunas versiones oficiales. El 7 de agosto, por ejemplo, en la primera plana, el diario se aventura decir que el presidente de Estados Unidos había tomado la decisi de usar armas aticas "so después del rechazo de la Declaraci de Potsdam". Esta afirmaci no corresponde a la realidad, si consideramos los elementos expuestos en la primera parte de este trabajo, que evidencian co la orden de ataque se firmincluso antes de que los japoneses recibieran la Declaraci de Potsdam. 
390 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
4. Comportamiento de la prensa estadounidense 
COINCIDENCIAS Los diarios norteamericanos analizados coincidieron en muchos aspectos durante su cobertura de los asuntos aticos. Fue evidente que la consulta a fuentes oficiales marclas semejanzas en el reporte de datos, como se percibe, por ejemplo, con el anuncio oficial del presidente Harry S. Truman sobre el bombardeo a Nagcisaki, y los reportes en retrospectiva sobre co se había efectuado la primera prueba atica en el desierto de Nuevo México. 
Hubo también políticas editoriales parecidas al tratar el polémico asunto de los efectos radiactivos de la bomba, desde el 7 de agosto, cuando un científico advirtila posibilidad de efectos letales retardados, por causa de las radiaciones. En los tres casos se publicla versi del doctor Harold Jacobson, pero también se contrastaba inmediatamente con la versi oficial de los científicos y autoridades del Proyecto Manhattan. 
En estos periicos se nota también el acceso al sernc10 de periodismo sindicalizado, un sistema bajo el que normalmente las columnas o artículos editoriales de especialistas se venden a varias compaas editoriales, para su publicaci en diferentes plazas. En los tres títulos analizados se public por ejemplo, una serie de artículos del editor científico de la agencia AP, Howard Blakeslee, sobre el poder de la energía atica. 
Igualmente, los estudios realizados por el Instituto de Opini Plica, dirigido por George Gallup, fueron también material periodístico manejado con criterios muy parecidos en todos los casos. 
Una de la primeras cricas de los bombardeos aticos en Hiroshima y Nagcisaki, firmada por William Laurence, fue también desplegada de manera importante por los tres diarios, aun cuando The New York Times la había anunciado con mayor despliegue, por tratarse precisamente de su editor científico, quien as antes había sido requerido para ser el cronista oficial del Proyecto Manhattan. 
391 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
DIFERENCIAS Aun cuando coincidieron en el despliegue de notas, anuncios oficiales y cricas sobre la bomba atica, hubo algunos rasgos característicos de cada uno de estos diarios. Si consideramos la posici editorial asumida con respecto al arma, de manera general se percibe mayor apoyo de Tht New York Times, no directamente en sus editoriales, sino a través de titulares, calificativos y otros elementos contextuales. 
Por su parte, The lf-'ashington Post e.xpone un periodismo mayormente explicativo, con amplios espacios de gráficos y entrevistas con científicos, para instruir a la poblaci sobre el funcionamiento y orígenes de la energía atica. Sin embargo, este diario fue también menos serio en la publicaci de algunas notas irrelevantes, bajo el pretexto de encontrar elementos interesantes incluso en la vida cotidiana de los hombres que trabajaron alrededor de la bomba. 
En Los Angeles Times se practicaba un periodismo apoyado de manera importante en gráficos, que se asocian a las tendencias modernas del dise periodístico, con mapas, esquemas y fotografias al tama de páginas completas. Así se presentaron por ejemplo varias notas sobre la bomba con grandes apoyos gráficos. En este diario, sin embargo, las notas sobre la bomba e incluso sobre la guerra, comparten los espacios más importantes con asuntos locales y temas diversos de entretenimiento. 
INFLUENCIAS En los tres diarios estudiados, el detonante definitivo de la informaci atica fue el anuncio del presidente Truman sobre el ataque a Hiroshima. Posteriormente, la expectativa del fin de las hostilidades influyen las primeras planas de estos medios, para que el tema de la bomba pasara a segundo término ante el manejo de notas especulativas sobre la rendici japonesa. 
El arribo de las fuerzas de ocupaci norteamericanas a Jap, a finales de agosto de 1945, marcen los tres casos la cobertura de estos medios sobre los bombardeos aticos, que a partir de entonces e.-,:plotaban más las cricas de los testigos, de los 
392 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
corresponsales ubicados ya en suelo nip, o testimonios de los habitantes de las ciudades afectadas. 
CÓMO SE MANIFESTARON LAS ESTRATEGIAS DE PROPAGANDA Si retomamos las estrategias de propaganda que anteriormente describimos basándonos en las observaciones de los académicos sobre el tema, podemos ubicar cuáles fueron las más comunes durante el periodo estudiado, para referirse a las noticias de la bomba atica. 
En muchas ocasiones un so titular, una frase o un adjetivo, pueden ser la muestra de co se aplicaron varias de estas estrategias, simultáneamente. Aquí reunimos varias frases que ejemplifican las siguientes estrategias de propaganda. 
Creaci de estereotipos, uso de etiquetas y generalizaciones exageradas 
Poner etiquetas o matizar con opini6n ciertos términos, fue la práctica más com de la propaganda ejercida a través de los diarios norteamericanos para informar sobre la bomba atica. 
Es cierto que la prensa reproduce muchos juicios o adjetiva, basándose en versiones de diferentes bandos, sin embargo, también hubo evidencias de adjetivaci sin fuente, por lo cual se atribuye a los mismos diarios haber perdido su objetividad en los espacios noticiosos, al etiquetar a la bomba como: "tremendo agente destructor", "uno de los más sensacionales avances en la historia de los métodos para la guerra", "milagro científico", o -siguiendo las mismas frases del Departamento de Guerra­"arma cmica". 
En septiembre, la tendencia era el manejo de lenguaje más critico al nombrar a la bomba: "la más terrible arma del mundo". 
Los estereotipos simplificaban la realidad, presentando al objetivo del primer ataque como "la base armada de Hiroshima", sin explicaci del arsenal o la poblaci civil que realmente había sido atacado. Por otra parte los responsables del bombardeo pasaron a ser "los valientes hombres". 
393 VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: "ARMA CÓSMICA" 
Uno de los estereotipos indiscutibles de la propaganda bélica, es el que engloba el término "enemigo". Además de ubicar geográfica, racial y políticamente al contrincante, lingsticamente también se hace costumbre usar como sinimo esta palabra. Incluso a después de la rendici japonesa los diarios seguían citando los "reportes de radio del enemigo", y todavía un mes después hablaban de la intenci de atacar "la nave enemiga Nagato". 
Las generaadones se relacionan con estos recursos, y también cumplieron su objetivo de describir a grandes grupos por la voz de unos cuantos, o asociar un hecho con una tendencia, como al mencionar que "Jap mantiene a la gente sin informar sobre la naturaleza del nuevo castigo (depredaci)" o -posteriormente-"Los japoneses enfatizan el «horror» de Hiroshima". 
Presentaci de opiniones como hechos 
Otra de las prácticas comunes fue la presentaci de opm1ones como hechos o la publicaci de versiones que, sin identificar claramente a una fuente, aparecían como anuncios. Ese fue el caso de te."<tos como el que narraba que"...había toda probabilidad de que toda la furia contenida en la majestuosa fuerza Aliada, incluyendo más bombas aticas, pudiera estallar otra vez con inconcebible violencia sobre Jap". 
Este tipo de declaraciones contundentes se observen gran parte durante la etapa de manipulaci, cuando los diarios dejaron de publicar cuestionamientos a los efectos de la bomba, y destacaron las versiones que desacreditaban toda crítica: "La explosi en el aire disminuye la pérdida de vidas. . . la nube absorbe la radiactividad". 
Por otra parte hubo coincidencia en los medios al reiterar la versi oficial de que: "El lugar de ia bomba atica evidencia los cuentos de Tokio. Las pruebas del alcance en Nuevo México confirman que la e.""<plosi, y no la radiactividad, causaron las víctimas" e insistir incluso a través de grandes titulares en que: "No hay radiactividad en las ruinas de Hiroshima". 
En otro sentido los periicos también apoyaron las pos1c1ones del gobierno presentándolas como hechos y no como opiniones, en titulares afirmativos como 
394 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: NARMA CÓSMICA" 
"Solamente Estados Unidos puede construir bombas aticas. . . ni Canadá ni Gran Breta tienen conocimiento del secreto de manufactura". 
Hablar a través de otras fuentes 
Para e."'tplicar mejor este punto podemos repasar lo que e."'tpusimos en los ámbitos de las fuentes más consultadas por los periicos. Definitivamente fue el gobierno de Estados Unidos, a través de diferentes oficinas, el origen de la mayoría de los textos publicados. 
Hubo dos temas específicos sobre los que la prensa escribía en coincidencia con las versiones oficiales: la confidencialidad de la bomba y los efectos radiactivos. 

En varias ocasiones los diarios hacían referencia al "secreto" de la bomba y a las dificultades de mantener en silencio la construcci del arma, cuando realmente estaban citando -como se hizo en algunas ocasiones-al secretario de Guerra, Henry 
L. Stimson, quien fue el primero en mencionar a la bomba como "el secreto mejor guardado de la guerra". En este sentido, los periicos se dedicaban nuevamente a destacar la confidencialidad del proyecto, desplegando fragmentos de un comunicado del primer ministro británico Winston Churchill, destacando "el maravilloso trabajo y maravillosa confidencialidad para la que es insuficiente mi admiraci ...". 
Sobre los efectos radiactivos y das causados por la bomba en Hiroshima, leímos el primer cuestionamiento, formulado por el doctor Harold Jacobson, y durante los siguientes días los mismos periicos que lo habían dado a conocer publicaron amplios espacios con las versiones que acallaban cualquier suspicacia. Por ejemplo, unos radiogos (ni siquiera se precisa la identificaci) fueron entrevistados y se destacentre sus declaraciones que: "Evidentemente los efectos fueron estudiados antes de lanzar la bomba contra Jap ... los reportes japoneses que hablan sobre una reducci de glulos rojos en la sangre deben tomarse so como ficci". Además los diarios publicarían otras versiones en ese sentido, con este titular: "Niegan que la bomba tenga efectos durante 70 as". 
El arma, utilizada desde el punto de vista político, se muestra en las notas que hablan del monopolio de la bomba, de la haza de Estados Unidos y del fin de la 
395 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: 11 ARMA CÓSMICA" 
guerra graaas a este invento. Estados Unidos buscaba rrummtZar el papel de los soviéticos en la rendici japonesa, y los periicos analizados encontraron una fuente para legitimar tal versi, con la declaraci del premier Naruhiko Higashikuni: "c<La bomba atica lo hizo», dice príncipe enemigo". 
Atribuciones tendenciosas 
Los adjetivos y verbos que informaban de la bomba, solían llevar una carga adicional a su funci. Por ejemplo, cuando Tht New York Ti11m no se limita decir que el presidente había informado de la bomba, sino que había "anunciado dramáticamente" el asunto. El mismo periico citaba al Dai/y Mirror anunciando en su edici de ese día "sensacionales noticias de la bomba". 
El redactor de los pies de fotografía o referencias donde se describía Hiroshima en el diario neoyorquino, podía simplemente haber dicho que aquellas eran las gráficas de la ciudad, sin embargo escribique "Hiroshima tuvo la <<distinci» de ser el primer lugar atacado con una bomba atica en la historia". Más adelante se anunciaban las "fotografías del épico espectáculo de la explosi". 
El hombre sencillo y la integraci social 
Los estudiosos de la propaganda que incluyeron estas estrategias se refieren al llamado a la integraci social, a que todos se sientan parte del grupo, incluyendo al mismo protagonista (o propagandista), quien se identifica como uno más entre la comunidad. 
Esto se combina a los criterios de interés periodístico de la haza Qos que hacen algo fuera de serie son noticia) y la proximidad (nos interesa más lo nuestro, que lo lejano), y estos aspectos lo mismo venden periicos que crean héroes. 
Muchos de los nombres publicados por estos diarios en esta época no merecieron antes su atenci, hasta que se supo que tenían alguna relaci con la bomba atica. Así, abundaron los titulares en los que había que corroborar la intenci de unidad pretendida por el gobierno norteamericano, y reafirmar el carácter "heroico y e.""1Cclusivamente americano" de la bomba. 
396 
VIII. LA PRENSA DE ESTADOS UNIDOS: N ARMA CÓSMICA" 
Algunos ejemplos: "Trabajadores pagan hasta 1 dar por periico para saber de su producto", "Las minas de Colorado jugaron un gran papel en el desarrollo de la nueva bomba atica", "Un nativo de West Point dirigial personal de la bomba atica" o "10,000 (personas) de Nueva York trabajaron en la bomba". 
Otro punto de uni social, además del patriotismo y orgullo nacional, fue la fe religiosa. Estos aspectos -tratados en el capítulo 111-se manifestaban también en la cobertura periodística. Había que apelar a la bendici celestial ante los millones de creyentes de los países Aliados, y el líder británico hizo eco de sus voces declarando lo mismo que en Estados Unidos se repetiría posteriormente: "«Por misericordia de DioS>> les ganamos a los Nazis, dice Churchill". 
The New York Ti11m1 llevado por la euforia de integrarse a la sociedad de la bomba, y a los protagonistas, publicalgo que regularmente en las salas de redacci no se hubiera considerado noticia, pues no ree los criterios de interés que puedan llamar la atenci de las masas: "El Departamento de Guerra llama un reportero de Times para explicar los detalles de la bomba al plico". 
Posteriormente, el mismo diario rompicon una regla básica de redacci periodística, que dicta al redactor despersonalizar la informaci, y no incluirse a manera de primera persona. The New York Times se unial gobierno, a la poblaci, y a los Aliados, en el momento en que dejde referirse en tercera persona a la posesi de la bomba, y publictitulares como: "Nuestra respuesta a Jap" o "Jap minimiza los efectos de nuestra bomba atica". 
Los Angeles Times y The Washington Post tampoco pudieron sustraerse a la tentaci de integrarse a la sociedad, y en algunas frases describieron también al arma agregando el posesivo: "nuestra" novedosa y sensacional arma. 
397 

"J!J! lhs N~· f ,.·_(,.: '11·.¡~·:,¡-.~: ... ToQb(. ftil ?rir:t" 
..._______,¡..._¡¡ i• 
.,,..........,.......,_.......-.1.'--!-.,... 
El anuncio del lanzamiento de la bomba, en la prensa de Estados Unidos: primera plana de The New York Times, agosto 7 de 1945. El anuncio del lanzamiento de la bomba, en la prensa de Estados Unidos: primera plana de The Washington Post, agosto 7 de 1945. 

.Uf r~ "'!V!'~ ~ 
Lo:-ollii,,: 11~-C>1:Qv'llt'111d C.irc1,1i.tka-l\ 
'UO~ Att fflítnt~
....,,,... ...........;.i"O ""'-l,.I~ M~~ ~'t µ~· · ~ 1~nw.,~tNN ~~x:~~c:.::i:i;rn,,; 
::.:, 
······ <... 
El anuncio del lanzamiento de la bomba, en la prensa de Estados Unidos: primera plana de los Angeles Times, agosto 7 de 1945. 

En la prensa se reseron las negociaciones de paz y se reiterla actitud de enemistad entre Jap y los Aliados, como se percibe en esta gráfica en que el coronel F. S. Mashbir, integrante del equipo del general Douglas Mac Arthur, rechaza el saludo de general y teniente Takashiro Kawabe, durante su encuentro en Manila. Publicado en The Washington Post agosto 20 de 1945, página l. 
INFORMACIÓN SOBRE LA BOMBA ATÓMICA EN THE NE\V YORK TIMES 
10000 9500 
7500 
z 
·O 7000 
~ 
:E 6500 
Et: 
o 
L.. 
¡¡::; 6000 
w 
0 
1 
5500 
5000 
0 
et 
4500 (.,) 
:::> 
~ 4000 
Et: 
~ 
w 
:E 3500 
·¡::: 
z 
w 3000 (.,) 
2500 
2000 
1500 
1000 
500 
o 

A,¡a6 T 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 XI 21 22 13 24 25 26 27 :.'8 2íl 30 31 S&¡:: 1 2 ,o 12 ,3 ·, ,s 1e 11 ,a ,~ ~ 
FECHAS, 1946 
INFORMACIÓN Y GRÁFICOS SOBRE LA BOMBA ATÓMICA EN THE NEW YORK TIMES  

FECHA 1945  PRIMERA PLANA  OTRAS PAGS.  FOTOGRAFÍAS  TOTAL cm. cuad.  
Ago.6  o  o  o  o  
7  2156,9  4318  2837,1  9312  
8  1215,2  2513, 1  806  3434  
9  268,3  1865,7  361,4  2495  
10  1328,6  4172,4  888,6  6390  
11  408,7  520,5  o  929  
12  11,9  5173,5  3471,6  8657  
13  1078,4  1107,6  346,8  2533  
14  o  1055,6  o  105  
15  501,8  235,5  o  737  
16  o  1612  o  1612  
17  189,8  646,8  o  837  
18  o  136,2  1020,7  1157  
19  o  1287,2  438,2  1725  
20  30,6  990  o  1021  
21  o  o  o  o  
22  o  271,9  o  272  
23  324,4  405  o  729  
24  73,8  352,5  o  426  
25  o  1122,6  o  1123  
26  o  495  448,2  943  
27  324,4  o  o  324  
28  o  303,1  o  
29  o  o  o  o  
30  173,1  182,5  o  356  
31  o  265,7  o  
Sep.1  o  o  222,5  223  
2  o  74,3  333,8  
3  o  o  o  o  
4  179,4  509,6  o  689  
5  784,1  49,4  o  834  
6  15,6  105,4  o  121  
7  o  114,4  o  114  
8  o  238,1  o  238  
9  1104,4  417,5  o  1522  
10  405  268,8  o  674  
11  o  194,4  507  701  
12  451  832  203,8  1487  
13  o  522,6  o  523  
14  o  236,6  135,7  372  
15  o  408,2  o  408  
16  o  1540,7  o  1541  
17  296,9  o  61,8  359  
18  o  414,4  417,5  832  
19  o  -o  o  o  
20  o  o  o  o  

10000  
9500  
9000  
8500  
8000  
7500  
z  
'º 7000  
et  
~  6500  
Q:  
o  
u. ~  6000  
w  
e  5500 

15000 e 
et
::, 4500 
u 
IJ) 
o 4000 I!:: 
w 
3500
~ 
·¡: 
z 
3000
w 
u 
2500 2000 1500 1000 500 
o 
INFORMACIÓN SOBRE LA .BOMBA ATÓMI CA EN THE WASHINGTONPOST 

INFORMACIÓN Y GRÁFICOS SOBRE LA BOMBA ATÓMICA EN THE WASHINGTON POST  

FECHA 1945  PRIMERA PLANA  OTRAS PAGS.  FOTOGRAFÍAS  TOTAL cm.cuad.  
Ago.6  o  o  o  o  
7  3900  1904,2  1050  6854  
8  1550,1  2347,2  494,5  4392  
9  785,2  1334,9  136,3  2256  
10  225,2  1400  586,8  2212  
11  466,8  370  o  837  
12  1065  1293,2  3153,6  5512  
13  356  840,2  435,7  1632  
14  259,3  314,6  o  574  
15  228  902,5  o  1131  
16  o  155,6  o  156  
17  632,8  650  o  1283  
18  o  48,4  497,9  546  
19  51,8  1044,3  20,7  1117  
20  387,2  795,3  o  1183  
21  380,3  58,7  o  439  
22  435,7  o  o  436  
23  684,6  359,6  o  1044  
24  o  297,3  o  297  
25  536  o  o  536  
26  o  1258,7  17,2  1276  
27  o  418,4  o  418  
28  o  224,7  o  15  
29  o  200,5  o  201  
30  o  141  o  141  
31  o  159  o  159  
Sep.1  o  o  o  o  
2  o  242  695  937  
3  103,7  o  104  
4  345,8  o  o  346  
5  o  477,2  o  477  
6  619  o  o  619  
7  179,8  128  o  308  
8  o  o  o  o  
9  186,7  498  o  685  
10  o  373,4  o  373  
11  79,5  58,7  o  138  
12  435,7  221,3  o  657  
13  o  131,4  o  131  
14  o  o  o  o  
15  o  o  o  o  
16  o  1493  38  1531  
17  o  48,4  o  48  
18  o  394,2  o  394  
19  o  o  o  o  
20  83  o  o  83  

10000 9500 9000 8500 8000 7500 
z 
•O 
7000 
e( 
~ 
6500
e::: 
o 
LL 
6000
~ 
w 
o 
5500
1/) 
g 
e( 5000 
e::: 
e 
e(
::, 4500 
o 
~ 4000 ~ 
w 
3500 
·~ ~ z 
3000
w 
o 
2500 2000 1500 1000 
o 
1 NFORMACIÓN SO BllE LA BOMBA ATÓMICA EN LOS ANGELES TIMES 


INFORMACIÓN Y GRÁFICOS SOBRE LA BOMBA ATÓMICA EN LOS ANGELES TIMES  

FECHA 1945  PRIMERA PLANA  OTRAS PAGS.  FOTOGRAFÍAS  TOTAL cm.cuad.  
Ago.6  o  o  o  o  
7  1370  2131,7  1962,4  5464  
8  846,5  2474,2  1450,6  4771  
9  ,2  1731,6  877,3  2905  
10  719,5  2585,8  1416  4721  
11  53,8  230,8  o  285  
12  417,5  495  1262  2175  
13  o  869,4  57,7  927  
14  o  681  o  681  
15  o  939  o  939  
16  o  107,7  o  108  
17  407,8  69,2  334,7  812  
18  o  327  1177,4  1504  
19  o  584,8  o  585  
20  192,4  96,2  61,5  350  
21  161,6  269,3  o  431  
22  23  138,5  o  162  
23  369,4  207,7  o  577  
24  o  427  o  427  
25  323,2  273,2  o  596  
26  o  315,5  o  316  
27  o  696,4  230,8  927  
28  138,5  o  139  
29  o  169,3  o  169  
30  1 '  520  o  535  
31  15,3  238,5  o  254  
Sep.1  o  o  o  o  
2  196,2  300  1100  1596  
3  o  88,5  o  89  
4  373,2  142,3  o  516  
5  o  273,2  o  273  
6  o  o  o  o  
7  o  177  o  177  
8  92,3  53,8  o  146  
9  157,7  1104,3  669,5  1932  
10  o  238,5  o  239  
11  127  292,4  419,4  839  
12  15,3  661,8  208  885  
13  o  254  o  254  
14  o  177  ' ', o  177  
15  o  o  o  o  
16  307,8  454  o  762  
17  369,4  230,8  146,2  
18  o  119,2  1015  1134  
19  o  265,5  o  266  
20  o  446,3  o  446  

TOTAL EN CENTIMETROS CUADRADOS POR CADA EJEMPLAR 
~ ~ N ~ W W ~ ~ ~ O) O) ...... .... 
8 § 8 § 8 § 8 § 8 § § 8 § 8 § i ~ 1 1
o ~ 
1 1 1 1 1 1 1 1 f f f I T f T T T 1 1 1 
6 de agosto 
~~~~~~~~~~~~~~~ 
7 de agosto 
1 . 
8 de agosto 
1 
9 de agosto 
1 
1
10 de agos1o 
1 r 11 de agosto 1
12 de agosto 
1 l"l 13 de agosto 
1 14 de agosto 
1 15 de agosto 
1 
-
", 
16de agosto 
1 1-ii 17 de agosto 
1 N 
18 de agosto ¿:i 19de agosto 
1 
20 de agosto ..._J ·--
Íl
21 de agosto 
ti r-'~ 
22deagosto 
1 23 de agosto 
1 24 de agosto 
1 _,_ -
1l 
25deagosto 
r 1"11, 
26 de agosto 
1
"TI 
-
m 27 de agosto 
r 
j o 

·' 

28de agosto 
1 
29 de agoslO 
t) ~ 
30deagosto 
31 de agosto 
1 de sepliemllre 
2 de septiembre 3 de sep1ierrbre 
­
¡ lt 
t) íl', 4 de septiembre 
1 
• 
5 de septiembre 
1 
-

6 de seplien'b"e 7 de septiembre 8 de septierrbre ~~
' 
~ -. 
9 de seplierr'ae 
1 
j. 
F>i 
10 de septiembre 11 de septierrtre ,_, 
1 12 de sepl!e<mre 
1 ll 13 de septiembre 
i._. •
14 de septiembre 
e;;: 
15 de septiembre 
~ ~
16 de septiembre ,,,
1 17 de septien'b"e 
~~ 
18 de septiembre 
1 
-
19 de septiembre 
~ t:¡

20 de seplembre 
:Uj& 
<: ¡;¡¡ r-
rn o 
~ ~ ~ 
-< V, ~ 
o ;i; G) 
;o <: ¡;;
:,,¡ G) (
i :::! 
rn <: s: 
(~ 
lJl 
V, 
-.¡ 
~ 
h'i 
~ 
~ 
d
::,;:, .... 
~~ 
~~ 
h'i ~ 
s,, (j e;') 
~º~
h'i z .... 
,c:I CI) (j
~º> 
~ ~ (j 
~ triª
~&:~
dt= e: 
<: o > 
~ 9:j
º>~ 
~~ 
r-< O­
~~ 
~ &2 
~ 
~ 
t,i 
ij 
t,i 

1 1 1 
1 
1 
e 
e 
e 
C 
e 
1 
1 
C 
· · .. ..................... · .....................................................................................
as ,,,a.a.asm........................................."""' ir' ..................................""""'"""""""""""""""""""""'"'"""""""......... """""' """' " "' '""""""'"""' """"'a.as,,, "'"' 
ll 
H
fl 
i!,e ,e
:e 
Ji 
u 
fC 
!Í 
¡¡ 
n 
ii 
:: 
i! 
l:
:c
:c 
!i 
e: 
" 
u 
lii= 
H !i:c 
!i 
" ¡¡ ¡¡ :: IX. LAS CONSECUENCIAS: 
i:
:e 
I!
li f! MUERTE , Y 
:! 
i! :: DESINFORMACION 
H 
ii 
H 
¡¡ ii 
!'
11 
llfl 
I! 
Ji 
li 
¡e
d 
11e 
1 
~ 
!Í 
1¡ 
11 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
1. La influencia de los medios en diversos ámbitos 
EL CUARTO PODER: EFECTOS DE LA CENSURA Y PROPAGANDA 
La fmula Laswell -uno de los primeros planteamientos teicos para estudiar los procesos de comunicaci y a la que nos referimos anteriormente-propone observar qué dice quién, por qué canal, a quién y con qué efecto. En este trabajo hemos dado una perspectiva general de estos elementos en relaci con los informes sobre la bomba atica, en 1945, haciendo énfasis en el mensaje como elemento central de este proceso. Esto es, nuestro foco ha estado principalmente en qué se dijo. 
La parte correspondiente a los efectos de un proceso como este, o a las acciones 
o influencias que se generan luego de que los mensajes llegan al receptor, es una de las más complejas y ha sido objeto de polémicos estudios, principalmente luego de las dos grandes guerras del siglo X.'X, durante las cuales la propaganda tuvo gran influencia. 
Entre estas guerras tomfuerza la teoría de la «aguja hipodérmica>>, también identificada como la «bala mágica>>, que daba a los medios una gran importancia en la influencia social, y sostenía que el plico era hasta cierto punto un receptor pasivo. Se suponía que la influencia de los medios era considerable sobre las personas siempre y cuando el mensaje se dirigiera y codificara con habilidad. Se veía a los mensajes como una especie de balas, que si se disparaban apropiadamente alcanzarían sus blancos y lograrían sus propitos. El modelo de comunicaci dominante era el sencillo modelo de estímulo-respuesta. 
La teoría de la «bala mágica>> aparece a en algunos trabajos, como los que lleva cabo en 1970. el sociogo francés Jacques Ellul. Éste afirma que la propaganda es más efectiva de lo que piensan muchos norteamericanos. La raz de ello, seg este sociogo, es que está tan generalizada que ni siquiera nos damos cuenta de que está alrededor nuestro, sin embargo controla todos nuestros pensamientos y acciones. Esta idea se relaciona con la teoría norteamericana del behaviori1111 o conductismo, que demuestra co estamos en imposibilidad de escapar de la influencia de la propaganda, pues ni siquiera la percibimos. 
399 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACION 
Sin embargo, estos planteamientos han chocado con las versiones que desestiman la influencia determinante de los medios. Después de la Segunda Guerra Mundial, el sociogo Paul Lazarsfeld y otros estudiosos empezaron a recalcar la importancia del modelo de flujo en dos pasos (modelo de influencia personal) que tendía a moderar o negar la teoría del potente impacto de la comunicaci de masas. Muchos investigadores creían que los mismos líderes de opini eran más importantes que los mensajes de los medios para producir un efecto. 
En concordancia con estos modelos de flujo estaba la idea de que los mensajes de los medios eran una de las muchas fuerzas que ejercían influencia sobre el pensamiento y las acciones de la gente. Innumerables factores contribuyen al proceso complejo de pensar y actuar de los miembros del plico, a pesar de que los mensajes de los medios, sin lugar a dudas, tienen alg efecto. Durante los veinte as que siguieron a la Segunda Guerra Mundial la teoría de los «efectos mínimos» dominel pensamiento de los investigadores. 
En vista de los resultados poco convincentes y de las contradicciones de la teoría de los «efectos mínimos», a mediados de la década de los sesenta algunos estudiosos comenzaron a pensar que tal vez, después de todo, los mensajes de los medios tenían gran impacto. Académicos como Wtlbur Schramm y Melvin DeFleur en Estados Unidos y Elisabeth Noelle-Neumann en Alemania, volvieron a enfatizar la idea del gran impacto de los medios de comunicaci. Algunos investigadores como Gerald Kline y Peter Clarke se concentraron en el mensaje (en su contenido) con la creencia de que lo que la gente aprende de los medios proporciona algunas claves para determinar lo que está teniendo efecto en ellos. El sociogo Todd Gitlin (1978) puso en tela de juicio la idea de los «efectos mínimos» de Lazarsfeld y recomendponer más atenci a los efectos de largo alcance, más que a la tendencia corriente de fijarse en los efectos inmediatos. 
Así, a finales del siglo XX hubo una vuelta a la idea que predominaba en los inicios: los medios informativos tienen gran influencia. Originalmente se decía que los medios influían en las actitudes, sin embargo el punto de vista actual es más complejo y sostiene que los medios hacen énfasis en el conocimiento, más que en el afecto, y más 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACION 
allá de proporcionar so informaci, éstos también dan un marco conceptual dentro del cual se ordenan las opiniones e informaciones. 
Si seguimos detenidamente el caso de la informaci sobre la bomba atica, encontramos que el primer cambio radical en las tendencias de los estudios de opini plica en Estados Unidos, se presentun a después del lanzamiento, justo después de la primera publicaci e.~austiva sobre los efectos de la bomba y las condiciones que imperaban entre los sobrevivientes, a través de la serie de entrevistas y el libro Hiro1hi111a, del periodista John Hersey. Los estadounidenses empezaron a ver otra parte de la historia que poco conocían y su reacci con respecto a la aprobaci de la bomba, empeza cambiar. 
Por ello nos inclinamos a cuestionar la teoría de los «efectos mínimos» de la posguerra y a sostener que la prensa sí influyde alguna manera en la sociedad y marcsu percepci y opiniones sobre la bomba atica. La prensa fue también un arma para los propitos propagandísticos; y su influencia, a cuando pueda ser cuestionada, sigue reconociéndose en las muchas voces que le llaman <<el cuarto poder». 
Por otra parte, la censura también produce efectos, como se evidencia en los capítulos anteriores, donde describimos el silencio sobre el tema de la bomba atica. En la segunda parte, al analizar los mensajes, lo que sí se dijo, y la manera en que se present abrimos las pruebas de la propaganda. Definitivamente el periodismo influyen la sociedad, aunque no hay una fmula científica para determinar en qué medida censura y propaganda intervinieron específicamente en las formas de pensar o actitudes. 
En este capítulo proponemos revisar algunas situaciones en el ámbito político, científico y médico, que pueden estar relacionadas con las estrategias de censura y propaganda aplicadas a la bomba, así como actitudes sociales que también se han heredado de la política informativa de silencio impuesta desde el debut de la energía atica, en 1945. 
.C()I 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
2. Decisi política unilateral 
La informaci influye en la generaci de formas de pensar, proporciona elementos para la toma de decisiones, y -como ya selamos-es instrumento de poder. El primer efecto de la censura que observamos en este trabajo no describe estrictamente una relaci causal, sino un acto de poder. 
Al repasar la primera etapa que describimos sobre el manejo de la bomba, es decir, el silencio dictado por el gobierno estadounidense y etiquetado como "voluntario" podemos encontrar una primera consecuencia histica de la censura: el bombardeo atico representa la toma de una decisi política unilateral (podríamos llamarla también sectaria, inconsulta o antidemocrática). 
Muchos pueden ser los elementos que influyeron para que se tomara la decisi de bombardear Hiroshima y Nagasaki. Sin embargo, al describir la censura nuestro propito no es poner énfasis en el porqué sino en el co. En la forma en que se tomla decisi, y que no se tratde una consulta abierta. 
En un escenario especulativo, podríamos suponer que una sociedad democrática la apertura e informaci habría generado reacciones y manifestaciones de la opini plica, que ameritarían mecanismos especiales para incluir la voz de la mayoría en este tipo de decisiones. Sin embargo, la especulaci no conduce a la certeza de que la decisi -a abierta-habría sido distinta. Pero por lo menos sí el método. No se trataría -como lo llegaron a observar los científicos cuando solicitaban que se rompiera el secreto-de una determinaci unilateral. 
La situaci del secreto de la fabricaci de la bomba atica, por considerarse <<informaci estratégica» y la decisi de su lanzamiento, revela un complejo problema social relacionado con la representatividad, democracia y autoritarismo de los gobiernos. Es incorrecto generalizar sobre las responsabilidades de un país en un conflicto, cuando muchos de sus habitantes son víctimas de una coacci, de un acto autoritario, que puede ir en contra de sus intereses. 
Para defender precisamente los intereses de la poblaci, las cámaras de representantes deberían cumplir cabalmente con su cometido y hablar a nombre de sus 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
representados. En el caso que describimos, la informaci sobre el Proyecto Manhattan, desde su arranque, en t943, fue abriéndose a ciertas instancias gubernamentales y militares, pero apenas se hace referencia en algunos trabajos, al involucramiento que tuvieron algunos legisladores en el secreto atico, en la recta final de la fabricaci del arma. 
Sin embargo, no se puede hablar de la informaci atica como material de discusi que pudiera influir en la opini plica, si consideramos que ésta es -como menciona el académico Ra Rivadeneira-una «realidad psicosocial» y un sistema abierto1• La opini plica es precisamente el juicio que se forma en un grupo identificado como plico, es decir, una aglomeraci de seres en tomo a un centro de atenci, generalmente representado en los medios de comunicaci masiva. 
La informaci sobre el proyecto atico era restringida a una élite política, militar y científica. Ni los lectores de prensa, ni los oyentes de radio -los medios más influyentes de la época-tuvieron acceso a esa informaci, y mucho menos a los pormenores de reportes estratégicos de los cuerpos de inteligencia. 
La decisi de arrojar la bomba atica sobre Hiroshima y Nagasaki, y posteriormente las políticas en cuanto al manejo informativo de cuestiones aticas fueron esencialmente del pre~idente Harry S. Truman, trigésimo tercer presidente de Estados Unidos, quien hasta su muerte, nunca confesarrepentimiento. 
Algunas versiones de allegados hablan de sus momentos vacilantes antes de la determinaci del ataque. Sin embargo, en su biografia de 1974, el presidente norteamericano sostenía que no hubo dudas ni ambigdades. Incluso, cuando Julius Oppenheimer, director del Proyecto Manhattan, lo visitpara comunicarle sobre el malestar de algunos científicos, quienes sentían sangre en sus manos después de trabajar en la bomba, Truman le ofreciinmediatamente un paelo y dijo: ''Pues aquí tiene, ¿quiere limpiarse las manos...?". Cuando Oppenheimer se fue, Truman dijo que no quería volver a ver a "ese hijo de perra nunca más"2• 
t Ra Rivadenein Pnda, u,,,_.,p,11,/io,, Tmlu, 1998, p.1 t. 2 David McCullogb, T,_, Simon & Schuster, New Yom, 1972, p. 47S. 
403 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Aparentemente Truman había dado denes de que se detuviera el bombardeo atico, el día 10 de agosto, porque no quería ver co se arrasaba otra ciudad con 100 mil personas. No le gustaba la idea de matar -como él dijo-cea todos esos chicos". Las versiones se mezclan y, aunque en momentos se describe a un Truman humano o concienzudo ante su responsabilidad, algunas declaraciones que sostuvieron su orgullo de haber tomado esta polémica decisi, vulgarizan al personaje. Seg narra Merle Miller, casi al final de su vida, Truman asistia un programa televisivo, y cuando el productor le sugirivisitar Hiroshima, el ex presidente respondi ccvoy a Jap si eso quiere, pero no les voy a besar el trasero"3• 
Aunque se habían erigido cuerpos que actuarían como supuestos consejeros en cuanto al uso del arma, los documentos confidenciales que se han revelado posteriormente, muestran la poca influencia que éstas tuvieron en las decisiones del gobierno, y las deficiencias que también estos grupos enfrentaron en la recepci de informes estratégicos para la elaboraci de sus recomendaciones. 
Gar Alperovitz explora en su libro AtolllÍc Diplomag varias fuentes que han revelado co se desarrollaron algunas estrategias de comunicaci con respecto a los e.~perimentos aticos, involucrando so a una élite política en Estados Unidos4. 
El desarrollo de estrategias con respecto a la bomba y a la Uni Soviética, coincidieron como preocupaciones importantes de las autoridades norteamericanas en el verano de 1945 y se evidencian en las deliberaciones del llamado Comité Interino, cuerpo establecido específicamente para discutir asuntos relacionados con la nueva arma. 
Algunas de estas deliberaciones se han revelado a través de los diarios del secretario de Guerra, Henry Stminson, la historia oficial de la Comisi de Energía Atica, y la publicaci Th, N,w World (1962). También se han dado a conocer en los archivos Harrison-Bundy, abiertos desde principios de los as 70. Éstos incluyen minutas de las reuniones del comité y memorandos críticos de Harvey H. Bundy y George L Harrison, dos asistentes del secretario de Guerra. Además, hubo un 
3 Mede Milla-, p¡.,, S,.... • Ow,/ ~,JH.,yS. T,..., Putmm, New Ycnk, 1974, pp. 44-46. 4 Véase G1r AJpaotit&, .Alllait Di/' rg: ~a Ptl,J,,,,,: n, U• ,f11,, AlallitS....JtJ,, A..... C•fiw,lllliM ,,,;JJ, SMII PMw, Sanan & Schmcer, New Ymk, 1965. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
representante directo del presidente, y quien después llegaría a ser secretario de Estado, James F. Bymes. 
También en los 70, los Archivos Nacionales de Estados Unidos desclasificaron documentos de los Expedientes del Distrito de Ingeniería Manhattan (Manhattan Engineering District Records), complementados por la investigaci de varios autores. 
Sobre estas deliberaciones del comité, deben destacarse -de acuerdo a Alperovitz-"ciertos asuntos de particular importancia", entre los que sobresalen los que tenían relaci con las decisiones del gobierno de Estados Unidos y con la manera en que la informaci se pondría (o no) a disposici del plico5• 
Durante una reuni de Stimson con el presidente Truman, el 25 de abril de 1945, se propuso la creaci del Comité Interino, con los siguientes miembros: el secretario de Guerra Henry Stimson (con George L. Harrison como su representante alternativo); el doctor James B. Connant, jefe del Comité de Investigaci de Defensa Nacional seria el presidente; el doctor Vannevar Bush, de la Oficina de Investigaci Científica y Desarrollo, director; el doctor Karl Compton, de la Oficina de Servicios de Campo, Oficina de Investigaci Científica y Desarrollo, jefe; además intervendrían William L. Clayton, asistente del secretario de Estado; y Ralph A. Bard, subsecretario de Marina6• 
Alperovitz considera que el adjetivo "interino" es preciso, pues se trataba de un comité que funcionaria en el interinato entre mayo y el momento en que se usara la bomba y terminara el secreto. Además, se trataba también de cubrir interinamente la propuesta de políticas y autoridades legislativas para el manejo del desarrollo nuclear, antes de que el asunto llegara a tratarse en el Congreso. 
Durante ese periodo crucial en la definici del manejo informativo, los integrantes del comité y el mismo secretario de Guerra llegaron a plantear la posibilidad de ir abriendo informaci sobre el proyecto atico, por razones de conveniencia. Así sucedi por ejemplo, con una especie de cabildeo promovido por Stimson, quien se unial jefe militar del Proyecto Manhattan para proponer que algunos congresistas 
5 Gar Alperovitz, TJ,, DltisiM ta U11 ti,, Alalll# S..I,, Vmt:age Books, R:mdom House, New York, 1996, p. 156. 6 Stimsoo Dwy, May 2, 1945. M__,,,_,,,j,r ti,, Smr"".J of1F111',f,o,,, Ht,,,iso,r, May 1, 194, F'de 3, sub-sedes II, Roll 4, Top Secret Files, MED, MII09, Natiooal Archives, Washington, D.C. 
405 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
visitaran las instalaciones de una de las plantas involucradas en el experimento atico, en Tennessec. De esta manera ganarían simpatizantes en el nivel legislativo, y se podrían solicitar más recursos econicos para el proyecto identificado como S-1, evitando mayores cuestionamientos de los miembros del Congreso. 
Al repasar los abundantes documentos que ahora se encuentran abiertos, sobre las reuniones del comité, se puede concluir que en las discusiones poco se cuestionsi el arma atica debía usarse o no. Se discuti en cambio, el modo como se usaría. Y a más a fondo se hablde consecuencias o recomendaciones en el plano legislativo para enfrentar la situaci posterior al uso del arma. Es decir, se empezaba a preparar lo que Alperovitz llama «estrategia de relaciones plicas para la bomba»'. 
Aun cuando se suponía que este comité debía tener cierta influencia en las decisiones del gobierno, y no obstante que el secretario de Guerra llega declarar que éste sí debatilas posibilidades de usar o evitar la bomba, algunos investigadores que han seguido minuciosamente los detalles de las reuniones del grupo, cuestionan esa posibilidad. Cuando la historiadora .Alice Kimball Smith tocespecíficamente este punto a Ralph Bard, éste reconocique no hubo una exploraci seria sobre la posibilidad de no usar el arma. "De hecho -anota la investigadora-él tiene la impresi de que el comité estaba aprobando una decisi que ya se había tomado"'. 
En las minutas de las reuniones del comité, como observamos anteriormente, no se cuestionaba el uso de la bomba. El punto que llamaba la atenci durante la primera semana de junio, era que no se revelaría el secreto atico ni a Rusia ni a nadie, hasta que "la primera bomba haya sido arrojada con éxito sobre Jap"'. 
Algunos miembros del comité explicarían después que éste no tenía acceso formal a la informaci de los cuerpos de inteligencia, y que muchos de los eventos clave que revelaban la situaci de los nipones, fueron posteriores a la época en que el grupo desarrollsu trabajo principal. Entre estos eventos podemos citar la crisis en la política 
7 Alpemvitz, Th. DIOIÍMI•• • , p. 163. 
8 Alice Kimb.O Smith, "Behind me Dec:ision to Use me Atomic Bomb", p. 297. Citado en Alpemvitz, TM D«isiM..., p.164. 9 Stimson Diaiy,June 6, t94S, M,,,,.,.,..j,r ti,, S"""".J ,¡w..,j,u, &,,,;,a, June 6, 194S, FIie 3, sub-sedes 11, RoD 4, Top Seaet Files, MEO, MD09, Natioaal Archives, Wuhington, D.C. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
japonesa ( que llevaría a las decisiones del Consejo Supremo de Guerra a finales de junio; el colapso de Okinawa; la interceptaci de mensajes que evidenciaban los esfuerzos de Tokio por negociar con Rusia; y, sobre todo, la intervenci personal del emperador a mediados de julio, intentando detener las hostilidades). 
El mismo director científico del Proyecto Manhattan, Julius Oppenheimer llega confesar que ellos Qos científicos involucrados en la fabricaci del arma) no conocían la situaci militar de Jap, ni las posibilidades de que el imperio se rindiera por otros medios o si era realmente inevitable una invasi al territorio. "Pero en el fondo de nuestras mentes estaba la noci de que la invasi era inevitable, porque eso es lo que nos habían dicho"1º. 
Las aclaraciones de Oppenheimer, sin embargo, no se aplican a todos los involucrados en la discusi del tema, pues evidentemente el secretario de Guerra sí era informado de los reportes de la inteligencia, y de los mensajes descodificados del llamado servicio MAGIC. 
A sin mayores detalles estratégicos el Comité Interino sabía que la situaci de Jap era critica y que todo lo que se necesitaba era un ccshock» masivo. De esta manera se sabe que más allá de un arma estratégica en el sentido militar, los involucrados llegaron a plantear que para vencer a los japoneses se necesitaba un impacto psicolico. 
Incluso los hombres que sí tenían acceso a informaci directa, Henry Stimson, George Marshall y RalP.h Bard, llegaron a proponer por separado estrategias que consideraban razonables para terminar la guerra sin llegar a bombardear un centro urbano. 
Sin embargo, aun por encima del mismo secretario de Guerra y de todos los científicos que integraban la parte civil del Comité Interino, es evidente la influencia que llega ejercer en este grupo el representante directo del presidente, James Bymes. En muchas de las minutas del comité se anotan conclusiones hechas "por recomendaci del Ser Bymes ..." 
to United States Atomic Eneigy Commission, 111 ti,, ,'WMlw ,j]. R#fft Op¡,o,J,,i,,,,r, U.S. Govemment Prinring Oftice, Washington, D.C., 1954, p. 34. 
407 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
La conclusi de algunos investigadores sobre el desempe del comité, sela la menor influencia del secretario de Guerra, quien por su avanzada edad era identificado como un hombre enfermizo, y no tan cercano al presidente como lo era Bymes. Además, Stimson estuvo ausente de varias reuniones del grupo, lo que fortaleciel liderazgo del hombre que representaba los intereses directos de Trumao. 
Alperovitz y otros autores han descrito el poder que este hombre llega tener para sostener la tesis de que la informaci atica debía mantenerse en secreto, incluso después del lanzamiento de la bomba. En contraste con las opiniones y sugerencias que empezaron a emerger con fuerza de círculos científicos -proponiendo la apertura de informaci, al interior del país, y hacia el mundo entero-, Byrnes defendifuertemente la idea del monopolio atico, tanto en lo referente a las condiciones fisicas de producci, como en lo que respecta al conocimiento sobre el tema. 
Y a hemos descrito en el capítulo II de este trabajo, el papel que tuvieron algunos científicos y sus sugerencias sobre el manejo y la apertura de informaci en cuanto a experimentos aticos. El Reporte Franck al que también nos referimos anteriormente, recopilaba algunas de las inquietudes de la comunidad científica, como una advertencia oportuna sobre el uso de armas aticas. Éste apoyaba la idea de que debía enviarse una advertencia o hacer una demostraci ante la comunidad internacional antes de tomar la decisi de arrojar la bomba, sin embargo nuevamente la figura de Bymes aparece en diversas recopilaciones histicas como un dique obstructor de manifestaciones de inquietud sobre el tema. 
Hemos anotado la percepci de algunos estudiosos de la comunicaci, al decir que la informaci es poder. Quienes tenían informaci sobre la bomba ejercían de alguna manera el poder en la época, y aprovecharon el pacto de silencio ( o la estricta vigilancia impuesta) en los medios informativos para que el privilegio del acceso a la informaci -y por lo tanto, al poder-no se esparciera. En relaci con esto, dice el estudioso de la opini plica, Ra Rivadeneira, que: 
...el poderío de un medio respecto del gobierno, por ejemplo, se mide por el nero de receptores sobre los cuales el medio ejerce influencia. Ese 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y OESINFORMACION 
ejercicio de la influencia denota capacidad de formaci de opini plica y constituye un instrumento, por consiguiente, de presi social, que redunda en una presi de la instituci de medios sobre los niveles de decisi11• 
Ni los medios informativos ni sus receptores tuvieron noci de lo que sucedía en los círculos del poder en Estados Unidos. La bomba atica fue un secreto, no so para los norteamericanos, sino para el mundo entero. Por lo tanto, ¿quién podía siquiera cuestionar las decisiones que se tomaran con respecto al uso del arma? Ni siquiera los grupos que aparentemente se constituyeron para analizar el tema fueron considerados. El gobierno estadounidense, que proclama la libertad de expresi como su primera enmienda constitucional y que además exporta al mundo una imagen aparentemente intachable como sistema democrático, tomentonces una decisi evidentemente unilateral, sectaria y antidemocrática: atacar dos ciudades japonesas con bombas aticas. 
11 Riv:adeneira, op. ril., p. 37. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YOESINFORMACION 
2. Las víctimas que matel silencio: ausencia de informaci médica 
La guerra y la muerte han establecido una asociaci histica y trágica que aparece inevitablemente como consecuencia de aquellos problemas que las sociedades no han podido resolver mediante el diálogo. 
El saldo de las muertes por la Segunda Guerra Mundial no se puede establecer claramente, pues las circunstancias de los conflictos dejan a muchas víctimas sin identificar o se reportan simplemente desapariciones o bajas en los cuerpos armados, sin la certeza de las identidades y defunciones. Ya anotamos en un capítulo anterior de este trabajo que es dificil precisar el costo socio-econico de las guerras, sin embargo hay reportes que mencionan, como cifra global, más de 50 millones de muertos y 60 millones de heridos o prisioneros que padecieron por el maltrato y encierro por parte de sus enemigos ,:i. De los muertos, la mayoría eran civiles. 
Algunos historiadores que han repasado los eventos de este conflicto bélico, sugieren que se pudieron evitar algunas muertes, si se hubieran cambiado algunas políticas o tomado medidas de seguridad (ya hemos visto los casos de Pearl Harbor, la «rendici incondicional» y los intentos de armisticio del lado japonés). Pero además de estas muertes relacionadas con los intereses políticos, a después de terminada la guerra hubo más víctimas fatales. 
La censura aplicada a la informaci sobre la bomba atica causmás que un da moral o profesional a los periodistas de la época. El silencio impuesto se puede asociar indirectamente con la muerte de algunas víctimas del bombardeo nuclear. 
Los muertos de la bomba atica no son so aquellos que los días 6 o 9 de agosto sucumbieron de manera directa por los bombardeos sobre Hiroshima y Nagasaki. Cuando relacionamos censura y muerte nos referimos a los casos de víctimas de la bomba que no recibieron tratamientos adecuados, no so por la carencia de medicamentos y personal capacitado, sino por la censura que imposibilita quienes 
12 La cifra parcial que se offfl:ía en la prensa c:lur:mte agosto de 194S era 20 millones de muertos. Véase TI,, Wt11h1.to11 Post, agosto 1S de l 94S, p. 1. Existen estimaciones de otru fuentes que van desde 38 millones hasta 71 millones. 
410 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
prestaban estos au.."<ilios médicos, para comunicarse y recibir orientaci por parte de científicos mejor enterados. De esta manera, quienes tuvieron en sus manos la misi de atender por primera vez en la historia a las víctimas de una bomba atica, perdieron así una posibilidad de prolongar la vida, viendo sus esfuerzos diluidos bajo el estricto control de las autoridades. 
En un capítulo anterior de este trabajo expusimos algunos de los dilemas éticos que enfrentaron los científicos involucrados en la fabricaci de bombas aticas. En esta parte se exponen algunos problemas que también enfrentMon al nivel de conc1enc1a, principios humanos y morales, los médicos y científicos que trabajaron directamente con las víctimas de la bomba. El reporte oficial de los gobiernos de Hiroshima y Nagasaki, establece claramente que desde el inicio de la ocupaci Aliada, la política oficial en cuanto a las víctimas de la bomba, era inhumana: 
El 6 de septiembre, la Comandancia General (GHQ) emitiuna declaraci que dejaba claro que la gente con probabilidades de morir por aflicciones producto de la bomba atica, debería dejarse morir13• 
La actitud oficial a principios de septiembre era -anota el reporte-que no valía la pena salvar a la gente que sufría heridas por la radiaci. 
¿Co podía entonces re:tccionar un médico en Hiroshima o Nagasaki? Los principios éticos y humanitarios que lo impulsaban a prolongar la vida de sus pacientes, chocaban con la política de las autoridades: dejarlos morir. 
Este enfrentamiento de principios se unía a la frustraci de quienes querían ayudar a las víctimas con tratamientos adecuados que requerían nuevos conocimientos e investigaci, como lo ha narrado Issei Nishimori, médico especializado en patología y componentes sanguíneos, y quien era estudiante de medicina cuando se arrojla bomba atica en Nagasaki. 
Al final de la guerra, Nishimori se concentren la investigaci sobre los efectos de la bomba en los seres humanos, pero encontrserias dificultades. Primero por la 
1~ Hiroshima-sbi, Nagasaki-shi, Tbe Committee for the Compilation of Materi:ds on Damage Caused by thc Atomic Bombs in Hiroshima and Naguaki, tr.mslated by Eisei Ishibwa and David L Swain, Hiro,J,i,,," 1111d N"ll""lu: TIH Pl!Jsitai. M,dai 1111d SotitJ/ E..ff«ts oftlH Ato111k Bo111bzs, Basic Books, New Yotk, 1981, p. U. 
411 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
cuesti econica, y después por los problemas para hacer plicos los resultados de sus estudios. "La investigaci durante este periodo inmediatamente posterior a los bombardeos hubiera sido muy importante. Los americanos no nos ordenaron detenernos, pero impusieron tantas restricciones, por ejemplo, que todo debía ser traducido al inglés, que en la práctica nos prohibían publicar"'". 
Este galeno recuerda otras evidencias de co la censura afectla labor de au."<ilio médico, al mencionar que los americanos tomaron todo el material que ellos habían recolectado de autopsias, y lo enviaron a Estados Unidos, donde permanecipor más de 30 as, para ser posteriormente de,"Uelto a Jap. "En ese momento, por supuesto, ya era historia", seg opina este testigo, quien además se lamenta por la actitud de la llamada Comisi de Víctimas de la Bomba .-\tica (ABCq. Este conjunto médico se funden 1947, en Hiroshima, para investigar los efectos de la bomba, sin embargo no inten·enía en tratamientos médicos y -seg ~ishimori-tampoco divulgaba los resultados de sus hallazgos. 
Como médico, creo que por sentido com, cuando uno encuentra algo nuevo durante su investigL1ci, uno debería publicarlo en beneficio de todos los seres humanos. Pero la ABCC no compartía su investigaci. Si los americanos, con su grm conocimiento en ciencia médica, hubieran hecho esto, muchos pacientes se hubieran s;1ln1do15• 
La ABCC se convertiría posteriormente (197j) en la Fundaci para la Investigaci de los Efectos Radiactivos, instituci binacional cuyo encargado del área de Genética, 
Yusuke ~akamura coincide al recordar la poco afortunada misi de este grupo durante sus orígenes, diciendo que "durante los primeros 10 as la Comisi ABCC estuvo haciendo so cosas estidas" puesto que era un instituto americano y tenía la política de no tratar a los pacientes, so examinarlos. "La gente de Hiroshima y Nagasaki podía pensar fácilmente: ¿somos acaso conejillos de indias?"16• 
14 Citado en Monica Braw, Th, Ato,llit Bo111b SltfJprumJ: A111m(tlll Cmsonhip i,, Om?ud]""'1", M.E. Sharp, Armonk, New York, 1991, p.4. 15 /bid, p. s. 16 Entrevista de la autora a Yusuk.e Nabmur:i, realizada el 28 de marzo de 2000 en las insblaciones de Rac:wation Effects Reuearc:h Foundatioa (RERf), en Himshima. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y01:SINFORMACIÓN 
Nakamura considera que en sus inicios la ABCC no estaba preocupada por los efectos posteriores de la bomba, y que el personal americano declaraba que no se esperaban secuelas o das posteriores. Su preocupaci principal -dice el médico­eran los efectos agudos o directos de la radiaci, en momentos en que se iniciaba el peligro de ataques aticos, con la Guerra Fría. El especialista reitera que los médicos japoneses carecían de conocimientos adecuados para tratar a las víctimas de los ataques aticos: 
...el nivel promedio de conoc1m1entos en medicina, me temo, no era suficiente pues las enfermedades por la radiaci no eran muy conocidas para los doctores comunes. No nos dijeron co tratar (esos padecimientos). En ese caso, creo que el Cigo de Prensa realmente afectde mala manera al prohibir mencionar estos casos17• 
Aunque el Cigo de Prensa --como ya hemos aclarado-no incluye ning punto sobre la bomba atica, sí hubo en la práctica censura a temas relacionados e incluso a cuestiones de ciencia en general, y ~akamura hace énfasis en este aspecto: "No se prohibían las comunicaciones personales, pero sí estaban prohibidas las reuniones en las que se invitara a médicos de Hiroshima y Nagasaki." 
Hay variadas historias que evidencian la mencionada incapacidad de la medicina pam enfrentar los nuevos padecimientos por los ataques nucleares. Tatsuichiro Akizuki, uno de los pocos médicos que sobre,·ivial bombardeo en Nagasaki, relata en sus memorias co los heridos por el ataque presentaban cuadros críticos nunca antes imaginados, y él no tuvo más remedio que atenderlos con lo mínimo. 
Había grandes avances en la producci de la bomba atica que iban más allá de la comprensi humana; las armas y la ciencia sobrepasaban en mucho a la imaginaci, y yo, no obstante, trabajaba en la forma más primitiva, untando aceite de ido de zinc sobre e.~ensas quemaduras con una escobilla torcida. Me disculpé en silencio por lo que hacía y debía hacer11• 
17 Entrevista citada :a Yusuke Nabmur:a. 11 T:atsuichiro .-\kizuki, N"!l'l"lu, "'"'"'"'""',/duiutn n, UNAM, Fondo de Culnan Econic:a, México, 1987, p. 
78. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
Akizuki describe el valor de sus colegas, quienes enfrentaron las consecuencias de la radiaci, exponiendo su propia integridad. "No era cuesti de arte o ciencia médica, se trataba de una lucha elemental contra la muerte, un grito por la vida"19• Él mismo se percatde que presentaba síntomas de radiotoxemia, aunque ignoraba su origen. El 15 de agosto -escribe-tuvo claro que sus síntomas eran exactamente iguales a los que provocaba el "catarro roentgénico", asociado con los rayos X que destruyen las células del cuerpo humano. "Algo similar estaba sucediendo tras la explosi de la Bomba-:\, pero yo seguía sin tener idea de qué tipo de rayos generaba la bomba":w. 
El médico de Nagasaki no tenía un dispositivo para calcular cantidades de corpculos, ni aparatos suficientes o siquiera la fuerza para ter corpculos y examinarlos bajo el microscopio. "No tenía más que mi propia imaginaci y capacidad deductiva", narra Akizuki, quien sugiriempíricamente que se usara sal para tratar a las , íctimas, con la esperanza de que esto revitalizara las células. "Desconocía la nueYa biofisica o la biología atica; no tenía libros ni tratados sobre la radiotoxemia. Sin embargo, estaba convencido de la validez de mi método dietético"21• 
De esta misma manera, otros hombres de ciencia enfrentaron su ignorancia en el tratamiento de padecimientos por la bomba atica, sugiriendo métodos como el del profesor Takashi Nagai, quien utilizaba vitamina Bt y glucosa. El profesor Koji Kageura propuso el suministro de dosis elevadas de vitamina C, es decir, la decocci de la savia obtenida de las hojas del zapote. También se llega sugerir el consumo de sake japonés 
o alcohol. 
En sus memorias sobre la e:<periencia de Hiroshima, el sacerdote Pedro .Arrope narra co su capilla en la ciudad se convirtien un improvisado hospital, donde, ante la falta de medicamentos y de personal especializado, intentaron curar las quemaduras con ácido bico, lo que calmaba el dolor y ayudaba en la cicatrizaci. 
El religioso cuenta que la comisi oficial que estudiaría posteriormente los efectos del ataque nuclear, sospechaba que la bomba había dejado secuelas malignas que dificultarían la cicatrizaci de heridas. Sin embargo, él sostenía que aquellos heridos 
t9 lb., P· 98. 
20 Jbid., p. 99 -1 ]bid., p. 100. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
tratados en su capilla no presentaban cicatrices queloides, como sucedía en el com de las víctimas expuestas. "Nosotros que estábamos en Hiroshima y pudimos ver aquellos originales procedimientos curativos, nos explicamos perfectamente por qué las llagas, en lugar de curarse, se ponían peor''22• 
Como muchos de los que intentaron brindar primeros au.xilios, el sacerdote se enfrenta la confusi y la sorpresa, cuando escuchel testimonio de víctimas que llegaban en estado de gravedad ante él asegurando que no se habían quemado: 
-Entonces, ¿qué le ha pasado? -No lo sé. He visto una luz, una explosi terrible y no me ha sucedido nada; pero al cabo de media hora he sentido que se me iban formando en la piel unas ampollitas superficiales y al cabo de cuatro o cinco, era ya una quemadura que un día después empeza supurar. Y esto sin fuego ... Era desconcertante. Hoy ya sabemos que se trataba de los efectos de las radiaciones infrarrojas que atacan los tejidos y producen no so la destrucci de la epidermis y de la endodermis, sino también la del tejido muscular, originando aquellas supuraciones la causa de tantos muertos y también de tanta desorientaci para nosotros23• 
Masao Shotsuki, quien fuera médico en un hospital para tuberculosos, en Nagasaki, recuerda también en sus memorias sobre estos acontecimientos, co las víctimas fueron tratadas de manera inadecuada, ante la falta de recursos y conocimientos. Y sobre la censura a los reportes médicos, toma como ejemplo el caso del doctor Masao Suzuki (1895-1961), profesor de Cirugía, de la Universidad de Tokio, quien había ejercido la medicina en la Marina, alcanzando el rango de almirante en la retaguardia. Durante la ocupaci, Suzuki experimentla purga al personal militar japonés, y después fue reincorporado a su trabajo, con una asignaci especial por parte de la Comandancia General, que lo ponía al frente de un equipo de investigadores sobre los efectos de la bomba atica. Shotsuki narra las dificultades de su colega, así: 
Sin embargo, tan pronto como había reunido, con gran esfuerzo, una parte de sus hallazgos y distribuycien copias a aquellos directamente involucrados, fue nuevamente sentenciado a recibir un castigo. Este trato duro, sin embargo, no fue dado a los autores de algunos otros artículos sobre la misma 
22 Pedro Arrope, P., S.J., Yo ,,;,,; '4 bo111btl alÓlllial.J 111n11tm111, Editorial P:atru, México, t96S, p. 16S. 23 /bid., p. 208. 
415 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
materia, que fueron publicados en revistas científicas ordinarias. Aun la política de ocupaci no llegal extremo de suprimir completamente todas las publicaciones de los reportes sobre los das de la bomba atica24• 
El testimonio de Shotsuki permite apreciar co hubo algunas concesiones por parte de las autoridades en Jap, en cuanto a la libertad de expresi sobre esta materia, después de la guerra. Sin embargo, él mismo reconoce que eran más notorios y numerosos los casos de silencio impuesto y de castigos directos aun a científicos reconocidos, como el ejemplificado anteriormente. Por ello -escribe-hubo un efecto psicolico por las supresiones, que tuvo gran repercusi, de manera que muchos decidieron que era más seguro en ese tiempo deshacerse de sus valiosos datos y no tratar de publicar nada. 
Las investigaciones sobre los efectos de la bomba atica habían iniciado el mismo 6 de agosto de 1945, en Hiroshima, con un equipo de la Base ~aval de Kure, seguido por miembros de la Agencia de Tecnología y enYiados de la autoridad imperial, el Departamento de Guerra y la Comandancia Naval. El 10 de agosto los equipos investigadores ya habían confirmado en Hiroshima que el área había sido atacada por una bomba atica, y ubicaban el hipocentro de la explosi 300 metros al sur del santuario de Gokoku. Ese mismo día el científico japonés que había estado al frente de los experimentos aticos, Yoshio Nishina, envial Instituto de Investigaci Física y Química algunos materiales recolectados en el área, para medir los efectos radiactivos. 
En la misma fecha se encontraban también ya cinco equipos de investigaci en ~agasaki, entre quienes se contaba el de la Policía Militar de ese distrito. Posteriormente llegaron los científicos Kenichi Shinohara y el mismo Nishina. 
En septiembre, con la llegada de las Fuerzas Aliadas, se siguieron organizando grupos que se dedicaban a tomar muestras y hacer mediciones sistemáticas de los niveles de radiactividad. El científico Haruo Hayashi encabezel Comité Especial para la Investigaci de los Das de la Bomba Atica. También participaron en las primeras pesquisas, científicos de la Universidad Imperial de Kyoto, sin embargo algunos 
: Masao Shotsuki, D°'tor 111 Ntpsal '~!, First Assifl1111mt _,, M"!Y IG/li,,.f'~ Kosei Publishing. Tokyo, 1987, pp. 
153-154. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
murieron a consecuencia de los destrozos que causen Hiroshima el paso del tif Makurazaki, el 17 de septiembre de ese a. 
La corporaci fílmica japonesa Nippon Eiga-sha establecisus planes para producir un documental sobre los das y las víctimas de la bomba atica, y organizun equipo que colaboraría facilitando material a los científicos del Comité Especial: 
Nuestro plan era apelar contra la inhumanidad de la bomba atica ante la Cruz Roja, en Ginebra. Nuestro equipo también pertenecía a un grupo de investigaci académica que estudiaba los efectos de la bomba. Éramos 32 o 33 personas. El 16 de septiembre empezamos a filmar en Nagasaki. Continuamos hasta el 24 de octubre, cuando fuimos arrestados por la policía militar americana. Luego todo el trabajo se detuvo. Todo el filme fue confiscado. A mí me dijeron que volviera a Tokio25• 
En su recuento de esta filmaci, Sueo Inoue reconoce que las autoridades norteamericanas consideraron que el material filmado podría ser il y pidieron a Nippo,1 Eiga-J'ha que siguiera recolectando tomas, hasta diciembre de ese a. Luego se ordena la compaa que editara el material y los 30 mil pies de material filmado fueron llevados a Estados Unidos. El mismo testigo de este episodio admite que cuatro personas copiaron parte de este material y lo mantuvieron en la isla. Esta versi se complementa con la del reporte oficial de los das hecho por la autoridades de Hiroshima y Nagasaki, donde se anot.i que Akira lwasaki, Rychi Kano y Sueo I to guardaron secretamente 10 carretes de filme en Jap26• 
El material filmado, como di, ..ersos reportes y documentos, fue censurado por orden de las nuevas autoridades en Jap. En septiembre de 1945 se había formado una Comisi Conjunta Jap-Estados Unidos para la Investigaci de los Efectos de la Bomba Atica en Jap, con cirujanos del ejército que dependían directamente de la Comandancia General, científicos que habían formado parte del equipo del Proyecto Manhattan, y un equipo designado por el gobierno nip. 
Los resultados de las observaciones de este grupo estuvieron listos en diciembre de 1945, sin embargo, no pudieron divulgarse. Los participantes japoneses distribuyeron 
25 Citado en Moaica Bnw, ,p. til., p.S. 26 Hiroshima-shi, Naguaki-shi, ,p. til., p. 510. 
,417 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
copias mimeografiadas del material, pero éstas no circularon, por denes de la parte americana. Los reportes serían compilados posteriormente en la "Colecci de Reportes sobre la Investigaci de las Víctimas de la Bomba Atica", editada por el Consejo Científico de Jap, en 1953, después de terminada formalmente la ocupaci. 
La historia de los estudios sobre las víctimas de la bomba atica pudo haber sido completamente diferente si este tipo de estudios sistemáticos hubiera tenido apoyo y si hubieran continuado posteriormente. Una raz para esta interrupci en los estudios sistemáticos fue la revisi de los sistemas educativos y científicos, pero el factor más serio era la política de la ocupaci de las Fuerzas Aliadas. El 19 de septiembre de 19-1-5, la Comandancia General decretun Cigo de Prensa que restringía la expresi, reportes y publicaciones. En la primera reuni del Comité Especial para la Investigaci de los Das de la Bomba Atica, la persona a cargo del BurCientífico y Econico de la Comandancia General, hizo notar que posteriores investigaciones y estudios sobre el asunto de la bomba atica por parte de los japoneses, requerirían permiso de la Comandancia General, y la publicaci de datos sobre la bomba atica quedaba, por lo tanto, prohibida. El estudio y publicaci de das y víctimas de la bomba, realizado por científicos japoneses, fue así fuertemente restringido hasta que la ocupaci termincon el Tratado de San Francisco, de 195¡:i7, 
Otro punto en el que la informaci pudo haber sah·ado vidas, fue en la divulgaci de 
los niYeles de radiactividad residual en Hiroshima y Nagasaki. Naomi Shohno, también 
estudiante de ciencia durante los bombardeos, relata en uno de sus trabajos que no fue 
sino hasta 1958 cuando él y otros colegas estudiaron científicamente los efectos y 
cantidades de la llamada radiactividad residual. "Sin saber que a había radiactividad en 
las ciudades después de los bombardeos, muchas personas entraron a las ciudades en 
busca de conocidos y familiares. En la medida en que caminaban por el área, 
inconscientemente se estaban exponiendo también a la terrible influencia de la 
radiactividad residual"28• 
Un cuaderno de la ya mencionada RERF que e.xpone en términos generales la 
situaci de las víctimas y los das a la salud, anota que una semana después de los 
ataques en Hiroshima y Nagasaki, la radiactividad había desaparecido en un 90 por 
ciento. Sin embargo, se admite que a había residuos y posibilidades de generaci de 
: lbid.. p.508. :s ~:10mi Shohno, TIH t.J oJHirosbwa. Its Past, 0Nr FNllm, Kosei Publishing. Tokyo, 1988, p. 29. 
418 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
otro tipo de radiactividad, por materiales que se vuelven radiactivos al absorber neutrones29• Shohno llama a este feneno radiactividad inducida y anota que ésta se produce cuando los neutrones de la radiaci inicial chocan con elementos no radiactivos en el ambiente --en particular en el suelo y materiales estructurales de los edificios-y causan que éstos se \"Uelvan radiactiYos. 
Como expusimos al analizar la cobertura de algunos diarios estadounidenses sobre el bombardeo atico, apenas unos días después de los ataques, se negaba en amplios titulares que hubiera radiactividad en las ruinas de Hiroshima. Además, se desacreditaban las voces de los científicos que hablaban de la posibilidad de que hubiera efectos posteriores por las radiaciones. 
El caso del periodista australiano \X'illiam Burchett (al que nos referimos también anteriormente narrando co llega Hiroshima y emrila primera crica de un medio .-\liado, sobre los bombardeos aticos) demuestra co se implementaron las primeras políticas de las autoridades de ocupaci para someter al silencio a quienes aludieran en sus reportes a los efectos radiactiYos. Así lo había hecho él al describir la forma en que la gente seguía muriendo inexplicablemente por algo que llamaba "plaga atica" o "misteriosa malaria". 
En un principio tal vez no hubo certeza de los niveles de radiacti,..¡dad que permanecían en las ciudades, pero en esta parte repasamos en la cronología co se fueron formando grupos cuya misi era estudiar los efectos de las bombas y, particularmente, medir las radiaciones. Los resultados de esos estudios no se divulgaron abiertamente. Ni los ciudadanos comunes, ni los médicos, investigadores y voluntarios que llegaron a Hiroshima y Nagasaki tuvieron noci -y menos alg tipo de protecci· especial-al visitar estos lugares. De esta manera el silencio cobro más víctimas por las bombas aticas. 
29 Radiotion Effccts lleseuch Foundation, AJ:ap:m-US Coopentive Rese:m:h Org:miza~ A BrDutri¡,tio11, RERF Hiroshima, Naguaki, 1999, pp. 4546. 
419 IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
4. Agravio a periodistas y lectores 
Desde el punto de vista social, la censura ha causado, en este caso, el agravio a un derecho humano fundamental: el derecho a la informaci. Y nuevamente nos encontramos con un doble papel de los periodistas, que en este caso han sido instrumento de la censura y, de alguna manera han colaborado con los fines censores al ocultar informaci a su plico, pero al mismo tiempo han sido víctimas de este proceso. 
Al esrudiar este caso de informaci sobre la bomba atica, encontramos así un doble agravio: el silencio y la manipulaci informativa constiruyen un atentado a la libre expresi que se establece en los cánones del periodismo de todo el mundo, y una ofensa contra el derecho del plico a obtener informaci, para participar en debates, tomar decisiones, crear sus juicios, y, sencillamente, para ejercer una más de las libertades de su condici humana. 
Este caso --como muchos otros en los que se ha suprimido la libre publicaci de informes e ideas-nos lleva al antiguo debate de la libertad necesaria para la democracia, que choca con regímenes supuestamente democráticos donde se controla la informaci. Otro punto de discusi en este terreno es el que se refiere a esos controles, establecidos bajo argumentos de respeto a la vida privada, a los derechos de los demás, y seguridad nacional. El problema tr.idicional en este rengl ha sido definir esos conceptos que frenan la libre expresi a cambio de -supuestamente-garantizar la sana convivencia social. 
Un punto más sobre el que podemos reflexionar en este caso es la forma de en tender la «libertad de expresi» y el «derecho a la informaci>>, considerando que la primera es el baluarte que defienden los periodistas para la elaboraci de sus mensajes, mientras el segundo es el argumento que esgrimen para identificarse ante las fuentes informativas como agentes sociales, es decir, como personas cuya misi es cumplir con una labor informativa para un plico que debe disfrutar de su derecho a enterarse. 
En este sentido, los periodistas se vuelven defensores de ambos principios al ser al mismo tiempo receptores de informaci, y codificadores de esta informaci a través 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
de mensajes comunicativos. Retomando la idea inicial, los informadores tienen un doble rol en el proceso de comunicaci y esto los ubica como víctimas de la censura, al mismo tiempo que como aliados de ese propito. De igual manera, cuando el proceso funciona a la inversa, es decir, cuando lejos de supresi existe amplia difusi de mensajes, los periodistas pueden tener la importante misi de ser privilegiados entes receptores de informaci, al mismo tiempo que comunicadores de mensajes que pueden contribuir de manera importante en la vida de los demás. 
Conscientes de esa doble misi, algunos periodistas han luchado no so por la libertad de expresarse, sino por el derecho que tienen ellos mismos, así como su plico, a la informaci. Y aquí, uno de los puntos controversiales es el enfrentamiento con las autoridades que determinan o clasifican ciertas informaciones y restringen el acceso a ellas, por razones como las que ya expusimos: respeto a la privacidad y seguridad nacional. 
Aunque cada vez es ma} or el acceso de los periodistas a fuentes restringidas de informaci, a se guardan muchos secretos bajo el argumento de que se trata de asuntos de seguridad nacional. Precisamente el tema de la energía atica es uno de los rubros más delicados en este sentido. 
DERECHO A LA INFORMACIÓN VS. SEGURIDAD NACIONAL 
El silencio sobre asuntos aticos de la Segunda Guerra Mundial marcel inicio de una política informativa vigente durante la Guerra Fría y a hasta nuestros días, en la que el átomo se ha vuelto sinimo de seguridad nacional y sujeto a una exagerada censura que viola el derecho humano a la informaci. 
El acgumento principal para establecer políticas informativas de censura y propaganda durante la Segunda Guerra Mundial (particularmente en la cuesti atica), se relacionaba directamente con asuntos de seguridad nacional. 
Como en muchas ocasiones, los temas del derecho a la informaci y la libertad de expresi se confrontan con los valores democráticos, sin una posici definida sobre lo bueno, lo legal o lo moral en cuanto a difusi de informes. Si la censura es una violaci al derecho a la informaci, ¿co pudo ser motivo de orgullo para políticos 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
y militares estadounidenses que alabaron tanto el secreto atico del Proyecto Manhattan? 
En la práctica, aunque se hablde "censura voluntaria" había un marco jurídico para dar carácter coercitivo al secreto. Científicos y otros individuos involucrados que tenían acceso a la informaci, fueron advertidos de la aplicaci del Acta de Espionaje y otros instrumentos para obligar a mantener la reserva sobre el tema. 
De esta forma, durante la Segunda Guerra Mundial se mantuvo la censura como una estrategia necesaria. Sin embargo, a después de terminadas formalmente las hostilidades, surgiun estado de tensi internacional que ha dado continuidad a esas políticas. Se han acumulado desde entonces miles de secretos bajo el mismo argumento de seguridad nacional. 
Durante la Segunda Guerra Mundial, los atentados a esta política de silencio ameritaron sanciones ,·erbales, e incluso -como describimos en el caso de un periodista de Chicago-juicios penales y las intenciones del mismo presidente Roosevelt de mandar atacar las instalaciones de un diario. Al terminar la guerra, el presidente Truman busclas medidas legales necesarias para que la di,•tdgaci de secretos aticos fuera castigada incluso con la pena de muerte. 
La Constituci de Estados Unidos no contempla el derecho a la informaci en la práctica. So se ha difundido como un amplio discurso sobre las libertades del país, pero no hay un verdadero marco legal para su aplicaci. 
Quedan en el escenario de las informaciones, en Estados Unidos, controversias como las que a permiten a instancias gubernamentales ocultar datos, por considerarse un asunto de seguridad nacional. En esta categoría han permanecido los temas relacionados con la energía atica. 
La agrupaci defensora de las libertades civiles, American Civil Liberties Union (.ACLU) llega insistir en que "el derecho de la gente a la informaci y el derecho de la prensa a ser libre, son los verdaderos intereses de seguridad nacional que se encuentran 
amenazados"30• 
!O Citado en David M. O'Brien, E/ DmdJo dJ¡,,i/J&o ""6 fa'11N1tÍ411, L, SIIJ>"""' Coru d, 111s E.U.Ay '4 p,.;,,,,,., E11111U11dt, Co,utibltiJ,,u,J, Publigratics, México, 1983, p. 193. 
,22 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Aunque los grandes medios como Tht New York Times, algunos congresistas y la mencionada uni (ACLU) atacaron las pretensiones del gobierno de tener una facultad inherente para hacer prohibiciones por causa de la seguridad nacional, estos mismos grupos han aceptado que el gobierno puede suprimir informaci técnica, cuando el Congreso autorice su prohibici. 
Precisamente ése ha sido el caso de la Comisi de Energía Atica, que desde 1946 está autorizada para clasificar y desclasificar "datos restringidos" y establecer sanciones para quien "comunique, transmita o revele (datos restringidos) a cualquier individuo o persona, o que intente o conspire para hacer cualquiera de estas cosas, con intenci de dar a los Estados Unidos o con la intenci de lograr alguna ventaja a favor de otra naci". La Ley de Energía .\tica define "datos restringidos" como todos los datos "referentes (1) al dise, fabricaci o empleo de armas aticas; (2) la producci de material nuclear especial; o (3) el uso de material nuclear especial para la producci de energía." Además, la secci 2280 de dicha ley, autoriza al gobierno a obtener de los tribunales "una prohibici permanente o temporal, una orden restrictiva, u otra orden" para eYitar la diseminaci de datos restringidos31• 
El mismo presidente Harry S. Truman había enviado un mensaje al Congreso, el 3 de octubre de 1945, casi a dos meses de los bombardeos aticos en Jap, donde aclaraba que los asuntos sobre el átomo requerían "rigurosas medidas de control" y autorizaba a la Comisi de Energía Atica "para que establezca normas de seguridad encaminadas ordenar el manejo de toda clase de informaciones, materiales e instalaciones sujetos a su jurisdicci"32• 
Tan delicado es el asunto de la energía atica, que el acta de 1946 advertía que entre los castigos por la diseminaci de escritos, fotografias u otras modalidades de informaci "restringida" que llevara "la intenci de lastimar a los Estados Unidos" podría llegar a la prisi de por vida, o a la pena de muerte33• 
31 Atomic Energy Act de 1954, 42 U.S.C., 2014. También 2162, 2274, 2280. 32 Hany S. Truman, MnnrÍlu 1, AAo d, D«isiMu, D, Potsdu, 11 Hirosh,11 (1945-19-'6), Yergan, Barcelona, 1956, pp. 
307•310. 
3! Atomic Energy Act of 1946. Reimp. en Summen, Robert E. (comp.), F"""1/ Jefom,lllitm Co11trws i,, p,.,t,,, H. W. Walson, New York, 1949, p.42. 
423 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YOESINFORMACt0N 
Estudios recientes revelan que en las timas décadas se han llegado a acumular 130 millones de páginas de documentos clasificados so por el Departamento de Energía, en Estados Unidos. Entre muchas de las categorías de la informaci restringida, se han manejado temas particularmente delicados, como los e:<perimentos con determinadas dosis radiactivas en humanos. 
Cuando hablamos del derecho del plico a la informaci, nos referimos no so a los lectores que pudieran ser so testigos de determinados acontecimientos, sino también a aquellos que pueden estar im olucrados y merecen a más tener acceso a la informaci. Ya describimos la necesidad vital de informaci que había en Hiroshima para los tratamientos médicos que podían salvar vidas. En el caso de los experimentos con dosis radiactivas, es evidente la necesidad, desde el punto de vista ético que involucra a informadores, científicos y políticos, de informar especialmente a aquellas personas que pudieran ser sujetos de experimentaci. Y, sin embargo, en la realidad el derecho a la informaci no se ha respetado en estos casos. Ni tampoco las libertades que se supone son necesarias para el fortalecimiento de una democracia. El 17 de abril de 1947, un memorando de la Agencia de Energía Atica titulado "E.xperimentos Médicos en Humanos" anotaba lo siguiente: 
Se desea que no se divulgue ning documento que se refiera a los experimentos con humanos, o que pueda tener efectos adversos en la opini plica o generar demandas legales. Los documentos que cubran ese campo de trabajo deben ser clasificados como «secretos» . ..3". 
En el repaso a algunos casos donde se ha enfrentando directamente una organizaci periodística contra el gobierno, en defensa del derecho a la informaci, encontramos el ejemplo de la revista The Progressive, que publicen agosto de 1952 un artículo titulado: "El secreto de la Bomba H: co lo conseguimos, por qué lo divulgamos". En el expediente United State1 v. The Progre11ive, lnc., el juez de distrito, Robert W. Warren dictuna prohibici preliminar o interlocutoria contra la publicaci del artículo. Aceptando que la interlocutoria "infringiría el derecho (del plico) a estar informado", el juez 
!4 o. G. Haywoodjr.• "Medica! Experiments OD Hum:ms ... c·Attention Dr. Fidler'1, abril 17, 1947, Department of Energy Archives. Documento secreto, desclasificado en febrero de 1994. Citado en Alperovitz, Gar, Tbt Dms,,.. . , p.615 
424 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
Warren concluyque "este tribunal no puede hallar ninguna raz plausible que acredite que el plico necesite conocer los detalles técnicos de la construcci de una bomba de hidreno para tener elementos para un debate informado sobre esta cuesti"35• 
Iricamente, aunque el caso de la fuerte censura sobre la bomba atica se enmarca en el gobierno del presidente Harry S. Truman, se ha selado que este mandatario incluyen varios discursos de t947 el asunto de la libertad de informaci en su concepto personal de los derechos humanos. Seg Sanford Ung.ir: "Un estudio de los discursos de los presidentes de Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial revela que Harry Truman fue el timo en destacar el tema del libre flujo de informaci en el mundo"36• 
LIBERTAD Y DEMOCRACIA Libertad de prensa ha sido una expresi que se ha tomado como sinimo de libertad de expresi, de discusi, de pensamiento. Para muchos liberales, la Primera Enmienda de la Constituci de Estados t..:nidos y la obra 011 Ubtrty de John Stuart Mili, son vistos como textos canicos para defender la libertad de expresi, un derecho de todos, que so puede restringirse en la medida en que afecta otros derechos importantes. 
Sin embargo, ninguno de estos textos se refiere a co debe ser esa expresi o comunicaci. Es decir, hasta dde llega el derecho a la expresi, y qué obligaciones se adquieren con éste. El periodismo responsable debería considerar esas obligaciones, tomando en cuenta que el acto de comunicar debe servir para facilitar el entendimiento entre los individuos y promover la tolerancia. 
David Kelley y Roger Donway hacen una diferencia entre lo que en el contexto estadounidense se ha identificado como derechos positivos y derechos negativos: 
Para nuestros propitos, la distinci puede trazarse en dos dimensiones relacionadas. Los derechos negativos son derechos a la libertad de acci (e.xpresi, el uso de las propiedades de uno mismo), mientras los derechos positivos son derechos sobre bienes (comida, educaci, seguro médico). Y los derechos negativos imponen so obligaciones negativas de parte de otros 
1s t"11i1,d St11tu v. Th, Proz,usi,,,, /11,., 467 F. Supp. 990, 994, 996 (1979). !e: Sanford J. Uogar, "l Role of a Free Press in Streogtheoing Democracy'", eo Licbteobeig. Judith (ed.), Dtlll°"°'.] a,,d tht Mms MedilJ, Cambridge Uoivenity Press, New Yotk, 1990, p. 393. 
425 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
para no interferir con la acci, mientras los derechos positivos imponen obligaciones positivas para proveer el bien37• 
La libertad de expresi se enmarcaría en el plano de los derechos negativos, es decir, de aquellos que requieren la obligaci de los otros a respetar nuestras facultades. Sin embargo, se ha discutido, al analizar el papel de los medios informativos, la posibilidad de considerar derechos positivos para los miembros del plico: derecho a recibir informaci u otros bienes. Por otra parte, también se habla de derechos positfros de los emisores: derechos de acceso al uso del medio para lleg.1r a un plico. En ambos casos, de cualquier manera, quien debe buscar el reconocimiento y ejecuci de tales derechos es el medio, a través de sus dues. 
La Primera Enmienda debe garantizar "el debate plico rico". Sin embargo, sea un gobierno, alguna estructura de poder o los mismos dues de los medios, o comunicadores, pueden ejercer de alguna manera influencia en ese debate, al marcar una pauta sobre los temas y líneas de opini, como hemos visto, a través del llamado «establecimiento de la agenda>>. 
Autores como Alexander Meiklejohn han argumentado que los ciudadanos en una democracia, como los timos que tomarán decisiones, necesitan completa ( o mucha) informaci para tomar decisiones políticas inteligentes. Dos funciones de la libertad de expresi y de la prensa en la democracia son -de acuerdo a este investig.1dor-la libre expresi que permite el flujo de informaci necesaria para que los ciudadanos tomen decisiones debidamente informadas, y para que los servidores plicos tomen conciencia de los intereses de aquellos a quienes sirven. Por otra parte, es importante la funci crítica: los medios informativos deben ser guardianes de los intereses populares y deben evaluar y criticar de manera independiente a los gobiernos o instituciones que ostentan el poder en los sistemas democrá.ticos38• 
El principal valor que debe buscarse a través de la libre expresi, es el de la verdad. En Estados Unidos se ha hecho énfasis, en diversos estudios, en que esa libertad debe también ser un mecanismo esencial para fortalecer la democracia, aunque hay 
!7 David Kelley y Roger Donway, "Llbcralism and Fiee Speech", en Lichtenbcrg, Judith (cd.), Dt111"""9 a11d lht Mass Medill, Cambridge Univcnity Press, Ncw York, 1990. p.7S. !3 Alcxandcr Mcildcjohn, PolitittJ Fmdo111: Tht Co11sllioNJ Po111m oflbt Ptople, Harpcr, Ncw York, 1960, pp. 8-28. 
426 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
estudiosos que, incluso, toman la libertad de expresi, no so como un medio, sino como un requisito esencial para los sistemas democráticos. 
La verdad y otros bienes cognitivos pueden ser valores colectivos para vanos grupos, como los medios y las universidades. Como individuos, sin embargo, esos valores colectivos se alcanzan a través de arreglos voluntarios y como un medio para los valores individuales. Ni la verdad ni otros bienes primarios deben alcanzarse a través de la coerci del Estado. Ya que estos valores deben alcanzarse por acci racional, nuestra primera necesidad social es la libertad de actuar de acuerdo a nuestro juicio. 
Sin embargo, la Historia nos permite ver casos en los que se intenta monopolizar la Yerdad e imponerse de acuerdo a los intereses de países poderosos. El caso de la informaci sobre la bomba atica, se enmarca en el establecimiento del poder de los _\liados en Jap, que ocuparon la isla bajo un argumento democratizador, y en el que, sin embargo, el referente inmediato era el modelo norteamericano. La Constituci, los procesos electorales y las prácticas sociales debían seguir el patr norteamericano, y aunque éste era presentado como el ideal de libertades para cualquier naci, t1mbién impuso restricciones. 
~uevamente nos enfrentamos a la incongruencia del ideal democrático, cuando éste es una práctica dictada por las autoridades, y no una Yerdadera forma de vida en la que las decisiones se toman libremente, considerando a todas las voces de los actores sociales. Como lo expresa el Sanford Ungar: 
Estados Unidos ha puesto siempre una gran dosis de fe en la habilidad de una comunicaci abierta y libre para procurar paz, estabilidad y justicia a su gente. Es irico, entonces, que el gobierno americano falle frecuentemente en reconocer el papel fundamental de una prensa libre para el sostenimiento de las democracias en otras partes, y en ayudar a construirlas donde no existen39• 
Este investigador reconoce que en la era posterior a la Segunda Guerra Mundial, los gobernantes norteamericanos han llegado a aceptar varios casos de supresi de las libertades de prensa en países con los cuales hay intereses comerciales o políticos, en un 
!9 Ungar, art. cit, p.368. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
mundo de «realpolitik» (Gran Breta, Corea del Sur, Chile, Liberia, Singapur). Los líderes norteamericanos se han preocupado más por vigilar que los procesos electorales en otros países se parezcan al modelo estadounidense, que por conocer y reconocer los sistemas que han funcionado en esos países. 
EL DERECHO DE INFORMAR A LOS JAPONESES Hemos visto en este trabajo co se violaron los derechos básicos de los individuos y hasta la fecha se siguen realizando estas prácticas, sobre todo asociadas con asuntos de seguridad nacional, como el de la energía atica. Estados U nidos adopteste sistema durante la guerra y, aunque aparentemente en menor medida, hasta la fecha sigue manteniendo informaciones secretas. 
En Jap, como vimos al analizar las etapas por las que pasla informaci sobre la bomba, también se mantu\~eron los asuntos aticos como un tema reservado, y no abierto al derecho del plico a conocer. 
El académico Saburo Ienaga hace una crítica de los horrores de la guerra y describe algunas violaciones a los derechos humanos, entre ellas la promoci de los suicidios, la prostituci, los experimentos científicos en prisioneros de guerra, las masacres perpetradas en poblaciones ciYiles y, de alguna manera, la supresi de la libertad de informaci"º. 
El control de la informaci en Jap existe desde los orígenes del periodismo, y en la época moderna se ha manifestado en sistemas como los llamados «kisha kurabu» ((<clubes de periodistas>>}, cuya funci básica es equivalente a la de las oficinas o departamentos de prensa en otros países, so que están formadas por una especie de asociaci .entre reporteros de diversos medios, que cubren regularmente las mismas fuentes informativas, y personal de esas fuentes. 
Estos clubes nacieron apenas a unos as de haber aparecido los primeros diarios modernos en Jap, durante el periodo de apertura Meiji. Durante la organizaci del nuevo gobierno en esa época, el entonces Consejo de Estado estableciuna sala de 
"° S:aburo lenaga,. '"The Horron ofWai', en lenaga Saburo y Basil Blackwell,J..,'s Lut Wm; World W, ll 1111d th, ]t:tpa,,u,, 19J1-194i, Oxford, GB, 1979, pp. 181-202. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
recepci para los periodistas. Con la primera Constituci y la creaci del Parlamento 
o Dieta, en 1890, algunos periodistas que cubrían las sesiones legislativas se agruparon en lo que se considera el primer club de periodistas. 
Los clubes intentaron defender en alguna época las libertades de la prensa y el derecho a la informaci, con manifestaciones concretas. En 1918, por ejemplo, el Ministerio del Exterior intentemprender una campa de supervisi a la prensa, por lo que el mismo club de la fuente y 20 más, se declararon contra lo que llamaron una "política de manipulaci". 
Aunque estas agrupaciones cobraron fuerza en las primeras décadas del siglo XX, en la medida en que se consolidaba el poder militar, había menos posibilidad de libertad en los clubes. Al iniciar 1942, los 100 clubes de periodistas se redujeron drásticamente a 
18. La autoridad militar dictlas nuevas reglas: los clubes aceptarían so un miembro de cada compaa informativa; so a 1O periicos se les permitiría contar con representantes en los clubes; los acuerdos tomados y las sanciones a las reglas serían estudiadas por un nuevo orgmusmo regidor de la prensa, llamado Asociaci de Periicos de Jap. 
Con esto, la fuerza militar bloqueel acceso de los periodistas a la informaci, lo cual repercutía también en la deficiencia de la transmisi noticiosa hasta el plico, en general. Como hemos expuesto al analizar la censura durante la guerra, otras formas de control en Jap se dieron a través del llamado Nuevo Orden, del príncipe Fumimaro Konoe, a partir de los as 40; además, los "sistemas de consulta" Qlamados así eufemísticamente) unificaban los mensajes utilizando a los grandes medios; adicionalmente, se lleva cabo la fusi o eliminaci de varios medios informativos, para vigilar con mayor rigor sus mensajes. 
En Jap también las justificaciones basadas en argumentos de seguridad nacional, 
hicieron a periodistas Y.a la sociedad japonesa víctimas de violaciones a sus derechos de 
expresi e informaci, durante la guerra. 
Como ya hemos anotado, la ocupaci de los Aliados en Jap, al final de la guerra, puso a esta etapa una investidura democrática, en la que, sin embargo, siguiendo los parámetros de Washington, se mantuvieron en secreto informaciones que se 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
consideraban delicadas. Esto, paralelamente a las directrices del Cigo de Prensa que Douglas MacArthur decreta su llegada al territorio nip. 
Al iniciar la ocupaci norteamericana, en 1945, había 18 clubes de periodistas en Jap, nero que se duplicen poco más de un a. Los diarios loC\,les solicitaron nuevamente su membresía a los principales clubes y el auge de los movimientos sindicales ejercitambién presi en la nueva organizaci de los clubes, que en 1949 eran ya 60. 
Los clubes y la fuerza sindical fueron nuevamente motor de movimientos que intentaban defender el derecho del acceso de la prensa a la informaci, así como la libertad de comunicar noticias a sus lectores. Para contrarrestar esa fuerza, la Asociaci de Editores de Periicos surgientonces como una alternativa del Comando Supremo para supervisar a la prensa y suprimir la libertad de informaci, aunque con acciones matizadas de operaciones democráticas de orientaci. Desde entonces y hasta una década después, hubo mtiples redefiniciones de los clubes como agrupaciones de carácter social y amistoso, que no influirían más en la recopilaci de informaci. 
En 1946, la Asociaci de Editores de Periicos ( conocida por sus siglas en 
japonés como NSK: Nihon Shi111b11n ~olem) establecilos Cánones del Periodismo en la 
"reconstrucci de Jap como país democrático y pacífico". En ellos, el primer punto 
es el que garantiza la libertad de prensa, con estas palabras: "debe defenderse como 
derecho vital de la humanidad, en reportes y editoriales a menos que interfieran intereses 
. 
plicos o estén explícitamente prohibidos por la ley". Es decir, que los propios 
periodistas reconocían desde entonces sus limitaciones en esta materia. 
La NSK ha permanecido, pasando a ser más un organismo de apoyo e 
investigaci que un cuerpo regulador con influencia legal en los periicos. De esta 
manera, sin una ley de prensa ni un organismo regulador de sus actividades, los 
periicos japoneses han trabajado bajo los derechos y limitaciones impue~tos por: la 
constituci; diversos artículos de los cigos civil y penal; leyes especiales de materia de 
seguridad, autodefensa y tratamiento de informaci secreta; el cigo comercial; las 
leyes fiscales y hasta el reglamento postal. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
Los reglamentos que marcaron el nacimiento y desarrollo de la prensa japonesa moderna, a principios de siglo XX, quedaron entre 1~ cenizas de la guerra. En 1947, la ocupaci norteamericana dicty los japoneses adoptaron una nueva constituci que, en su artículo 21, consigna "están garantizadas la libertad de reuni, ª50ciaci, así como la de expresi y prensa". 
"No debe mantenerse ninguna censura ni violarse el secreto de ning medio de comunicaci", contin el mandato constitucional, limitado, sin embargo, en sus propios artículos 12 y 13, ante la protecci del bienestar plico. 
A partir de ahí empiezan las discusiones que se han presentado en el caso de Estados Unidos y en gran cantidad de países del mundo, donde se hace la misma consideraci, pero donde también hay coincidencia en la vaguedad de conceptos, cada vez que se discute la legalidad del periodismo: ¿qué es el bienestar plico?, ¿hasta dde se puede informar para bien o para mal de los lectores?, ¿quién determina qué es lo que la gente debe saber? 
En el caso japonés, la Suprema Corte ha discutido algunos casos con respecto a la libertad de expresi y el respeto al bienestar plico, que se pueden clasificar de la siguiente manera: t) casos en que se afectan los intereses del Estado; 2) casos en que se tratan los intereses de la sociedad; y 3) casos que involucran los intereses del individuo. En los timos dos casos se han entablado discusiones de libelo, difamaci, moral sexual, honor, reportes falsos, subversi, y otros. En lo que se refiere a los intereses del Estado, sin embargo, los casos han sido más delicados y se han tratado, en muchas ocasiones, con mayor discreci. 
Por herencia de los militares nacionalistas que no so censuraron informaciones 
durante la guerra, sino que destruyeron una importante cantidad de documentos que 
hoy podrían ser una herencia histica para entender la etapa bélica de Jap, y por la 
influencia de las Fuerzas Aliadas que ocuparon la isla, en el país se ha impuesto la 
discreci sobre miles de temas. Alrededor de 162 mil documentos de la Agencia de 
Defensa estaban clasificados en t971 como «informaci secreta», «secreto de agencia», 
«secreto de defensa» o «ultrasecreto». El Ministerio de Asuntos Exteriores tenía 
igualmente más de 100 mil documentos secretos o ultrasecretos. 
431 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
El artículo 59 de la Ley de Fuerzas de Autodefensa protege los secretos en esta materia. Durante la ocupaci, se adoptademás una Ley Penal Especial que en su artículo 6 establece castigo para quienes utilicen "informaci secreta de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos". 
El Acuerdo de Asistencia y Defensa Mutua entre Estados Unidos y Jap consigna en su artículo 3 la obligaci de ambos gobiernos para evitar la divulgaci de secretos o artículos clasificados. 
Aunque --es evidente-está restringido el acceso a estas informaciones secretas, ocasionalmente llegan a revelarse en los medios algunos materiales desclasificados, o descubiertos por personal que ha colaborado en las élites que monopolizan o resguardan los secretos, y en reiteradas ocasiones se ha tratado de asuntos relacionados con energía nuclear. 
El investigador Gar Alperovitz ha dicho que, desde Hiroshima, la informaci sobre la energía nuclear "nacisecreta". Willirun A. Dorman ha selado además que los medios de informaci "le han hecho el juego" al gobierno en ese pacto de silencio y manipulaci41 • 
Este silencio, aunque justificado bajo argumentos de seguridad nacional, ha sido una contradicci a la democracia, y un agravio claro a periodistas y lectores, una violaci a un derecho humano reconocido internacionalmente: el derecho a la informaci. 
41 Wdliam A Doanan, "Los medios de infoanac:i haciéndole el juego al gobiemo", en Acldaod, Len y Steven McGuire, L, Edad N11dtt1r, UNAM, Fondo de Cultura Econica, México, 1987, pp. 276-287. 
"'32 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
5. Bqueda de otras formas de expresi: arte a partir de la bomba 
El Cigo de Prensa establecido por las fuerzas militares que ocuparon Jap, fijalgunas de las directrices para orientar el trabajo periodístico que se desarrollaría en el país sometido. Sin embargo más allá de la orientaci sobre las políticas, este cuerpo de reglas se ustambién para imponer silencio, para clausurar publicaciones, encarcelar periodistas o crear sofisticados cuerpos de vigilancia que, en poco tiempo, extendieron sus funciones a otras formas de expresi. 
Las manifestaciones culturales y artísticas también fueron censuradas. Sin embargo, con el apoyo del periodismo en ocasiones, pero utilizando los recursos creativos, la imaginaci y la subjetividad como una de sus características esenciales, el arte logrescapar a las trampas de silencio impuestas por las autoridades de ocupaci. 
El silencio de los periodistas motiv de alguna manera, a que el arte surgiera de manera alternativa para levantar algunas voces entre las ruinas de la posguerra, a pesar del sometimiento, de las reglas, de las propias confusiones sobre el significado, la definici y la misi artística en el Jap de la época. 
Este recuento de la creaci artística -inspirada por la necesidad de expresar a pesar de la censura-trasciende la época inicial de silencio bajo el gobierno japonés y posteriormente bajo la ocupaci norteamericana. Aunque se aleja del estudio de mensajes periodísticos, es importante describir el proceso cteativo inmediato y algunas referencias a la manera en que ha trascendido este tipo de expresiones hasta nuestros días, en virtud de que el arte ha tenido, de alg modo, mayor vigencia que el periodismo. 
LITERATURA Y OTRAS FORMAS ESCRITAS 
Si se contemplan de una manera amplia en la literatura, las manifestaciones verbales (aun cuando no correspondan al modelo estético tradicional de este campo de las artes), no so Einstein y su fmula científica, sino también las denes firmadas por Truman e incluso las leyendas pintadas en los aviones que bombardearon Hiroshima y Nagasaki, 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
podrían incluirse en este recuento. Así, el graffiti inscrito en el avi Enola Gay el día del bombardeo sobre Hiroshima es una primera reflexi sobre las asociaciones de la literatura y la bomba, al exponer desde los cielos el dilema de Hamlet: "ser o no ser, ésa es la cuesti". 
En ese sentido amplio, podríamos considerar también que el primer anuncio breve sobre el bombardeo, publicado el 7 de agosto en el diario japonés Asahi, o los primeros boletines oficiales, tanto en Jap como en Estados Unidos, pueden considerarse como parte de esos primeros recuentos literarios sobre la bomba. 
John Whittier Treat considera que la literatura de la bomba atica es un record de contradicciones -incluyendo esos primeros anuncios a través de los medios informativos-donde se usa un lenguaje "sobrenatural, extra, equivocado"42• 
Este autor encuentra frases contradictorias, que en el mismo parte informativo hablan de "un peque nero de aviones" causando "un da considerable", lo cual para la cultura bélica del mundo antes de Hiroshima podría resultar incongruente, como resultarían también las reiteradas sugerencias a la poblaci de que se salvara de este tipo de ataques, protegiéndose "en la sombra". 
Sin embargo, la falta de informaci, de capacidad para asimilar o explicar un evento inédito, dejan en esas manifestaciones literarias algo de verdad que permite entender el pensamiento y la visi de la época, aun con inexactitudes. Esos textos que \Vhittier califica como equivocados pero ciertos, inexactos pero precisos, son los que lo llevan a caracterizar a la literatura de la bomba atica como contradictoria. 
En la historia del periodismo japonés, se ha selado que hubo cierta apertura 
democrática bajo la ocupaci Aliada, cuando se permitique los principales diarios 
japoneses permanecieran vigentes, aun cuando los dues y directivos fueron 
encarcelados, por considerarse cplices de la guerra. Esto, en contraste a las políticas 
que se adoptaron en países como Alemania, donde los medios que habían colaborado 
con las causas bélicas fueron clausurados bajo las nuevas reglas de los victoriosos. 
42 John Wbitticr Trca~ WnlÜrl Gro,md o, ]11JNmu1 LJtm,hm t111d tb, AIOllm Bo111b, Thc Univcnity of Chicago Press, Chicago, 1995, p. 84. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
Sin embargo, la permanencia o supervivencia de un medio no garantiza su libertad de expresi, y el caso del tratamiento informativo sobre la bomba nos permite encontrar ejemplos de co se obstruyeron, no so la expresi periodística, sino también las manifestaciones artísticas. 
La censura a las noticias sobre la bomba se traslapa otras formas de expresi, como la literatura. Es sabido que (a diferencia del periodismo) ésta tiene la licencia artística de la creatividad, la ficci, la adaptaci, la imaginaci y las formas de lenguaje flexibles que pueden entablar una comunicaci a veces basada más en la sensibilidad que en la verosimilitud. Sin embargo, las autoridades de los Aliados no dejaron que la creatividad fluyera -ni en la prosa ni en la poesía-si el contenido de alguna de estas formas artísticas aludía de alguna manera a la bomba atica. No importaba la belleza de las palabras ni la sensibilidad, ni la necesidad de expresi, ante el rigor de una autoridad que proclamaba la democracia y las libertades, so bajo ciertas fronteras. La literatura -como el periodismo-no cabía en ellas. 
Hiroyoshi Nagaoka, uno de los historiadores más destacados sobre la literatura y la bomba, llega narrar las dificultades que tuvo a finales de los 60 para conseguir hasta las obras más difundidas sobre el tema, como Nats11 no Ha11a (Flores de verano), de Tamiki Hara; o Shikabane no Machi (Cit,dad de cadáveres), de Yoko Ota. Fuera de estos trabajos, era dificil encontrar material impreso producido por las víctimas de la bomba, o estudios sobre este particular. 
No fue sino hasta la aparici de la propia obra de Nagaoka, Genbak11 B1111gale,1 Shi (Historia de la literatura di la bomba atica), en 1973, cuando se reconocien estudios académicos este tipo de producci literaria, a casi tres décadas de su origen: es decir, las pocas obras que se empezaron a estudiar en esta época correspondían, en gran parte, a autores que ya habían muerto. 
Por su parte, en la obra Ge111bak11 1110 Yom11 ~er la bomba atica), Kuwajiro Mizuta 
hace -como anuncia en el título-una lista completa de publicaciones sobre las 
bomba?; aticas, hasta 198143• En esta compilaci hay una breve rese de cada uno 
de los 100 títulos mencionados. 
43 Kuwajiro Mizuta, C,,wbolu, .., y,.,,,.,: Hiros1-N9"dlu .,, &lltmlslt/JI ,bt,U11 RtlH, (Ltyt,,do '4 b,,.bo 11/dlllia,: 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Entre las obras hay prosa, poesía, ensayos o cricas que, si bien no se consideran como representativas de alguna corriente literaria en Jap, sí demuestran co la necesidad de expresi de muchos involucrados con Hiroshima y Nagasaki, los lleva desafiar la censura y a buscar diversos medios para publicar sus obras. El primer libro en la rese es K111vi Ta111ago, de la poeta Sadako Kurihara, que a pesar de la censura directa de las Fuerzas Aliadas, logrcircular en 1946, en una edici de 90 páginas, de la editorial Chngolu, Bunka, fundada por ella y su esposo. 
A partir de ese a y hasta 1953 -cuando terminformalmente la ocupaci al territorio japonés-se pueden encontrar, a pesar de la censura, 21 títulos sobre el tema atico. Algunos de ellos aparecieron bajo la vigilancia editorial de los censores norteamericanos, o atendiendo a los requerimientos de editar parte de los textos o agregar capítulos para hablar de las masacres perpetradas por los militares japoneses en Asia. Un ejemplo concreto de este tipo de requisitos es el que se percibe en la segunda parte del libro Nagasaki no Ka11e (CfllJ,pa11as de Nagasaki), del doctor Takashi Nagai, quien so atendiendo a esa exigencia de mostrar las atrocidades japonesas pudo ver su obra publicada, en 1949, describiendo el sufrimiento de su ciudad. 
Entre estas obras se encuentran también trabajos publicados originalmente en inglés, que pudieron pasar el criterio censor para que se permitiera su edici en japonés. Ese fue el caso de dos trabajos originados en el periodismo, y convertidos después en libros: Hiroshi111a, de John Hersey publicada en Jap, en 1949; y DtJ111n over Zero, de Willian L. Laurence, que aparecien 1950. Aunque las autoridades censoras no admitían que estaban ejerciendo esa práctica de silencio, en los Archivos Nacionales de Washington se han desclasificado memorandos donde el mismo MacArthur niega la censura, mientras se evidencia, por ejemplo, todo el seguimiento hecho a la obra de Hersey, antes de permitir la publicaci44. 
Indignada por el volumen de trabajos literarios que conociy las dificultades que 
éstos tuvieron para publicarse (so 21 títulos de entre cientos que se produjeron en 
siete aflos), la poeta Sadako Kurihara ha hecho esta observaci: 
lista tew,p/1111 dt libros 'I"' """"111 dt Hirosh,ay Narsalu), Kodamha, Tokyo, t982. 44 Véue anexos al fanal de este capítulo. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Poco después del fin de la guerra, fueron publicados en Europa trabajos de poesía y ficci sobre Auschwitz. Poetas como Anthony Hehct, Paul Celan, Sylvia Plath y Nelly Sachs aparecieron uno tras otro, y el tema de los campos de muerte ha sido ampliamente debatido como materia de literatura de la violencia. Pero hablar de Hiroshima y Nagasaki estaba prohibido por el Cigo de Prensa de la ocupaci y su literatura estuvo segregada de la literatura reconocida. Alienada, atrapada en una amarga lucha con una serie de normas literarias injustas, los poetas hibaluisha han muerto por enfermedad, se han suicidado ... y han abandonado su trabajo inconcluso 45• 
Ya hemos aclarado que el Cigo de Prensa no era explícito en cuanto al tema de las 
bombas aticas, sin embargo, el comentario de la poeta Kurihara se refiere a la 
aplicaci concreta de sanciones y amonestaciones por parte de los Aliados, de las 
cuales ella misma fue víctima. La misma escritora ha denunciado que el sistema de 
censura era tan severo que "no era permitido ni siquiera dejar rastros que indicaran que 
los censores habían borrado algo. Todo en nombre de la libertad de expresi"46• Como 
evidencia de esto, en los anexos de este capítulo se reproduce la primera versi 
manuscrita del poema titulado Ge11shi Bakl,dan (Bomba atica), y el material enviado 
posteriormente --después de varias adaptaciones-a las autoridades censoras para la 
publicaci de su libro KNroi Tfl1llago (H11evo negro/'. 
Otros autores han observado también esa sensibilidad de las autoridades Aliadas 
con respecto al tema de las bombas aticas, como lo expresa Jay Rubio: 
El mayor temor de la ocupaci de causar resentimiento o, de otra manera, alterar la tranquilidad plica, se manifiesta en su manejo de referencias sobre el bombardeo atico de Hiroshima y Nagasaki. Tal monstruoso logro como el de la destrucci de una ciudad entera, llena de gente, con una sola bomba iba, claro, más allá de la oscuridad, y los americanos sí estaban dispuestos a permitir la publicaci de noticias "objetivas" y "científicas". La "opini editorial", sin embargo, era otro asunto. Los trabajos literarios sobre la bomba, los cuales invariablemente incluían alg elemento de "opini editorial", tuvieron dificultades para su publicaci, en un principio 41• 
4s Sadako Kurihan, 1<6lu,-]idt,i,,; Jlunt: Hirosbi,,,11 -Sbi 110 No110 Sti (Villimdo '4,,,, 1111tÜor: Hiroshi,,,11 -llido mhr J.s 11111trlos), Sm'ichi Sbpl,6, Tokyo, 1982, p. 261. 
46 S:adako Kurihan, D,J,y,,,,,1111, Hinsm11111 N!fti:r,,11111: C,,,ti,,; 111 K.Jlll6i {D001111t11to Hirosi,i,,,11 24 dos: '4 '!J'ldo 111 '4 
«IHalidad), ShbnpO Shinso, Tokyo, 1970, p. t92. 
47 Véase anexo al final de este capítulo. 
41 Jay Rubin, "From Wholesomenes1 to Decadence: The Censonhip of Uterature Under the Allicd Occupation", 
)111molof)"/"'llu,Shltia 11,n. t, 198S,pp. 71-103,p. 88. 
437 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Hubo, igual que en el periodismo, algunos trabajos literarios que pudieron evadir de alguna manera la censura. Éste es el caso de la ya mencionada obra de Tamik.i Hara, Natm no Hana, que aparecien 1947 en el periico Mita B1111galul (Literatura de Mita), medio tal vez desestimado por los censores, por su limitada circulaci. 
Las dificultades para el reconocimiento de la literatura de la bomba atica no so tienen que ver con las restricciones de publicaci impuestas por las fuerzas de ocupaci, sino también por la misma tradici literaria japonesa, que regularmente no acepta la narrativa de la violencia, y por el rechazo de la literatura a confrontar la guerra, cuando ésta había terminado. 
Además, aun en los lugares directamente afectados por los bombardeos aticos, hubo una fuerte corriente de aceptaci al castigo, o de justificaci de los hechos, en contraste con el impulso de quienes buscaban todos los medios para denunciar y expresar las consecuencias del ataque. Esta pugna se percibe, por ejemplo, en Hiroshima, con el diario Chngolu, B11nka de la ya citada poeta Sadako Kurihara y su esposo Tadaichi Kurihara, quienes varias veces fueron castigados con el cierre de su publicaci, por aludir constantemente a la bomba, mientras en la misma ciudad un grupo de escritores alineado con las políticas de ocupaci, sostuvo durante tres as la publicaci ~~tl, donde no llega mencionarse nunca en ning trabajo literario, el tema de los bombardeos 
El historiador literario Takeo Okuno llega comentar que la literatura posterior a 1945 se desarrollcomo si la Segunda Guerra Mundial nunca hubiera sucedido49• Sin embargo, sí existen algunas novelas de la posguerra que describen la participaci de los japoneses en masacres efectuadas durante el conflicto. Como ejemplo, podemos encontrar este tipo de episodios en los escritos de Taijun Takeda, Hiroyuki Agawa, Y oshie Hotta y Oka Shohei, quienes escribieron sobre las atrocidades militares en China y Filipinas, mientras Endo Shaku expuso la complicidad de civiles en crímenes de guerra dentro del mismo territorio japonés. 
Sin embargo, John Whittier Treat considera que estas novelas se limitan al punto 
de vista de los mismos japoneses y no incluyen la visi de sus víctimas. Sobre este 
49 Talteo Okuno, Ni/»,, Bn.f,h S/Ji, (1-twM d. J. LJ1nw11m1]"'*"'6), ChOo KOmnsba, Tokyo, 1970, p. 184. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
particular ha sido dificil para Jap aceptar y crear literatura, por ejemplo, sobre la llamada «masacre de Nanking». Aunque durante mucho tiempo no se registrninguna novela ni trabajo literario sobre el tema, hace algunos as, en noviembre de 1997, la escritora Iris Chang tomel asunto como centro de su libro The &,e of Nanking, publicaci que llega Jap y creuna polémica creciente en círculos académicos y notable rechazo entre jenes identificados con la propuesta literaria y visual opuesta, de Yoshinori Kobayashi, quien argumenta a favor de la guerra en su popular publicaci de dibujos Sens6 Ron (Sob11 la!/terra). 
De alguna manera, la censura impuesta por los Aliados a los escritores de Hiroshima y Nagasaki, encuentra un paralelo en la censura impuesta por los mismos japoneses ante las expresiones relacionadas con sus propias atrocidades en la guerra. Este tipo de casos se ha repetido en situaciones delicadas, como la violencia y el genocidio a los habitantes de Vietnam, perpetrado por Estados Unidos, país donde los detalles de estos episodios, igual que los de Hiroshima y Nagasaki no parecen alcanzar gran difusi a través de la literatura. 
Algunos estudiosos y críticos literarios como Shchi Kato y Donald Keene han selado que -aun contra las indefiniciones sobre lo que significa y el valor que representa la literatura de la posguerra en Jap-sí hubo en esa época una importante cantidad de aportaciones a las letras. Sin embargo, esa tendencia productiva se generprincipalmente en Tokio, donde la recuperaci econica y reconstrucci, en general, fue más rápida. En Hiroshima y Nagasaki, en cambio, había muchos problemas "itales qué resolver, y esto distraía de otro tipo de actividades, como la literatura. Esto se puede concluir del testimonio de la poeta Sadako Kurihara: "Hiroshima se convirtien una tierra de desechos aticos. Para los sobrevivientes, luchando por comida entre los rumores de que tO millones morirían de hambruna, pensar en la cultura o actividades culturales era imposible"50• 
La literatura de la bomba atica comprende trabajos, en muchos casos, de 
autores· que no tenían el antecedente como escritores profesionales, pero habían 
experimentado la bomba y sentían la necesidad de comunicar aquella experiencia. Sin 
so Knribara, Doky,,11111111 Hirosbu,,a, p. 165. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
embargo, existen también textos sobre las víctimas de la bomba, construidos por otros autores, a quienes algunos críticos han negado hasta cierto punto la autoridad para expresarse. El crítico Kenkichi Y amamoto decía que tal vez so aquellos que habían experimentado la bomba tenían sus creativos "pies" firmemente plaptados en un ineludible firmamento "real"51 • 
Uno de los trabajos más notables publicado a bajo la censura es Shileabane no Machi, de Yoko Ota, que aparecien 1948, luego de tres as de haber sido sometido a la censura. Cuando en 1953, luego de la ocupaci, la escritora pudo hablar libremente del proceso de publicaci de su novela, confesque se sentía más afectada por las decisiones de los editores japoneses, que de los censores norteamericanos. La autora llega decir que los propios compatriotas que tuvieron en sus manos esta novela, argumentaban que era "demasiado real" y eso podría generar incomodidad y despertar el odio de las masas. Ota decía además que su trabajo fue censurado por las élites de la literatura profesional, críticos y editores, llamados en su colectividad b1111dan. 
Después de la ocupaci: lluvia negra 
Pocos fueron entonces los escritores reconocidos por sus aportaciones literarias inspiradas en la bomba, y pocos además se ganaban el respeto de los críticos, dependiendo de su relaci directa con la experiencia de la bomba. Posiblemente el trabajo que más trascendi-no so en Jap, sino en Estados Unidos y otros países-fue la novela Ki,roi Ame (LJ111ia negra) de Masuji Ibus'e, publicada originalmente en japonés, en 1966. 
La historia de Ibuse describe los problemas de una familia de hibakHsha o 
sobrevivientes de la bomba, ante los efectos latentes de la radiaci y la marca que éstos 
van trazando en los miembros de este hogar, en una peque villa, as después del 
bombardeo en Hiroshima52• 
Para estudiosos como John Whittier Treat, Kt11'0i Ame es "la ica novela de la 
bomba·atica, aun en Jap, que alcanzlo que podríamos llamar un estatus canico 
si Citado en Wh.ittier Treat_ op. tit. p. 89. s2 Véase Masuji lbuse, B/«Jc Rai11 (A NotJtl), Kodansha lntemational, Tokyo, 1979. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
-un trabajo siempre en edici, antologado con frecuencia, ensedo en escuelas, probablemente traducido a uno o más idiomas occidentales y punto importante de continuos estudios de alto nivel académico o de crítica e interpretaci"53• 
Sin embargo, aun con ese reconocimiento, esta novela ha sido sometida a la controversia de quienes todavía no aceptan la idea de que alg trabajo inspirado en la guerra o sus más difíciles episodios, pueden ubicarse en los estándares estéticos de la 
literatura54• 
Literatura: debate y misi histica 
En Wliti11g G1'011nd Zero, John Whittier Treat establece tres debates importantes sobre la literatura de la bomba, identificando primero el de la época inmediatamente posterior a la guerra, con los primeros trabajos, luchando contra la censura impuesta por la ocupaci y por los mismos cánones del arte y la cultura japonesa. 
Un segundo debate importante sobre el tema surgiluego de terminada la ocupaci, en 1960, con la publicaci de un polémico artículo de Sadako Kurihara, en el diario más importante de Hiroshima: Ch11gok11 Shi111b1111. La poeta criticaba la manera en que los "hombres de letras" agrupados en organizaciones como Hiro.rhima B1111gak11 Kai se investían de autoridad para desacreditar la literatura sobre Hiroshima y Nagasaki, diciendo que "la literatura de la bomba atica es un complejo psicolico que obstruye el desarrollo de la literatura" y proponiendo temas de la vida cotidiana más "urgentes e importantes". Esta posici -percibe Kurihara-demostraba la poca habilidad y voluntad de muchos intelectuales para percibir el significado de la palabra «l-Iiroshima», como lo fue la palabra «Auschwitz». 
Esta posici de Kurihara se enfrenta la de algunos de los intelectuales que se 
sintieron aludidos, como Hiroshi Matsumoto (crítico y traductor de la obra de 
Hemingway al japonés), y noveles escritores como Yoshio Yoshimitsu, quien 
S3 John \Vlier Trcat, op. át., p. 92. s4 Además, ciertamente bn habido traducciones, incluso al idioma espaiiol, pero esto no ha permitido tampoco un reconocinnto amplio de la literatura de la posguerra en los países lpanohnbl:u1tes. En México, 1:1 Univenidad 
Nocional Automn de México editla veni en espal, publicada en 1970, sin embnrgo, so se tiraron 500 ejemplares y no hubo m:ís ediciones, ni planes de difundir mayom1ente la obra. Esto lo comenta el anismo trnductor, Héctor Ru~da de Le, quien reconoce las dificultades que hubo para la ica edici, y para accc:-der a este linado tiro. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
cuestionaba la existencia de una verdadera literatura sobre la bomba en su ensayo "Gembaku Bungaku Taibo Ron o Utagau" ("Dudo que podamos esperar una literatura de la bomba atica"). 
A finales de los as 70 y principios de los 80 hubo una tercera etapa de debates, concentrada en discusiones del valor o significado de la literatura sobre la bomba y la asociaci de ésta con la Historia. Este enfrentamiento de opiniones y posiciones estaba ahora representado por escritores que, en su mayoría, pertenecían a otra generaci, y no eran ya las voces directas de las víctimas de la bomba, sino escritores involucrados con el tema a a más de tres décadas de distancia cronolica. Nombres como los de Kyoko Hayashi y Kenji Nakagami protagonizan algunos de estos episodios de debate, confrontando la experiencia de la primera, una mujer de Nagasaki, con los cuestionamientos de Nakagami y una generaci de escritores jenes, cada vez más incodos con la imagen de un Jap victimizado por la guerra. 
En ese contexto surgien enero de 1982 el Llamado de los Escritores, movimiento que involucral mayor nero de hombres de letras en Jap, desde la posguerra, seg palabras de Kenzaburo Oe55• Parte del documento establece que: 
Como escritores del país de Hiroshima y Nagasaki, creemos que es nuestra obligaci con la raza humana dedicar todas nuestras energías a prevenir una segunda, y final, guerra nuclear. Urgimos a toda la gente del mundo a trabajar de una vez por la paz. No abandonaremos nuestras metas y aplicaremos todas nuestras fuerzas en ellas56• 
El documento, firmado por cientos de escritores, desperta su vez las críticas de cientos más, que se oponían a tomar los casos de Hiroshima y Nagasaki como verdaderos símbolos universales del pacifismo. Surgieron en la polémica las voces de escritores jenes que tildaban a los firmantes de "viejos fascistas", mientras algunos críticos conservadores y derechistas desacreditaban a los pacifistas, por su filiaci política. Así, Jun Eto llega sugerir la idea de que el Llamado había sido financiado por 
ss Kenzaburo Oe, "J•panesc lntellectuals at B1y'',}IIJ'tlll T1111u, noviembre 24 de 1986, p. 6. 56 El Uamado ele los Escritores f ammciado en una conferencia de prensa en el Hotel Daiichi de Tokio, el 20 de enero de 1982. 
442 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
los intereses de la Uni Soviéticas', mientras el poeta Nobuo Ayukawa comparaba a los escritores pacifistas con los grupos comunistas formados en Estados Unidos e Inglaterra durante la guerras•. 
Entre los firmantes del Llamado, fueron criticados especialmente los más renombrados escritores, reconocidos en los círculos intelectuales por su identificaci con ideas de izquierda: Koji Nakano, Narihiko lto, Hideo Odagiri, Kenzaburo Oe y Makoto Oda, quienes, por su parte, defendieron la idea de que escribir sobre armas nucleares no mermaba las cualidades para ejercer la literatura. 
Las etapas de mayor debate han sido tal vez las que más han servido para la reflexi sobre la necesidad de expresi artística (más allá de lo personal) generada a raíz del significado de los ataques a Hiroshima y Nagasaki, sin embargo, hasta la fecha no hay un reconocimiento abierto del género literario derivado de la bomba atica. También para los escritores, romper el silencio y tratar de poner belleza e inspiraci a las palabras que describen una tragedia real, ha sido una lucha intensa y permanente. 
Después de Hiroshima ¿se acabla poesía? 
Las primeras manifestaciones de la literatura de la bomba atica fueron, probablemente, las narraciones testimoniales de los sobrevivientes, entre las cuales, al poco tiempo del ataque a Hiroshima, ya se encontraban algunos poemas espontáneos. 
Algunos estudiosos de literatura japonesa consideran que esa espontaneidad surgipor la necesidad de expresarse, en un ambiente en el que la tradici estética no ha sido tan rigurosa en la separaci entre prosa y poesía, y por las circunstancias de la época, como ha selado Munetoshi Fukagawa: 
En Hiroshima fueron los poetas quienes respondieron más rápidamente a la bomba atica...tal vez porque la lírica japonesa es un género convenientemente simple, y porque se adapta rápidamente a las circunstancias59• 
57 Masoru Ni1hid1 ,,. 111., ''Futatabi kaku sens6 no kw ni bnngalrusha w1 dono yo ni tai suru b" (Repaso I co van a enfrentar los escrltota la crisis de la guerra nuclear), B,nplutt,/,i T""1ibtl, n. 7, 1982, pp. 2-48. sa Nobuo Ayukawa, citado en Narihiko lto, "Gembalru bungaku to ky6 no mondai'', (La litentun de la bomba atica y los problema de hoy), en Horupu Shuppm HenshObu (ed.), H1111"'1lut: &n,l'lu,slN, ar, UIIMnt, p. 98. 59 Munctsohi Fukagawa, cit. en Toshikazu Masuoka, Hirosl,i,,,11110 Sbifo,-t«bi (Po,1111 dt J-lirosbi,,,11), Shin Nihon Sbuppansba, Tokyo, 1980, p. 112. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
A la poeta de tanka Shinoe Shoda le advirtieron que si desafiaba el Cigo de Prensa y publicaba su colecci literaria Sa11ge, sería condenada a la pena de muerte. Y sin embargo, su necesidad de expresarse la lleva publicar secretamente su colecci, a pesar de las objeciones de su familia, a la que so le explic "Llegué a la conclusi de que enfrentaría la pena de muerte, si fuera necesario" 60• 
Muchas colaboraciones espontáneas en este rengl, surgieron a través de los esfuerzos de publicaciones como el de la ya mencionada poeta Sadako Kurihara, y su esposo Tadaichi Kurihara, fundadores del periico Ch11go/eJ1 B11nka (C11lt11ra de Hiroshi111a). 
Entre las colecciones individuales de poetas, destac por ejemplo, Eisaku Yoneda con Kawa yo to 111a ni Uts11/eushilu1 ~/ no siempre ha de str heT'llloso), publicada en 1951. También aparecieron antologías como Genshig11mo no Shita Yori (Debajo de la n,,be at11i,a), en 1952; Shi no Hai Shish11 (Ce11iz.as de 11111erte}, en 1954; y Niho11 Ge111balu1 Shishll (Poesía japo11esa de la bomba al11ka), en 1970. 
Con Hiroshima y Nagasaki resurgieron antiguas formas de la poética japonesa, en trabajos exhaustivos como Kash11 Hiroshi111a (Poesía Hiroshi111a), publicada en 1954, con mil 753 poemas de 220 autores, que constituyeron una obra que se conocicomo Ge111bakH Ma'!}tJ, en referencia a la primera antología extensa de poesía publicada en Jap, en el siglo VIII. 
Para los estudiosos, la lírica y los rasgos conservadores· en la estética de la poesía 
de la bomba, recuerdan de alguna manera las imágenes líricas tradicionales en la poética 
japonesa. En ese contexto, el poeta de Nagasaki, Hachiro Shimauchi había publicado en 
1946 su obra Heiwa no Chikai -Haikyo ni Tai,hite (Una plegaria de paz. desdt las ndnas), 
identificada como chtJka o «poema largo», en una modalidad que recuerda a las antiguas 
formas de ha11ka. 
60 St111lf se refiere a una penitencia, una muerte heroica, o al ritual budista de esparcir flores. Véase detalles en 
Madene J. Mayo, "Literuy Reorientation in Occupied J•pan: Incidents ofCivil Censonhip", en Emestine Scblant and J. Thomu Rimer (ed), Lpiat111dA,,,_,;,;,,, Pos,_,. Fittia t111d C,,/hm;,, Wul G""""'.] t111d]11/J"", TheJolms Hopkins Univenity Press, Baltimore, 1991, pp. 1SO, 159. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Los sobrevivientes de la bomba encontraron en viejas memorias épicas de guerra, formas que les abrían camino a expresarse, a desahogar sus penas, a hablar de la muerte. Sin embargo, con las bombas aticas la inspiraci pasde casos concretos a describir miles de muertes, partidas masivas, ambientes de luto. Además, ~ las formas tradicionales de haikN, por ejemplo, se incorporaron alusiones al verano, que ahora significaba más que calor y armica convivencia con la naturaleza: después de la bomba, el verano se asociaba con la muerte, con los cielos lastimados y las lunas fragmentadas. 
Algunos poetas hiba/e11sha siguieron las tradiciones formales en su poesía, buscando las 31 sílabas del n1a/ea o las t7 sílabas para lograr un buen hailet1. Sin embargo, aun tratando de adaptar esta nueva expresi de la atroz realidad a las formas tradicionales, encontraron sus mayores dificultades en las capacidades de expresi del lenguaje. Algunos escritores, como Koichi Tokuno, terminaron exhaustos en la bqueda de las palabras que ayudaran a construir sus imágenes literarias derivadas de la experiencia de la bomba, y sucumbieron en el intento. 
Otros autores apoyaron las nociones de escritores europeos -como el alemán Theodor Adorno-al decir que las palabras se habían gastado tanto para la guerra, que ya no se podrían usar para hacer poesía. Así se manifestaba, por ejemplo, Kishiro Tanaka, en F1111do (Rabia): 
De la manera que uno trate de hablar De la manera que uno trate de escribir Sobre la atrocidad humana Todas las lenguas y plumas no son suficientes61. 
Poetas y prosistas reflexionaron sobre el silencio, el que había emanado del dolor 
repentino de Hiroshima y Nagasaki, y el que se había instalado en sus páginas, llenas de 
imágenes que no sabían. co tomar forma. 
Sadako Kurihara, como otros poetas, intenthablar ante varias agravantes: su 
propio dolor, su dificultad para encontrar las palabras adecuadas, y la censura impuesta 
6t KishirTanaka, cit en Yulr.io Takeoshi, "Shi to Gembalru" (Poesía y bomba atica), '&lutb,,,plut Jv,islMlu, 11 /vmshl, vol SO, n. 9, 1985, p. 143. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
por las autoridades. De esta manera, se encuentran trabajos identificados con la tradicional poesía japonesa, con imágenes de "noches nebulosas de luna", "pálida ppura", "verano", donde se habla de "100 mil vidas", de la muerte y el fuego, pero no se nombra nunca a Hiroshima o a la bomba atica. 
El nombre de Kurihara destaca entre los autores que más lucharon por el género de la literatura de la bomba, en diferentes formas. La misma poeta reconoce que sus esfuerzos se presentaron en diversas modalidades, pues en algunos trabajos su estilo es más sobrio, tradicional, discreto, mientras en otros se toma más directa o incluso irica en sus letras. Uno de sus textos es considerado entre los cuatro más famosos poemas de la bomba atica en Jap: U111ashi111en lea na (¿Semnos comadronas?), escrito tempranamente, en el mismo mes de agosto de 1945. Este trabajo fue publicado junto a otros, en Knroi Tfl1lla¡,o (H11evo negro), libro que en 1946, como ya mencionamos, fue pionero en la literatura de la bomba. 
Tamiki Hara, autor de Natm no Hana, (que ya mencionamos como uno de los trabajos de prosa más importantes), fue también reconocido por la fuerza que tomaron sus imágenes poéticas en Mizµ o K,,dasai v4g11a, porfavor), publicado en "Atomic Bomb Landscapes". Esta obra y la ya mencionada Ge111balu, Shish11, de 1951, son consideradas las fundadoras del género poético de la bomba atica. Esta tima es una colecci de 25 poemas, que despliega en primer término las líneas de Chkhi o Kaese (De111,l/van111e a mi padre), el poema más famoso sobre este tema, escrito por Sankichi Toge: 
Devuélvanme a mi padre. Devuélvanme a mi madre. Devuélvanme a los viejos. Devuélvanme a los nis. 
Devuélvanme a mí mismo. Y a toda esa gente Que me acompaba, devuélvanla. Devuélvanme a la humanidad. 
Devuélvanme la paz. 
Una paz que no se rompa 
Mientras el hombre, el hombre esté en el mundo62• 
62 Sankichi Toge, "Chichi o Kaese" (Devuélvanme I mi padie), en C,,,,IN,J,,, Sl,'1, 11. 7-8, Tokyo, t952.. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Toge y otros escritores se acercaron al tema de la muerte en sus poemas. Él lo aborddesde su perspectiva política, identificada con el comunismo. Así lo hizo también, pero bajo cierta inspiraci budista, la escritora Shinoe Shoda y así lo había hecho, desde su lirismo, Tamiki Hara. Muchos hibakl,sha se identifican con imágenes dantescas del infierno, que de alguna manera --como ha selado Kenzaburo Oc-se pueden encontrar en el primer capítulo de OjtJy6sh11 (G11ía para m1amj, una guía budista del siglo X, donde se perciben ciertas analogías con el terror de la experiencia atica del siglo XX. 
NARRACIÓN, ENSAYO Y CONCIENCIA SOCIAL 
Yoko Ota es la escritora profesional que hizo el primer ensayo sobre la bomba atica, publicado en Asahi Shi111b11n, a finales de agosto de 1945: "Kaitei no yo na hikari-genshi bakudan no kíishíi ni atte" ("Una luz como de las profundidades-El ataque aéreo de la bomba atica"). La escritora trascendería por sus novelas Shikabane no Machi (ya mencionada como 011dad de cadáveres, publicada en 1948) y Ha11-Ni11gen (Mitad h11mano, publicada en 1954). Aunque siempre en confrontaci con críticos que no estaban de acuerdo con la calidad literaria de su trabajo, esta autora plasma en sus obras la confusi psicolica de las víctimas de la bomba, identificándose ampliamente y casi describiéndose a sí misma en sus personajes, situaci que ha llamado la atenci de investigadores como Robert Jay Lifton, quien basen la obra de esta escritora gran parte de su trabajo Death i11 Uft: S11rvivors ofHiroshimJ3• 
Makoto Oda se convertiría también en un reconocido ensayista, novelista y 
activista, inspirado por la bomba atica y preocupado particularmente por las 
relaciones de Jap y Estados Unidos. Su novela más importante, A111erica, fue publicada 
en 1962, y en ella se percibe su admiraci por los ideales de libertad y democracia del 
país en el que realmente pasvarios as de su juventud, con una beca en Harvard. A 
sus 30 as, sin embargo, Oda también había experimentado la decepci de ver las 
políticás de intervenci de los intereses norteamericanos en Asia, y se manifesten 
diversas ocasiones contra el conflicto en Vietnam. Más tarde, en 1980, publicaría 
63 Véase RobertJay Ufton, D,-,IJ;,, LJfr. s,,,,,;,.,, ,fHirosb, Simon and Scbuster, New Yotk, 1967. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Hiroshi111a, novela épica en la que a se percibe su visi e identificaci con Estados Unidos, aun cuando critica la participaci de este país en los terribles acontecimientos del 6 de agosto de t945. 
Otros trabajos donde se trata la relaci de Jap con Estado~ Unidos son aquellos inspirados en el piloto Claude Eatherly64, el hombre cuya misi fue estudiar las condiciones del clima para el bombardeo en Hiroshima, y quien sin embargo, posteriormente fue involucrado en asuntos delictivos y padecivarias crisis psiquiátricas. El caso de Eatherly trascendierreamente permeando la imagen y el destino de todos los involucrados en los bombardeos aticos. Más allá de las cricas periodísticas sobre el caso de este piloto -que fueron abundantes-la literatura también contribuya difundir e incluso dramatizar con una dosis de ficci la historia de Eatherly, como se percibe en varios trabajos: Yoshie Hotta publicShimpa11 (El j11icio), en 1960; Ken Miyamoto produjo el drama teatral The Pi/ot (Elpiloto), en t965; Momo Iida escribío An A111erica11 Hero (Un héroe america110), en 1965. Todos tomando como centro la historia del piloto que no soportlos remordimientos por los bombardeos aticos. 
En los as 80, Kenzaburo Oe trascendería como el vocero de los intelectuales japoneses en el campo de la literatura sobre la bomba atica, misi que fue adoptando desde el inicio de su trayectoria literaria, a finales de los as 50. El escritor quien después ganel Premio Nobel de Literatura, había sido fuertemente marcado por la experiencia de sus visitas a Hiroshima entre 1963 y 1964, a partir de las cuales escribiuna serie de ensayos en la publicaci literaria Se/eai (El 111~11do). Estos trabajos serían recopilados posteriormente, en 1965, en su obra titulada Hiroshi111a N6to (C11ademos de Hiroshi111a).65 
Oe logrlo que algunos estudiosos han calificado como el más importante trabajo 
ensayístico desde la Segunda Guerra Mundial, sin embargo nuevamente enfrent como 
muchos escritores de la bomba atica, las críticas de los círculos que no aceptan el 
tema de Hiroshima y las reflexiones sobre datos reales, como textos literarios. El mismo 
Masuji · lbuse, autor de la novela KJ,roi Ame, llega decir que Hiroshi111a N6to era 
64 Detalles del caso de Eatherly fueron expuestos en el capítulo IV. 65 Véase Kenzaburo Oe, Hinsbima Notu, Grovc Press, Ncw York, 1996. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
"demasiado racional"66• Oe ha sostenido la defensa de su trabajo argumentando que la literatura debe dejar atrás los anacronismos y calificaciones, y replantearse como un arte con una misi humanista, que analice el significado de ser humano, como él pretende hacerlo en sus ensayos, preguntándose "ningen to wa nani ka" ("qué es ser humano")67• 
Influido por el existencialismo de Jean Paul Sartre y Albert Camus, Oe llama a la bomba atica "la más moderna de las pestes", y repasa en la experiencia de Hiroshima los conceptos de seitDtelei (a11te11ticidad}, igen (dig11idad) y k,1ts1yok,1 {tJttgllenz.a), seg las observaciones que hace John Whittier Treat, sobre Hiroshima NDto61• Oe reitera en su trabajo que Hiroshima es una existencia (sonz.ai) y la ciudad adquiere -en palabras del escritor-la conciencia de un ser humano, complejo, con cuestionamientos internos, como los que se perciben en "Morarisuto no Hiroshima", el tercer capítulo de su obra, donde el autor explora la moral a través de las religiones, creencias y actitudes que manifiestan los hiba/eJ11ha de minorías étnicas, luego de la experiencia del bombardeo. 
VISIONES 
Los sobrevivientes de Hiroshima y Nagasaki guardaron en el fondo de su experiencia atica, un elemento que muchos artistas en el mundo han valorado, más allá de los cánones tradicionales de la estética: la visi. Nadie más en el mundo ha vivido esa experiencia y posee la capacidad de expresarla de manera más auténtica que los hibak111ha, a quienes autores como John Berger han dedicado parte de su obra, diciendo que "Hiroshima resume la importancia de retener la mirada, como una medida de conocimiento y visi moral". Este autor considera que en los países occidentales ha faltado informaci sobre los efectos de los bombardeos aticos y ha habido una sistemática y horrorosa supresi de los hechos significativos. De acuerdo a Berger, hemos estado al margen de asimilar el significado original de Hiroshima, un significado que fue alguna vez "tan claro, tan monstruosamente vívido" 69• 
66 Masu¡i lbusc, ciL en Tsuruo Matsumoto, Jb,,s, MllSllji Ro1r {Bshtdio sobn Mtmtji J/,,,11), Tojusha, Tokyo, 1978, p. 193. 67 Kcnzaburo Oc, "Kaisctsu" (Epílogo critico), NGB, n. 9, p. 382. 68 \Vlticr Trcat, op. til., pp. 231-232. 69 Jolm Bcrgcr, ciL en Maclcar, Kyo, Btdo,,d,d Visiows, Hinuh,11-N"ll""Jci 1111d th, Arl ofWihlus, State University of New York Prcss, Albany, 1999, p. 17. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
En reiteradas ocasiones -como lo hemos mencionado con los poetas que sobrevivieron las bombas aticas-han faltado palabras para describir todo lo visto, todo lo escuchado y percibido en Hiroshima y Nagasaki. Y han faltado también imágenes. Quienes lograron captar gráficamente lo sucedido, tuvieron en _sus manos un arma de gran valor para mostrar al mundo los efectos de la bomba atica. Precisamente por eso las fuerzas de ocupaci se enfrentaron en este rengl al popular paradigma: una imagen podría decir más que mil palabras. 
La fuerza de las evidentes imágenes de Hiroshima y Nagasaki había chocado con la rigurosa censura de la ocupaci que fue, en este caso, a más severa. Si algunos textos lograron escapar a las barreras de los censores norteamericanos, y de los mismos críticos y editores japoneses, en el caso de las fotogras o filmes, hubo menos posibilidades. 
Considerando la fotografia como una forma más de expresi, normalmente ubicada entre el periodismo y el arte, las gráficas captadas desde los aviones que bombardearon Hiroshima y Nagasaki, así como las que tomaron algunos de los sobrevivientes el mismo 6 de agosto, podrían representar el primer testimonio visual de lo sucedido durante los ataques aticos. 
El famoso hongo atico que aparece en las fotografias tomadas desde los aviones Enola Gay y Number 91 (publicadas por primera vez en los principales diarios de Estados Unidos el 12 de agosto de 1945) ha sido considerado como algo más que un testimonio gráfico. Se ha considerado un ícono histic¿ e incluso un reto a la imaginaci de artistas y periodistas, que llegaron a describir la enrome nube como una obra de arte, digna de ubicarse entre las líneas más bellas de un sublime poema. 
Más allá de la figura abstracta de la nube radiactiva, entre las cenizas de Hiroshima, 
Y oshito Matsushige fue el primer hombre que logrrescatar su cámara y salir a las calles 
de la ciudad a captar las. icas cinco fotos que existen del ataque atico el mismo 6 de 
agosto de 1945. Como anotamos previamente, en la propia narraci de Matsushige, sus 
fotos  fueron publicadas sino hasta octubre de ese a. El fotrafo no estaba 
plenamente consciente de las políticas de censura, vigentes ya en el país, y se atrevia 
publicar las histicas gráficas en la edici vespertina del Chtlgo/eJ, Shi111b11n. Fue 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
amonestado y recuerda que oficiales del ejército norteamericano le pidieron las fotografías. Sin embargo, él guardlos negativos, que posteriormente se utilizarían para reimpresiones que se dieron a conocer en el mundo entero. Así trascenderían los primeros testimonios gráficos de lo que es un bombardeo atico, a trav~s de imágenes realistas, en contraste con las abstractas figuras de las nubes aticas. 
El fotrafo y escritor Robert Del Tredici ha selado en este rengl que la famosa fotografía del hongo atico es un "monstruoso ejemplo" de la clase de imagen que permanece aislada en una abstracta distancia, y desinforma sobre un asunto de vital importancia'º. 
La colecci de fotos tomadas por la comisi investigadora ABCC al estudiar los efectos radiactivos en las víctimas, no fue desclasificada en décadas. Las gráficas censuradas por el gobierno de Estados Unidos y que finalmente se abrieron en 1980, guardan imágenes de dos visiones ajenas al plico por mucho tiempo: la de los restos humanos, y la del sufrimiento luego del los ataques nucleares. 
Ahí están las imágenes de las montas de esqueletos, las adolescentes desnudas exhibiendo sus cuerpos completamente calcinados, los cadáveres de madres e hijos, el peque con el rostro negro después de la lluvia radiactiva, y una bola de arroz (011igin) en la mano, aferrándose a la vida. 
Las fotos que Yosuke Y amahata tomel 1 O de agosto de 1945 en Nagasaki, han sido rescatadas para expoerse en todo el mundo, y son el centro del libro Nagasalei Jom119, publicado para el 50 aniversario del bombardeo po; Pomegranate Artboooks. En éstas se rescatan los rostros de los civiles, quienes lamentablemente a veces parecen invisibles en tiempos de guerra. 
En 1978 se publicHiroshima-Nagasalei: A Pictorica/ Record of the Ato111ic Bomb 
Destn1ctio11, obra que pretendía abrir los ojos a los norteamericanos, con la colaboraci 
de miles de japoneses, que recuperaron imágenes de lo que los oficiales norteamericanos 
habían censurado. 
Después de la ocupaci, muchos de esos testimonios realistas se han trasladado a 
terrenos artísticos, con la creatividad de fotrafos como Shomei Tomatsu, quien 
70 Citado en Kyo Maclear, op. til., p. 17. 
-451 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
rescatvarias gráficas de las ruinas de la catedral de Urakami, que se han exhibido desde t962 en la colecci titulada 11:02 Nagasaki. 
Las letras se asociaron con el arte visual y la dramatizaci, y los testimonios de Hiroshima y Nagasaki llegaron así al cine. Alain Resnais hizo en 1959 fliroshi111a Mon A111011r, basándose en la historia de Marguerite Duras sobre una artista francesa que se enamora de un arquitecto japonés, en Hiroshima. Shonei Imamura adaptla novela de Masuji lbsue, K,,roi Ame, para hacer la versi cinematográfica de esta historia sobre las dificultades que experimentan los hibakusha. 
Akira Kurosawa resaltla importancia de la cultura visual diciendo que las películas y fotografias han mantenido importantes necesidades de visi: nos ayudan a "enfrentar nuestros temores, de manera que podamos superarlos"71 • El conocido cineasta plasmimágenes aticas en películas como Y1111,e (S11eRos) y lo haría después en Hachigats,, no rap11sodi (Rapsodia de agosto). 
El cine de los as 50 utilizen la imaginaci del desastre, alusiones al terror nuclear, como el que se percibe en el nacimiento del popular monstruo God~la, creado por el director Inoshiro Honda, en 1954, a partir de una lluvia tica después de una catástrofe nuclear ficticia. 
Las reflexiones a partir de Hiroshima han llegado a los medios más modernos y populares, como la televisi. Tht D'!J Ajler, película proyectada por la cadena televisiva ABC en t983 transforma las imágenes de Hiroshima y Nagasaki en amenazas del terror nuclear en Estados Unidos o cualquier lugar del plantea. 
La vista del bombardeo es dramatizada también en Grotmd Zero, documental de la 
Canadian Broadcasting Corporation, de t995, y en la que Charles Sweeney, uno de los 
tripulantes del Enola Gay recuerda la visi de Hiroshima antes del bombardeo. 
Por otra parte, en los as 50 el Partido Comunista de Jap promovila 
realizaci de «pinturas de reportaje», entre las que algunos artistas como Yamashita 
Kikuji escogieron el tema atico. Shusaku Arakawa también tomel tema de 
Hiroshíma y la muerte para sus exposiciones abstractas, en una corriente de inquietud 
social, entre el realismo y surrealismo o la abstracci. 
71 Citado en Kyo Maclear, .p. rit., p. 28. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Este tipo de manifestaciones se han asociado con las que se perciben en trabajos como Los Desastrts de la G11e1ra, donde Francisco de Goya testifica en su arte la invasi napoleica a Espa. También se recuerdan las a,pi/Jeras o bordados de las mujeres chilenas que padecieron las represiones de Augusto Pinochet y se manife,taron así con denuncias a través de la artesanía. 
En los escenarios de los ataques nucleares, desde 1948 el pintor Keisuke Y amamoto realizun mural titulado Hiroshima, con notables reminiscencias del famoso G11e111ica, pintado por Pablo Picasso en 1937. 
Por otra parte, desde finales de los as 60, millones de jenes estudiantes han tenido contacto con la experiencia de Hiroshima y Nagasaki, a través de la serie de dibujos autobiográfica de Keiji Nakazawa, Hadashi no Gen (Ge11 descalzp). 
En 1965 Andy Warhol se convirtien uno de los primeros artistas visuales norteamericanos en hacer referencia específica a Hiroshima y Nagasaki, en su pintura 
Atomic Bomb. 
En el aspecto pictico los trabajos más importantes inspirados por los bombardeos nucleares, han sido los de Toshi (Akamatsu) e Iri Maruki, quienes llegaron a Hiroshima tres días después de la bomba en busca de sus familiares y participaron en las labores de rescate. La muerte llensus sentidos y se transformen inspiraci. En 1948 terminaron su primer panel sobre el tema, titulado Fantas111as, que se exhibipor primera vez en 1950. Hasta el a 1995 -cuando Iri murila pareja había completado una abundante colecci de paneles sobre las bombas aticas, así como otros horrores de la guerra y el terror nuclear: la masacre de Nanking, la batalla de Okinawa, las pruebas aticas en Bikini. 
En 1967 abrieron una galería permanente, cerca de su casa en la prefectura de Saitama, al noroeste de Tokio. La galería es visitada aproximadamente por 60 mil personas al a. De la colecci probablemente, las obras más vistas son las de Ge11bale,1 110 Z11 (Paneles de la bomba atica). En Masacre de Nanking abordan un tema nunca pintado, sobre el episodio en el que murieron 300 mil civiles chinos, ante el ataque de la Armada Japonesa. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Otras obras que han sacudido son aquellas que ilustran detalles específicos del infierno nuclear: Cueroos, J"tg11a, F11ego, M11chachos y M11chachas. Se perciben tendencias cubistas en su trabajo de 1969, Linternas Flotantes, una obra que alude a la coincidencia del festival Bon -que cada a a mediados de agosto abre las puertas de este mundo a las almas de los muertos-con la costumbre de recordar a los caídos en Hiroshima, depositando linternas en las aguas de los ríos principales de la ciudad. 
Trascendiendo a lo escrito en las líneas de los diarios japoneses o norteamericanos, todas estas evidencias de la producci cultural, hablan a nombre de los que sentían una necesidad artística, profesional o estética, de expresar una vivencia dramática y aleccionadora. Durante la ocupaci en la isla japonesa, prácticamente toda la producci cultural era censurada: filmes, novelas, libros de nis, discos. Y, sin embargo, en todas estas áreas se han rescatado evidencias de co se percibía la bomba en aquélla época. 
Más allá de las barreras políticas y cronolicas, Hiroshima sigue inspirando a quienes han encontrado el valor del arte testimonial, y a quienes creen en la necesidad de resarcir los das impuestos por el silencio. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
6. Desinformaci sobre asuntos nucleares 
De manera general, cuando nos referimos a desinformaci, no so describimos la falta de informaci, sino la adquisici de informes equivocados o distorsionados, que igualmente producen una ausencia, un vacío, una falta de acceso a la verdad. 
El origen de la desinformaci atica se puede ubicar en el proceso de fabricaci y prueba de las primeras bombas aticas. Ni siquiera los habitantes de Nuevo México que manifestaron sus inquietudes a los medios informativos y a las autoridades policíacas, sobre lo que consideraban un "extra temblor", recibieron como respuesta la informaci verdadera de lo sucedido. 
En el primer capítulo de este trabajo expusimos la versi de un autor sobre supuestas pruebas del arma realizadas en México, y declaraciones del funcionario de una planta de fabricaci de materiales nucleares, sobre otras detonaciones experimentales en California. No hay seguimiento periodístico en la prensa de la época sobre tales pruebas. 
Por su parte, los japoneses también mantuvieron desinformada a la poblaci, en general, sobre sus propios experimentos aticos, e incluso los habitantes de la ciudad coreana Konan (ahora Hungnan) que aseguran haber visto la detonaci de un arma nuclear nipona, en agosto de t945, revelan también parte de esta política 
desinformadora72• 
Luego de los bombardeos en Hiroshima y Nagasaki, los mismos habitantes de 
esh1s ciudades estuvieron desinformados durante mucho tiempo con respecto a lo 
sucedido. Tal vez fueron los timos en el mundo en enterarse que habían sido atacados 
con una bomba atica, como lo corrobora el testimonio de Sunao Tsuboi, uno de los 

sobrevivientes, quien recuerda que él intuía que se trataba de un arma diferente, pero 
perdiel conocimiento varias veces después del ataque en Hiroshima, por largos 
periodos, por lo que so hasta enero del a siguiente tuvo plena conciencia de que 
había sido víctima de un ataque atico 73• 
72 El tema de ~sta supuesta pn1eba atica se tratal fu1al del capíndo ll. 73 Entttvista de la autora a Sunao Tsubo~ iealizada cu Hirosh.ima, el 26 de marzo de 2000. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Michiko Y amaoka, otra de las sobrevivientes o hiba/ei11ha también pashoras y días de desconcierto, pues a parte de la gravedad de sus heridas, padecila incertidumbre de no saber de su familia, y no saber qué tipo de ataque había sufrido. Los diarios de Hiroshima no circularon durante alg tiempo, pues $US inmuebles habían sufrido graves das. Sin embargo, Y amaoka asegura que hubo un importante esfuerzo periodístico de algunos reporteros, que hicieron circular una hoja manuscrita, con algunos datos de lo sucedido, pero sin detalles sobre la naturaleza del bombardeo 74• 
En contraste, la sociedad norteamericana recibía amplia informaci sobre la naturaleza del nuevo proyectil, su poder y la proeza de su fabricaci, pero no era com que los espacios periodísticos informaran sobre los efectos del bombardeo y la situaci de las víctimas. Es decir, había amplia propaganda sobre la bomba, pero desinformaci sobre el bombardeo. 
Estos registros histicos incompletos se dieron en el contexto de las etapas que aquí estudiamos y que demuestran la censura, propaganda y manipulaci informativa, durante la guerra y al final de la misma. Sin embargo, aunque oficialmente se supone que terminel estado crítico que justificaba esos lineamientos en el manejo informativo, la Guerra Fría y las ambiciones políticas crearon un nuevo marco para que se siguieran fomentando la desinformaci. 
Más allá del poder de las fuentes informativas, en ocasiones la desinformaci proviene de los errores de los mismos periodistas, como se demostren varias ocasiones, en los as posteriores al fin de la guerra. La euforia por el tema atico, por el discurso -más que por los hechos-nublla capacidad investigadora de los informadores. Como ejemplo, lo sucedido durante la crisis de Berlín en 1948, que ejercipresi para la transferencia de bombas aticas a Gran Breta y Alemania, en aviones B-29. A había gran interés sobre asuntos nucleares. Los diarios más importantes de Estados Unidos dedicaban cricas extensas del traslado de bombas a Europa, escritas por reporteros que viajaban junto con el mismo presidente Truman. 
74 Entrevista de la autora a Michiko Yamaoka, realizada en Hiroshima, el 26 de marzo de 2000. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Sin embargo, lejos de cumplir con una cobertura fidedigna, los reporteros abundaron en declaraciones de personajes políticos, pero no observaron el detalle más importante: los B-29 no transportaban ning arma. Truman los había despistado y lo había hecho a propito. Le había comentado a su secretario de Estado, Keneth Royall: "Tienes que entender que esto no es un arma militar... se usa para aniquilar mujeres, nis e indefensos, y no para propitos militares ... Tienes que entender que debo pensar en el efecto de tal cosa en las relaciones internacionales. Este no es tiempo para andar sacudiendo una bomba atica"75• 
La censura sobre informaci atica sigue practicándose, como una herencia más del silencio a partir de Hiroshima y Nagasaki. Como expusimos al referimos al derecho a la informaci, bajo el argumento de que se trata de material delicado para la «seguridad nacionab>, los asuntos aticos se esconden, regularmente, bajo la etiqueta de «secretos». 
Así, los conflictos regionales, los problemas sociales cotidianos suelen ganar la atenci de los habitantes de este planeta, por ser los que tocan directamente sus vidas, dejando las cuestiones aticas en un plano oscuro, distante, aun cuando en realidad su poder de influencia física en el mundo es absoluto. La cantidad de armas aticas existente, es suficiente para afectar todos los rincones del planeta. 
Sin embargo, en varios estudios de opini, y luego de darse a conocer algunas 
tragedias relacionadas con la energía nuclear, se ha revelado que, en el ámbito general, 
incluso en las naciones donde más se trabaja con el átomo, hay poca informaci sobre 
la materia. Y no so se trata de armamento, sino del manejo de la energía atica aun 
para otros fines, que parecen inofensivos, y sin embargo no lo son. Es también mínimo 
el nero de enterados sobre la manera en que se maneja la producci nuclear. 
El 30 de septiembre de 1999, la peque poblaci de Tokaimura, en Jap, salt
al escenario de las noticias mundiales en cuesti de minutos. Igual que Hiroshima el 6 
de agosto, o Nagasaki el 9 de agosto de t945. En un mundo global, en un escenario muy 
75 Cit:ado en David E. Lilienthal, TI,, }t111r,u,/s ,fD111,d E. LJ/,thtJ, 1111. II: AIOIII« E11"D Y"'1f, 1945-1950, Harpcr & Row, Ncw York, 1964, p. 391. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
distinto al del final de la Segunda Guerra Mundial, esta poblaci, a unos 100 kiletros al noreste de Tokio, fue el lugar del peor accidente nuclear en la historia de Jap. 
La noci del peligro, que corripor todo el mundo, se asociaba inmediatamente con las palabras uranio y radiactividad, términos que parecen vagos o lejcl!los, como los accidentes nucleares, aparentemente exclusivos de las potencias del «primer mundo». 
Sin embargo, la atmfera no tiene fronteras. El espectro de la contaminaci nuclear, la más letal del mundo, puede salir lo mismo de una planta en el peque pueblo de Tokaimura, que del laboratorio de Los Álamos, en Nuevo México, de Chernobyl, o de Atucha, en Argentina. 
En todos estos lugares, distantes geográfica, política y econicamente, el manejo de uranio y materiales radiactivos ha cobrado víctimas. La radiaci no distingue primeros o terceros mundos, como consta en los registros de muerte en plantas como la de Atucha, en Argentina, ejemplo de que también en el hemisferio sur hay accidentes nucleares. 
Hace más de 50 as, la energía atica debuten el mundo con esa doble moral que, hasta la fecha, no se puede sacudir. Ha servido para tratamientos médicos, generaci de energía eléctrica y promete grandes progresos para la ciencia y la tecnología. Sin embargo, utilizada como arma, la energía atica es el verdugo más cruel y certero. Hannes Alfven, fisico sueco ganador del Premio Nobel, describialguna vez los átomos para usos militares y pacíficos como "hermanos siameses". El problema del siglo XX ha sido la aplicaci de esa energía. Como toda fuerza, la del átomo puede empujar a la humanidad, o aniquilarla. La frontera, hasta al1ora, la han marcado decisiones políticas y poder econico. Los más de cien mil empleados que llega tener el Proyecto Manhattan, la genialidad de los científicos ahí reunidos y los 200 mil millones de dares que Estados Unidos invirtipara comprar uranio y fabricar las bombas aticas que arrasaron Hiroshima y Nagasaki, pudieron haberse invertido en un centro internacional de tratamiento contra el cáncer o una planta generadora de electriéidad. El contexto de la guerra, sin embargo, y la rivalidad política entre las grandes potencias del mundo arrojaron otro resultado. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Los países que usan reactores de energía nuclear para generar electricidad o que operan reactores de investigaci, inevitablemente adquieren el conocimiento técnico y científico necesario para fabricar armas nucleares. 
El peligro de la energía atica está presente en ambas caras de la moneda. Para fines positivos como los que hemos mencionado, la energía atica también requiere un manejo sumamente delicado, pues el uso de material radiactivo es siempre un peligro para el hombre y una amenaza para el sistema ecolico. 
Las plantas que procesan combustible de uranio, o que separan plutonio, otro elemento altamente radiactivo (el que se uspara la bomba lanzada en NagasakQ, son particularmente peligrosas por la alta sensibilidad de estos elementos. Este tipo de plantas se encuentran principalmente en el Reino Unido, Francia, Rusia y Jap, donde el peligro es latente, como se mostren las imágenes del accidente de 1999, cercano a la capital japonesa. 
Tokaimura -como lo fue la Isla de Tres Millas o Chemobyl-ha sido una de esas noticias que no pudo ocultarse. Sin embargo, a diario suceden accidentes que han puesto en peligro a los seres de todo el mundo, seg se puede constatar en los registros de agrupaciones como Greenpeace. Este grupo internacional ha dado a conocer una cronología con un calendario en el que casi todos los días del a pueden recordarse por alg accidente (o ataque) nuclear. Se listan cientos de episodios en las timas cinco décadas, y no hay continente que se escape. 
Cuando la planta nuclear de Chemobyl se cerren diciembre del a 2000, hubo mtiples recuentos del saldo de otro de los peores accidentes aticos de la historia. El 26 de abril de 1986, explotuno de los cuatro reactores de esta planta, que procesaba importantes cantidades de material radiactivo, llegando a contaminar todo el norte del continente europeo. Todo esto sucedía en silencio, seg el testimonio de Vyacheslav Onyshchenko, investigador de la Academia de Ciencias de Ukrania, quien radicaba en Kiev, y recuerda co los medios informativos mantuvieron reserva sobre la noticia duranté más de una semana76• 
76 Entrevista de la auton con Vyac:hel11v Onyshcheoko, investigador de la Academia de Ciencias de Uknnia, ttalizada m el Centro lntem:acional de Kansai, en Osaka, el 26 de octubre de t999. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
En Tokaimura ya habían sucedido accidentes en 1995 y 1997. Y unos días después del accidente de septiembre de 1999, se encontruna fuga radiactiva en otro depito nuclear, al norte de Jap. El peligro sigue latente en el mundo entero, pero no es muy conocido. Ignoramos esos riesgos porque a veces nuestra atenci se desvía a otros asuntos, o porque las fuentes de informaci sobre estos temas siguen cerradas, 
o manipuladas, igual que en 1945, con la bomba atica. 
La larga historia de mentiras oficiales y malos entendidos sobre asuntos de radiaci incluye el consejo del presidente estadounidense Dwight Eisenhower a los oficiales de la Comisi de Energía Atica, en t953, para que mantuvieran al plico "confundido" sobre los diferentes tipos de radiaci y los peligros77• 
Desde entonces, las noticias que llevan una dosis radiactiva, son tan delicadas como el mismo uranio. Se manejan de manera secreta o con propitos oscuros, y las víctimas no están solamente sepultadas en Hiroshima. Los afectados por tal desinformaci somos todos los que habitamos este planeta. 
¿CÓMO JUSTIFICAR LA DESINFORMACIÓN? La explosi fisica de la bomba atica detontambién una explosi informativa, como describimos previamente en el análisis de la cobertura, sin embargo, empeztambién una notoria discriminaci sobre lo que era conveniente divulgar, y lo que el gobierno norteamericano quería callar, para mantenerse como el salvador del mundo, la naci poderosa, y al mismo tiempo mantener el monopolio de las experimentaciones aticas. 
Luego del magno anuncio con algunos detalles del costo, los participantes y los 
laboratorios aticos, Estados Unidos empeza reservar informaci para seguir sus 
experimentos nucleares. 
Desde el inicio d~ la era atica, como hemos mostrado, uno de los puntos más 
delicados en cuanto a la divulgaci, fue el del nero y las condiciones de las víctimas 
de la bomba; Los efectos y particularmente el caso de la radiactividad, debían 
n ,.A-test'' Confusion Laid to Eisenhower'', Tb, Na,, York T1111u, abril 20 de 1979. 
460 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
desaparecer de los informes que se abrían al plico. Era evidente que este punto generaba gran inquietud en la sociedad, incoda por una victoria que no terminaba de legitimarse, como comenta Tom Engelhardt: 
A pesar de un consenso nacional que justificaba el empleo de cualquier arma para vengar Pearl Harbor, las implicaciones de aquel recuento de muertos fueron lo suficientemente desconcertantes para que las fuerzas estadounidenses que ocupaban Jap facilitaran no so a los japoneses, sino al plico americano en general, una informaci más que limitada sobre la naturaleza de la muerte atica, y en particular, los efectos de la radiaci en Hiroshima y Nagasaki. Las fotos y la película del suceso, así como los testigos oculares y los reportajes periodísticos, además de los estudios médicos, quedaron encerrados con cuatro llaves en los archivos de la ocupaci71• 
Posteriormente, los detalles sobre el manejo de la energía atica, los lugares de experimentaci, los fines y el presupuesto invertido en ese rubro, fueron también informaci de acceso restringido. 
Aun cuando el Departamento de Censura dejde funcionar luego de la guerra -como se anunciaba plicamente en los diarios, en agosto de 1945-las políticas de informaci sobre asuntos delicados manejados por el gobierno, siguieron vigentes en diferentes instancias. Los sistemas de clasificaci del Comité Coordinador de las Fuerzas Navales, Aéreas y Armadas y los intentos de control del secretario de Defensa James Forrestal, precedieron la decisi del presidente Harry S. Truman de guardar secretos estratégicos, durante la guerra de Corea, a través de µn sistema de clasificaci, que implementmediante una orden directa a todas las agencias federales, para que marcaran la informaci que consideraran delicada, como «top secreb>, «secreb>, «con fiden tial» o «restricted»79• 
Con estos sistemas que han argumentado razones de seguridad para esconder informaci, se han mantenido enormes archivos, particularmente en el Departamento de Defensa, donde el volumen de documentos ha sido tal, que nadie sabe cuánto material hay. Un administrador del Pentágono llega dar a un comité del Congreso una 
11 Tom Eugelhardt, BIfa, d, '4 mlhml d, '4 1Jio/111d4: Estados Ullidos, '4 G11tm1 Frfll.J d dant"111to d, 111111 rfflltiJtl, Paid, Barcelona, 1997, p. 78. 79 Jurgen Arthur Heise, Mi,n,w Distbn, How ti,, Pm'9"' Mllllip,,'4tu ti,, N11111, W.W. Norton & Compmy, New 
Yodc. 1979, p. 57. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
cifra estimada en aproximadamente 6 millones de pies cicos de archivos, de los cuales un 17 por ciento eran a documentos clasificados de todos los niveles80• 
LO QUE NO SE QUIERE INFORMAR 
Charles Zimmermann y Jack Dennis inician su artículo "Nuclear Accidents" hablando de la poca informaci que se divulga sobre el peligro nuclear: 
El plico generalmente no está al tanto de la frecuencia y seriedad de los accidentes que involucran materiales nucleares, aun cuando es importante el conocimiento de las probabilidades y consecuencias de accidentes, considerando el desarrollo futuro de la generaci de energía nuclear y el futuro despliegue de armas nucleares. Un repaso de los accidentes es una manera de valorar el riesgo de alg desastre mayor que pueda ocurrir -detonaci de una cabeza nuclear, la liberaci de una cantidad importante de radiaci de un reactor nuclear o planta de procesamiento de combustible, 
o la diseminaci de plutonio altamente tico y duradero". 
Estos investigadores mencionan además otras preocupaciones como la seguridad laboral de quienes trabajan expuestos a la radiaci, y el incremento gradual de radiactividad en el ambiente. "Debemos percatamos de la propensi natural al error de las instituciones humanas y guiar las políticas futuras con amplia conciencia de los riesgos que se corren". 
En 1950 se descubrique más de 65 mil empleados trabajaban en la industria atica y que la Comisi de Energía Atica estaba gastando un exceso de 600 millones de dares por a82• Para usos civiles y militares, la explotaci de la energía nuclear ha crecido, al grado de acumular más de mil toneladas de material radiactivo en el mundo. Diversas estimaciones indicaban que en el a 2000 la cifra de plutonio almacenado se ubicaría en mil 400 toneladas83• A esto hay que sumar el material que se produce, pero no se almacena, en plantas de todo el mundo. 
80 United States Congress House, Foreign Operations 1111d Govemmcot lofonnation S11bco1omittcc, U.S. Go,,m,1111111 lefom,111#11 Politiu 1111d Pr«titu-Thl P111l"I!" Papm {1'1111 2), Httm11t.1, 92nd Coog., 1• 1cs1., 1971, p. 658. 11 Charle, Zimmem1an yJack Deoois, "Nuclear Accideots", en Dconis,Jack ,t. IIÍ., TI,, NwtÚtlr A/,,,111111r. Ctmfro,,ti,,t. 
th,A/0111 ;,, War1111d p,.,, Musachusctts lnstitute ofTcchnology, Addisoo-Weslcy Publishing Compmy, Massaclmsetts, 1984, p. 283. 12 David Alan Rosenbcrg. "US Nuclear Stockpiles, 1945 to 1950", B,,/i,, ofti,, Atunt Sti#ltists, mayo de 1982. 13Frank Bamaby, '"1be Acquisitioo of Nuclear Weapoos", en Holdstock, Douglu and Fnnk B11m11by, Hiroshi,,,111111d N'«""'Ju: R,trosp,tt ""'Pros¡,«t, Frank Cus, London, 1995, p. 22. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Aunque los organismos internacionales para el control de la energía atica calculan que de la actual producci de este tipo de energía, no más del 20 por ciento tiene usos militares, el conocido poder destructor de ésta, atemoriza a cualquiera. Una sola ojiva o cabeza nuclear (como el «Misil Balístico Intercontinental Mi1111,e111an 111») con un peso 30 veces menor al de la bomba que arruinNagasaki, podría en estos momentos tener un efecto destructor casi 20 mil veces superior. 
La dimensi del poder destructor llega a niveles grotescos si contamos el nero de este tipo de armas que se han construido desde 1945 en el mundo: 128 mil. Estados Unidos y los soviéticos encabezan la lista de los fabricantes de cabezas nucleares, seguidos por Francia, el Reino Unido y China14• Israel, India, Pakistán y Corea del Norte no aportan neros específicos, pero también es conocido que poseen armas nucleares. 
El mundo se poblde terror nuclear y muchos detalles a están escondidos. En un documento del Pentágono, revelado el 20 de octubre de 1999, se informa que Estados Unidos desplegsecretamente miles de armas nucleares en, por lo menos, 15 países durante los as de mayor confrontaci en la Guerra Fria. 
El estudio, publicado por el Bt,Uetin of the Ato111ic Sdentists (Boltt/11 de Cientfftcos At11icos), establece que Estados Unidos introdujo armas en naciones como Cuba, Puerto Rico, Espa, Islandia, Filipinas, Corea del Sur y Jap. William Arkin, Robert Norris y William Burr -autores de la investigaci-sostienen que en algunos países las armas fueron desplegadas sin el conocimiento de las autoridades. En este caso, Jap es uno de esos sitios que se supone han suprimido las am1as en su territorio, y sin embargo ahora se revela que también el archipiélago guardaba cabezas nucleares, aparentemente sin saber, o tal vez sometido al control político que ha ejercido Estados Unidos sobre la isla, desde la posguerra. 
En Estados Unidos ya hemos mencionado que el Acta de Energía Atica fue el 
instrumento que, desde t946, permitigarantizar los secretos aticos. Amparándose 
en este documento, las pruebas con bombas pasaron a realizarse de manera clandestina, 
al igual que la producci y transportaci de misiles nucleares, mientras se empleaba 
14 Frank Bamaby, "lhe Effects of the Atomic Bombings of Hirosh.ima and Nagasaki", en Holdstock, Douglas and Frank Baniaby, op.tit., p. l. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
una propaganda proatica cuidadosamente estructurada para encubrir los efectos perniciosos de la bomba en la salud humana. 
Los peligros sobre las armas aticas siguen latentes. El poder de destrucci es miles de veces superior al que se necesita para acabar con todos los }tabitantes del planeta. Vivimos en la frontera del progreso y la destrucci. No terminamos nunca de conseguir los medios para vivir, y sí tenemos sobrada capacidad para destruimos en segundos, para aniquilamos. ¿Cuántos seres de este planeta estarán informados y conscientes de ello? 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
7. Pacifismo versus apatía 
Las políticas informativas sobre la bomba atica han generado dos reacciones opuestas pero relacionadas: la poca participaci en decisiones y el mínimo cuestionamiento a asuntos nucleares, de una gran mayoría de la sociedad. Y, por el contrario, la activa participaci de algunos grupos organizados para abolir el armamento nuclear y proponer alternativas de paz. 
Ambas manifestaciones de respuesta se relacionan con la desinformaci expuesta en el punto anterior. En la medida en que se desconocen los peligros representados por las armas nucleares, hay un mínimo involucramiento de la sociedad en asuntos relacionados. Pero en el extremo opuesto, los informados o afectados de alguna manera sobre el tema, los que han conocido la política de censura, se welven más suspicaces y activos en la demanda de informes fidedignos, y en la participaci para la toma de decisiones en este campo. 
Desde los bombardeos en Hiroshima y Nagasaki, ha predominado la falta de informaci y la poca participaci en los asuntos nucleares. Luego de la decisi unilateral de Trumao sobre el uso de las armas aticas, los principales proyectos en la materia Qa fabricaci de más bombas, el desarrollo de la bomba de hidreno, la participaci en la carrera nuclear) han sido apenas sometidos a debate en los medios informativos, pero no ha habido participaci directa de la sociedad en las decisiones estratégicas. 
Sin embargo, aunque no son una mayoría, sí han tomado fuerza algunos grupos 
que han contrarrestado el discurso nuclear predominante en la Guerra Fria y han 
traducido sus cuestionamientos en formas de participaci en las decisiones. Este tipo 
de agrupaciones sirve para contrarrestar lo que en las ciencias de la comunicaci se ha 
llamado la teoría de la «bala mágica», es decir, la idea de que el plico de los medios 
informativos recibe pasivamente los mensajes. En palabras de Wilbur Schramm: "La 
audiem:ia sí p3;rticipa. Ya no so le disparan..."15• 
8~ \Valbur Schranun y Donald F. Roberts (ed.), Th, Protus 1111d Bjftds oJMass Co,w1111111it11lio11, Univenity of Illinois Prcss, Urb:111:1, 1977, p. 9. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
La cobertura inmediata de los medios informativos de Estados Unidos sobre la bomba atica gener como hemos mencionado, una corriente de opiniones positivas sobre el arma. Sin embargo, hubo algunas voces discordantes en ámbitos específicos: grupos religiosos, científicos, minorías. 
El secreto que envolvila fabricaci de armas aticas y la decisi inconsulta de usarlas contra Hiroshima y Nagasaki, fue el detonante para que las primeras voces que cuestionaron al gobierno de Estados Unidos, intentaran concientizar a la sociedad del peligro de la energía nuclear. 
Decía Albert Einstein que "la bomba atica ha cambiado todo, excepto la naturaleza del hombre". La bomba atica no era simplemente un arma. Era una nueva dimensi del poder militar y político. En su momento, el acero, la pvora y las naves aéreas habían cambiado gradualmente la guerra y la sociedad. En un so día, la bomba atica logrun cambio superior a todos los anteriores. "Su explosi llega cada oficina de guerra y a cada cancillería del planeta", afinnaba Ti111e, en agosto de 194516• Einstein estaba convencido de que una "organizaci supranacional" podría prevenir la guerra atica, seg lo declarado a Atlantic Mo11th/y. 
Ya que Estados Unidos y Gran Breta tienen el secreto de la bomba atica y la Uni Soviética no, deberían invitar a la Uni Soviética a preparar y presentar el primer borrador de una Constituci para el ya propuesto Gobierno Mundial17• 
Agregaba el científico: "Ya que no pronostico que la energía atica sea un gran 
«boom» por un largo periodo, tengo que decir que, por ahora, es una amenaza". 
Einstein tenía la esperanza de que la energía atica intimidara a la raza humana para 
que hubiera orden en asuntos internacionales. Por un periodo corto, pero crucial, los 
científicos influyeron grandemente moldeando la opini y actitudes del plico, con 
sus primeras percepciones nucleares. 
Si el gobierno norteamericano había trabajado secretamente en la construcci de 
tan po'derosa arma, y había atacado sorpresivamente a un país enemigo, arrasando 
16 ºAtomic Age", Ti,,,,, agosto 20 de agosto de 1945, p.29. 87 ºEinstein on the atomic bomb", Atlolir MMtht,, octubre de 1946, p. 45. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACION 
completamente dos ciudades, ¿quién podría garantizar que otro país (no simpatizante con Estados Unidos) no podría hacer lo mismo, dirigiendo su furia contra objetivos americanos? 
En la medida en que aminorla censura sobre el tema nuclear, se fueron descubriendo informes que generaban inquietud en estos grupos sociales. De ahí que iniciara posteriormente una etapa de manipulaci informativa por parte del gobierno, para que so los aspectos positivos de la energía nuclear y el uso de la bomba tuvieran amplia difusi. 
Así surgieron amplios espacios para desacreditar las versiones de que había radiactividad en las ruinas de Hiroshima, y se reiterla idea de que la bomba había servido para concluir la guerra y salvar millones de vidas norteamericanas. 
Sin embargo, pese a los nuevos filtros y políticas censoras del gobierno norteamericano, en la medida en que se fueron divulgando algunos de los detalles de la destrucci atica (como lo hizo el periodista John Hersey en su libro Hiroshi111a), se fueron fortaleciendo los grupos que exigían al gobierno apertura sobre el tema. 
Entre más se sabía que existían informes aticos escondidos, más se organizaban voces suspicaces que dejaban de creer en la bomba atica como un arma salvadora. En el contexto de la Guerra Fria que surgial concluir la Segunda Guerra Mundial, era cada vez más evidente que el átomo impulsaba los afanes bélicos, y estaba lejos de ser una garantía de paz. 
De acuerdo a Tom Engelhardt, la bomba atica que arrasHiroshima "produjo 
un boquete en las regiones subterráneas de la conciencia, como consecuencia del cual la 
victoria y la derrota, el enemigo y el yo amenazaron con salir a la superficie"". La 
victoria no era un trofeo para quienes sabían que se había obtenido gracias al uso de un 
arma con un poder destructivo indiscriminado. 
88 Engclh11rdt, ,¡,. di., p. 23. 
467 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
CONTRA LA 4<PAX ATÓMICA» Posiblemente la mayor indignaci ante tales campas propagandísticas surgien la década de los 50, cuando la informaci sobre algunos acontecimientos ejerci sin duda, influencia en la opini plica a nivel mundial. 
La ocupaci de las Fuerzas Aliadas en Jap concluyen 1952, abriendo finalmente la posibilidad de que las víctimas de la bomba atica y los periodistas de aquel país, contaran en detalle la macabra experiencia de los bombardeos aticos, que había permanecido en silencio, por la censura de las nuevas autoridades del país. Periicos, ensayos, estudios académicos, y manifestaciones artísticas y culturales se ocupaban de divulgar las voces que durante todo ese tiempo habían estado obligadas a callar. 
Simultáneamente, en 1952 Estados Unidos había probado la primera arma de fisi, desplegando a nivel mundial los detalles del poder explosivo de la nueva bomba: 20 veces superior a la de Hiroshima. 
Además de Estados Unidos y la Uni Soviética, a la lista de las potencias nucleares se agregaban Francia e Inglaterra, que ya incursionaban en la materia de las pruebas nucleares. Abiertas o clandestinas, estas explosiones provocadas por los países que han entrado al juego del poder nuclear, han generado notables das a la naturaleza e incluso han cobrado vidas humanas. En la década de los 50 se supo además de la realizaci de experimentos donde se inducían dosis radiactivas a seres humanos. 
Cuando los memorandos secretos -los reportes confidenciales sobre este tipo de 
prácticas-han trascendido gracias a las denuncias hechas desde adentro por grupos 
involucrados, o por la labor periodística, la informaci ha influido notablemente en la 
opini plica. Ha sido en este contexto, donde los secretos aticos han generado 
más que indignaci por parte de diversas organizaciones. Se han fomentado las alianzas 
de asociaciones y grupos, para presionar a las autoridades, para pedir voz en las 
decisiones sobre asuntos nucleares y para hacer patente la inconformidad de muchos 
con la Ilamada «pax atica». 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
Más de 128 ejemplos aparecen en el recuento de The Ato111ic Almanac sobre acciones concretas que han emprendido grupos e individuos, principalmente en Estados Unidos, para contrarrestar la carrera armamentista, desde 1945 hasta mediados de los 80. 
El llamado de estos grupos a despertar la conciencia social ha manifestado por diversos medios hasta dde es latente el peligro nuclear, como lo describen Pamela Solo y Mike Jendrzejjczyk: 
Los asuntos parecen irrelevantes para la vida diaria, pero no lo son. Cada persona de la Tierra lleva una peque cantidad de radio-estonio en sus huesos, además de yodo radiactivo en su tiroides, que no estaría ahí si no fuera por las pruebas de armas nucleares. Cada persona es afectada por la gran suma gastada en estas armas y sus sistemas de distribuci, ya sea que se contribuya al presupuesto para ese fin, se experimente un mayor costo de la vida o se reciba menos ayuda de Estados Unidos". 
La indignaci en el mundo entero a finales de los 50 ejercide alguna manera presi para que cesaran las pruebas nucleares en la atmfera, por parte de las superpotencias. Además, a finales de esta década, algunos estadounidenses, preocupados por la ubicaci de los misiles de punta nuclear en su entorno, ejercieron influencia para que el Pentágono reservara sus planes de entrar en los sistemas de misiles ABM. Para Solo y Jendrzejczyk estos dos ejemplos demuestran co las políticas nucleares pueden ser influidas por la ciudadanía. 
VOCES DE PAZ DESDE JAPÓN La revelaci de informaciones sobre los detalles del ataque y la naturaleza del arma, así como las razones políticas detrás del átomo, permitieron la creaci de una nueva conciencia social, en la que, para muchos, se terminla «modernidad» como un sue, y empeza revelar potencialidades grotescas, como ha selado el académico John W. Dower, quien agrega: 
En Jap, sin embargo, la situaci era ica en dos sentidos. Solamente los japoneses habían experimentado en realidad la destrucci nuclear. Y en los 
19 Pamela Solo and Mikc Jendrze¡jczyk, "l'hc Futurc in Our Hmds: Shaping rcsponsiblc Public Policy", en Derul, Jack et. al., Tht NNtÚdr A"""1t«: Co,,fro,,ti,,l tht Ato"'  War 1111d Pt«r, Massachusetts lnstirute ofTeclmology, Addison-Wesley Publishing Company, Massaclmsetts, 1984, p. 417. 
469 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
as inmediatamente posteriores, so a ellos no se les permitiacceder plicamente a la naturaleza y el significado de este nuevo mundo. Desde mediados de septiembre de 1945, las autoridades de ocupaci de Estados Unidos en Jap, censuraron virtualmente todas las discusiones sobre las bombas90• 
Durante los siete as de la ocupaci Aliada en Jap, los habitantes de Hiroshima y Nagasaki casi no pudieron escuchar el eco de sus propias experiencias en la opini plica a escala internacional. No tenían idea de la influencia que los bombardeos aticos estaban generando en algunos grupos sociales en el mundo. Igualmente, eran escasas las oportunidades para que hicieran llegar su voz a otras latitudes. Como hemos visto, la censura abarctodo tipo de comunicaciones, por lo que en ocasiones no se podía hablar de las bombas ni siquiera en el ámbito interpersonal. 
Es evidente que, bajo este esquema, no podían surgir manifestaciones de protesta por el uso de armas aticas, por lo que durante los primeros as de la Guerra Fría, marcada por ensayos nucleares y una carrera por el desarrollo de tecnología bélica de mayor poder, los japoneses se mantuvieron en silencio. 
Desde 1945 y hasta 1952, so se manifestaron las primeras protestas del gobierno de Jap, inmediatamente después del bombardeo a Nagasaki. El 10 de agosto de 1945, a través del gobierno suizo, los japonenses protestaron ante la comunidad internacional, por el uso de 1a nueva bomba. 
Con la llegada de los Aliados, se acabaron las voces de protesta. Las inquietudes generadas por los bombardeos aticos, tuvieron que ser canalizadas bajo formas encubiertas para llamar la atenci mundial. Algunos sobrevivientes de la bomba recuerdan que no había una prohibici absoluta sobre el tema, pero sí había gran sensibilidad de los cuerpos censores, con respecto a los efectos que una frase, una gráfica o alg evento plico pudieran generar. 
De esta manera, los hibakusha empezaron a transformar su inconformidad en 
frases o slogans que hablaran más del respeto a las víctimas, de la resignaci, o del 
compromiso con la erradicaci de la guerra. Así fue como la censura permitique 
90 John W. Dower, "Tbe Bombed: Hiroshimas and Nagasakis inJapmese Meruoiy'9, m H~ Micbael J. (ed.), Hi,ub;,, Hismy 1111dM_,,,, Cambridge Univenity Pres1, New Yom, 1996, p. 116. 
470 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
hubiera en 1946, en Hiroshima, un Burde Reconstrucci de los Das de la Guerra, un Festival de Restauraci de la Paz, un Servicio Memorial por los Muertos de la Guerra. Se permitían las acciones, pero se borraba la influencia de la bomba atica en ellas. 
Hiroyuki Miyagawa, víctima de la bomba, recuerda el dolor de muchos que, como él, habían visto morir a nis y adolescentes el día del ataque. "Los estudiantes de secundaria eran movilizados a refugios militares, o asignados a tareas especiales en calidad de voluntarios. Mi padre era director de una escuela secundaria y esa mana muchos de sus estudiantes fueron movilizados al centro de la ciudad, muy cerca del hipocentro del bombardeo. Mi padre y muchas otras personas intentaron rescatarlos, pero la mayoría de aquellos adolescentes muri91 • 
La familia de este testigo y otros grupos de Hiroshima reunieron fondos para construir un monumento a la memoria de los jenes estudiantes que murieron en esas circunstancias. El homenaje parecía un propito inofensivo, pero en el origen de todo estaba nuevamente la bomba atica, como el verdugo que sometiindiscriminadamente a los inocentes. Por la presi de la censura, hubo que buscar una manera de recordar a los jenes sin escribir en su memoria las palabras tab "Como no se podía anotar directamente «bomba atica», el monumento expone a dos adolescentes, con su uniforme escolar, y una caja en la que está escrito: e=ml", comenta Miyagawa. 
A unos metros del Museo Memorial de la Paz, en Hiroshima, se puede ver el 
monumento con la ecuaci de la energía, con la que el brillante científico Albert 
Einstein inspiraría la construcci de armas aticas. No hay nada en ese discreto 
homenaje que lo manifieste de esta manera, ninguna frase que inculpe a la ciencia ni a 
Estados Unidos. Pero, de alguna forma la carga moral por la muerte de quienes menos 
culpa tenían en la guerra, se siente en algunos casos como una recriminaci. Por eso la 
censura fue a veces un asunto de sensibilidad, más allá de los decretos. 
91 Entrevista de la 1uton con Hiroyuki Miyag11w11, realizada en Hiroshima, el 24 de marzo de 2000. 
~71 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
El 6 de agosto de 1947, el alcalde de Hiroshima emitiuna Declaraci de Paz, que se convertiría en el modelo para el discurso central del Festival de Paz, celebrado cada a en la ciudad. 
Durante los as siguientes hubo en Hiroshima y Nagasaki eventos como la promulgaci de leyes de reconstrucci, la celebraci de marchas mundiales (Llamado de Estocolmo), y eventos de beneficencia que, de acuerdo a diversas cronologías, se identificaban siempre con el slogan de la paz. 
Más que un ideal o una verdadera cultura social, la palabra paz llega representar hasta una moda publicitaria que describía a todo lo que era natural de Hiroshima, como observa el académico y director del Instituto para la Ciencia de la Paz, Matsuo Masatsugu: "había compaa demoledora paz, panadería paz, edificios de la paz ..."92• 
En octubre de 1949, sin embargo, se registren la historia de Hiroshima un evento en el que sí se aludía claramente a la bomba: la Marcha de Hiroshima para Preservar la Paz emitiuna declaraci solicitando la abolici de armas nucleares. Después de as de eufemismos, obligando a los japoneses a pedir paz sin ver al pasado, sin poder contar al mundo su experiencia atica para no dar la imagen de Estados Unidos, ¿por qué dejarlos manifestarse entonces? La respuesta pudo estar directamente en el criterio utilizado por los cuerpos censores de la época en Jap, pero hay un evento más en el calendario que sugiere una explicaci: cinco semanas antes, el 29 de agosto de ese a, la Uni Soviética había realizado en Siberia la primera prueba de una bomba atica. 
Se acababa el tan publicitado monopolio de Estados Unidos sobre el átomo. Sus enemigos ideolicos y políticos demostraban que ellos también tenían materiales y conocimientos para fabricar armas aticas. En manos de los contrincantes, las bombas se transformaban entonces y sí eran objeto de critica mundial. 
En 1950, la tradicional conmemoraci anual del Festival de la Paz de Hiroshima, 
fue cancelada por denes del Comando Supremo que ocup~ba Jap. No hubo, por lo 
tanto, ni declaraci ni festival en nombre de la paz. Es evidente que el slogan pacifista 
92 Entrevista de la autora al profesor Matsuo Masatsugu, realizada en la Univenidad de Hiroshima, el 25 de marzo de 2000. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
se transformaba ahora en crítica indirecta e ironía: Estados Unidos -todavía en proceso de ocupaci de un país al que le había impuesto como ley renunciar a la guerra, y a cuyos habitantes había convertido a la política de no-violencia-participaba directamente, desde enero de ese a, en la guerra de Corea. 
En 1951 la conmemoraci anual de Hiroshima se identificcomo "servicio memorial" pero tampoco hubo Declaraci de Paz. No era momento para permitir que los japoneses juzgaran el mundo y condenaran los movimientos bélicos. Ese mismo a, sin embargo, el 8 de septiembre se firmaría el Tratado de Paz de San Francisco y el Tratado de Seguridad entre Estados Unidos y Jap. Se tenninaba oficialmente el periodo de ocupaci en territorio japonés. 
El mundo empezaba a percibir la apertura en 1952. Por fin los japoneses pudieron hablar de algo que conocían mejor que nadie en el mundo: los efectos de los ataques nucleares. Justo en el a en que Gran Breta lleva cabo su primer ensayo con armas aticas y Estados Unidos probante el mundo la primera bomba de hidreno, se realizen Hiroshima la Conferencia Mundial Federalista de Asia, en la que se emitila Declaraci de Hiroshima para la prohibici de manufactura y uso de armas nucleares. 
En 1953 los soviéticos probarían también una bomba de Hidreno en Asia Central y posteriormente, el 1 de marzo de 1954, Estados Unidos lleva cabo su espectacular prueba de termonuclear en el atol de Bikini, en las islas Marshall, en la que, como ya hemos mencionado, resultafectada una embarcaci japonesa que navegaba en las aguas del Pacífico. A partir de entonces se iniciaban acciones concretas del gobierno japonés en respuesta a las demandas de Hiroshima y Nagasaki para aliviar los das de las armas nucleares: pago de tratamientos médicos, apoyo a las víctimas de la bomba de hidreno, apertura de la explanada Memorial de la Paz. 
A 1 O as del primer bombardeo atico, en 1955, Hiroshima fue sede de la 
Primera Conferencia Mundial contra las Bombas Aticas y de Hidreno. Ese mismo 
a se formel Consejo de Jap contra las Bombas Aticas y de Hidreno (Niho11 
Ge11mikyo), y se abriel Museo Memorial de la Paz. Al a siguiente~ se efectula 
primera reuni de la Confederaci de Organizaciones de Víctimas de la Bomba 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACIÓN 
Atica de la Prefectura de Hiroshima, se abriel Hospital de la Bomba Atica de Hiroshima y Jap se incorpora la Organizaci de Naciones Unidas. 
La década de los 60 se caracteriztambién por la confluencia de voces y opiniones, y por la organizaci de esfuerzos a escala intemacioníJ.I, para crear conciencia sobre el peligro de la energía atica. Los ejemplos de Hiroshima y Nagasaki habían podido finalmente mostrarse ante el mundo. El fruto sería una nueva década con imágenes claras del terror nuclear, y algunas acciones para mitigar el peligro y denunciar el abuso: la resoluci de la Asamblea General de las Naciones Unidas para prohibir el uso de armas nucleares; la firma del Tratado Parcial de Prohibici de Pruebas Nucleares por parte de Estados Unidos, Gran Breta y la Uni Soviética; la resoluci de la Corte de Tokio de que el uso de bombas aticas viola el derecho internacional; la declaraci de los tres principios no nucleares de Jap: no posesi, no manufactura, no introducci de bombas aticas. 
La década de los 70 siguienfrentando la feroz competencia nuclear, con ensayos llevados a cabo también por Francia, China e India, mientras las grandes potencias seguían realizando explosiones nucleares subterráneas. En 1975 concluía la guerra de Vietnam, y el peligro nuclear pasaba del temor por las armas bélicas y políticas en los frentes internacionales, a la producci doméstica: en 1979 hubo una importante fuga de radiactividad en la planta nuclear de la isla de Tres Millas, en Estados Unidos. 
Nuevamente una década de intensa competencia armamentista y peligro generaba mayores inquietudes y movimientos sociales de diversos grupos. En 1981 el Papa Juan Pablo II visitHiroshima, y ese mismo a los alcaldes de Hiroshima y Nagasaki se dirigían al mundo en la Segunda Sesi Especial de Desarme en la Asamblea General de Naciones Unidas. 
En esa década se presentante el mundo el Llamado de Hiroshima, Ciudad de 
P~ para la Abolici Total de las Armas Nucleares, y en el marco de los 40 as de los 
primeros bombardeos aticos se realizla primera Conferencia Mundial de Alcaldes 
por la Paz en Hiroshima y Nagasaki. 
El 26 de abril de 1986 un problema en la planta nuclear de Chemobyl, en Ukrania, 
concentrla atenci mundial al generar el peor accidente radiactivo en la historia. La 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE YDESINFORMACIÓN 
década de los 80 concluía con la firma de diversos tratados internacionales para la abolici de armas nucleares, y el fin de la llamada Guerra Fría. 
En los 90, los conflictos políticos como la Guerra del Golfo, la desintegraci de la Uni Soviética y enfrentamientos étnicos en el coraz de Europa, aparecían ante el mundo como focos de atenci, donde las armas nucleares aparentemente ya no jugaban un papel importante. Sin embargo, el accidente en la planta nuclear de Tokaimura, en Jap, a finales de los 90, y la reuni de los 187 países signatarios del Tratado de no Proliferaci Nuclear en abril del a 2000, han renovado la preocupaci de grupos pacifistas, ecologistas y políticos de todo el mundo, ante situaciones concretas: a hay más de 15 mil cabezas nucleares en todo el planeta9\ Israel y Pakistán han entrado en la competencia nuclear, con ensayos y producci de armas de manera secreta; un país que ha sido símbolo de la victimizaci y del repudio a los efectos nucleares, como Jap, exhibe muestras de descuido en el manejo de materiales radiactivos y se debate en contradicciones sobre la fidelidad a sus principios no nucleares. 
En todas estas décadas las víctimas de Hiroshima y Nagasaki han organizado e inspirado grandes movimientos de protesta contra la carrera nuclear, y se han manifestado no so contra la acumulaci y producci de armas aticas, sino contra el oscuro manejo de la informaci sobre el tema. 
En estas ciudades se han creado instalaciones especiales para el tratamiento y 
. 
atenci a las víctimas, se han construido espacios culturales, museos, y se cuentan 
decenas de grupos que se mantienen activos en la manifestaci de sus inquietudes 
sobre el tema. La guía biling Hiroshima Handbook, elaborada por el grupo Hiroshima 
Interpreters for Peace, incluye en esta ciudad una extensa lista de más de 90 
organizaciones relacionadas con la bomba atica, sus víctimas y la causa pacifista94• 
Paralelamente la apertura de informaci ha descubierto a nuevas víctimas o 
nuevos testigos del peligro, que también se han organizado para manifestarse contra las 
armas, el manejo de energía y el discurso nuclear. Entre ellos se cuentan asociaciones de 
9l Cifra oficial del Tratado de No Proliferaci Nuclear, publicada por u Mo11d,, en abril de 2000. 9' Keiko Ogura (cd.), Hir,sb,11 H"".,,k,J11p1111cse-Englisb, Hiroshim11 Interpreten Cor Peace, Hirosl11, 1995, pp. 
105-132. 
IX. LAS CONSECUENCIAS: MUERTE Y DESINFORMACION 
veteranos en Gran Breta, Canadá, Australia, y en puntos específicos de Estados Unidos, como Chicago, Nevada, Utah y California. 
A hay censura sobre el tema nuclear, pero también hay grupos que siguen presionando para que se abra la informaci, para que se revelen los detalles del peligro que significa la energía atica. Muchos hablan desde su propia experiencia, desde la imposibilidad de poder corregir la historia que los marccomo víctimas de la ambici nuclear, y desde la esperanza de que esas voces que surgieron del silencio, sirvan de alguna manera como una sel de alert,\ al mundo. 
476 


Las publicaciones médicas fueron también sometidas a revisi, especialmente las que se originaban en las áreas afectadas por la bomba atica, como Journal ofHíroshima Medica! Associatíon. Fuente: Colecci del Este de Asia y Colecci Prange, Universidad de Maryland, College Park. 
CCP f O'$>/JJ:0/as 
J¡,.,.,J,;m,.1> Vtetuc to !il"Odw:!'D ~fol"IIUWl O:tt11rprl11C 
cu, ~: a-no, 
Mr. Ocutello 
l.. Atta.cbo4 l#lt.~J'WI.Uoul ll'e'WII S.moe 1to17 (ba1. 11) sub.lttri ~ e\lm.Hrrt:hi¡.i l:11' !:f.li!'UAA !l§lgl ~r~lt,: noaobaions of tbfa J.tGlltie llocb Oe.titl&lti.u Com.•111.b:111im thc.t. 4ct,ace~t, ot otolltic "bo11.b viott.as la J.a,pen d$M 'iH1 11:pb¡lliclll 11114:11111m1t tta,i.11 
2. $to17 qutH othe:-vi•ve o~ the, CGDiut.aa wb.ieh ve ba.Hd • a :rt(l:o~t. td,,:...1ir9111t'\tdyt 
a.. fl;edlit¡ d.efitd.\el.7 ~el.e:p AAO:ng i;QJ.V1o;u etf'eob to which t\'lffiTon al't nln•::abl•• 
'o. !hne h gooli Nason to 'bdiove th8.t ri,p~d.uot:tn 4.i.., iurbu.cH • Ql~in of tu 1"0111 oJ" otber, tboi-ten-4 
l1!1 1:pu., alt.GH4 ge:n.1tUO patt.rn vUl ~e.l' 111 U•• 
in ""'8•t H le1sar 4egroH. 
c. l t b bal!.ov111! th&t Vith 1:ho po111.ible exceptiou ot 4eri.eUo Nt'U'S4t'lfllt, V&.l"iO'US ,.,~. can 'be IIIUOCHlt'u.11.7 d.otaet.•4 ant Ncc:tdeut. 
Col. e:. 1. 51":111.ui, '.Pab.lic Elf.'talth WeU;u,, 
!i pure 11t1.ppo&itiou and not tactual. 11 
,,,<'"""'\ . 
••o-.od ~ot sto17, 
Incl. 1 N'ow Stoey 
Las investigaciones médicas sobre temas aticos eran tema de discusi entre los cuerpos censores, e incluso los despachos enviados por agencias norteamericanas de noticias, eran examinados y censurados, como en este caso, por revelar una opini sobre las deformaciones que podrían llegar a sufrir algunos descendientes de víctimas de la bomba atica. Fuente: Archivos Nacionales II, Maryland, E.U. 

l. :b"' b~ck, .............a,...c.....----,---=~~-e----:-~ h.i:' p~ss~,.i pr&-c !:I ::~-.:r!r. s.:ai r..1.u:" ~:.~w br. pritt"':.'1'd i~rl di ~tr Lt ~tt. ..!.. ·:o·N-;-v ~ :... , cVtr­te.:..n <lE l<:-:;i\."':.. ,:-1l--~.. • lit~r:. :-i. "k8tl .-~n th,: t.: J~Y-• '::·~ -;:a d 1( -;'!,...r?:i 1:~\l"'-~E. 
~;ar. ,be1·-:,rc ':· l!.c ..·.~i '1n. 6:o .:....~1:~ .. t· t,·" j: :~t..c¡ ríll~~!) Q,11: !:..r-: ... ia thr: +-1:i.:.s~.,Jd ~·.1·:>du...:t .. 
¿. ,). t}_¡""=' Tt... :,::• •.:.. • -_;,··:, . :"' ,-o~y 1)-;-~ :.ch r r,. 
.:¡•· ire¡,: t'h!!:1;'1S e.1·i,.1 v:,·.i.ch l.,.· r,; -. :>' '"'.> ,, f :,•,-e, r. ¿t t,~a!'it.y i:>r n·Jbli{:!'at.L:n·. ~f~c:· r'1~·1 h;í.,~lflJ:~ hi:,,e 
3. ~~o ~:,py -,: -t:.1~ :a!n-~11~ ....... ~ t:~1.t1.:n mi;-tt 1·o _!i::i..4b-:?itti;;·J e: tris .J_!ic€ 'fs:w et} ck pu.rpc3e:s. 
·~ 

La poeta Sadako Kurihara insistien el suministro de sus trabajos ante las autoridades censoras, que finalmente le permitieron publicar su libro Kuroi Tamago (Huevo negro)siempre que borrara líneas y poemas completos (ver anexo sig.). Fuente: Colecci Prange, Universidad de Maryland, College Park. 

1-q:' .;
:._ \ \ I ', 
\ \. ~ 
,. ....
·r, l'1 + :( 
'O.e O 
<: 



Para publicar Kuroi Tamago, Sadako Kurihara tuvo que borrar completamente~ 
o modificar algunos poemas. Fuente: Colecci Prange, Universidad de Maryland, College Park. 


,.1. 
t 
~-, !, ¡.;
$ ,.
, 
.. ; !{ ·¡· r' 
J 
') ,.i ' ... 
g ' J '{, 
,_i 
.' " ~ .. ( ·1 
~~
1, J ;i,. " 1 "" --'f ¡; 
~
' 
e ~ 1 r,¡ 
¡,
'.t ~ t.. ~
~~ 
,-... 
..._ ,¡ 1 1 4 tf 
'1', 
1 • 
~
11\ '"'
,1,.. 
,. t
<. 
.¡.. ~ 
::;.,,
,.: ,t,í

' r 
:O'
,? rr 
-: , 1 t·· 1
f,¡
n ' 1 1 
'
""'_,... 
= 
f; 
L~ >. 
. 
..
.. 
rr ~ 
,:: 
.•
t 1 
J; ,e 
> 
t ~· 
..: 
.·. 
. .-'i
>: -e 
·'•
t..· -f: 
it
,,, 
t.;, t! ,;; 
J­
I 
.,,,.
{., -¡. 
,,._.. 
-
t.. 
t_[ ~. t 
,.
,: . 
-... 
!! ' 

De su manuscrito original para el poema Genshi Bakudan Toka no Hi (El día que se lanzla bomba atica), la escritora Sadako Kurihara tuvo que hacer algunas modificaciones para 
J
poder pasar la censura de las Fuerzas Aliadas, y publicarse. Fuente: Colecci Prange, Universidad de Maryland, College Park. 

Las publicaciones literarias también fueron sometidas a revisi y hubo miles de títulos censurados, como esta revista llamada Bunka (Cultura). Fuente: Colecci Prange, Universidad de Maryland, College Park. 
1 
l 
f 
1 
1 
d 
n 
¡¡'I 
n 
u 
:t 
H 
!! 
11
,::e
1: 
:: :::::: :::::: ~::: ::: :: : ! :::::: : ::::::::::::::::::::::::: ::::: :: ::: :: : : 
AMANERA DE 
, 
CONCLUSION 
¡¡ 
:: 
H 
il 
¡¡1· ¡¡ 
!~ 
u
:1 
!i 
i! 
H 
t!
¡¡.1:e 
:!
:¡
!c
•:
!: 
i! H
:: 
li 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
Responsabilidad periodística: divulgaci y
. .
conc1enc1a 
Antes de hacer un repaso general a las ideas planteadas en este trabajo y una reflexi final sobre el significado del bombardeo atico, desde las diversas perspectivas expuestas -principalmente por el periodismo-es pertinente hacer un planteamiento sobre la responsabilidad de informar. Como describíamos al inicio, esta investigaci parte de una inquietud periodística, y es oportuno cerrar también con una propuesta para resarcir de alguna manera la deuda que esta disciplina informativa tiene con Hiroshima. 
CONOCER PARA INFORMAR O DIVULGAR El periodismo es, como lo hemos descrito antes, una actividad caracterizada por la bqueda y transmisi de informaciones y opiniones sobre asuntos de interés general, periicamente, a través de medios de comunicaci masiva. 
Sin embargo, la misi diYulgadora del periodismo, quedfrustrada en los casos de Hiroshima y Nagasaki. En Jap hubo una importante cantidad de testimonios que hubieran servido para elaborar una crica más completa de lo que signific no so arrojar las bombas y ganar una guerra mundial, sino padecer los ataques nucleares y enfrentar la crisis de la derrota. Pero no había libertades para que el periodismo llevara a cabo esta misi. En Estados Unidos y en el mundo occidental, donde se supone que se habían recuperado esas libertades, el periodismo pudo hacer más, pero faltaba el conocimiento sobre la verdadera situaci escondida tras los aparatosos anuncios del poder nuclear. 
Además, la censura posterior implementada por el Comando Supremo de las Fuerzas Aliadas, restringinuevamente el acceso al conocimiento sobre lo que sucedía en Hiroshima, a periodistas japoneses y a algunos extranjeros ¿Por qué a ning reportero japonés se permitía la amplia divulgaci de testimonios de las víctimas 
478 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
nucleares, y a John Hersey sí se le abripaso para que explorara estas v1s1ones de sufrimiento, en su serie de entrevistas y posterior libro HirrHhima? 
Independientemente de los criterios regularmente esgrimidos, sobre las posibilidades de generar protestas o alterar la paz plica en Jap, hay evidencias de que el acceso al conocimiento sobre las noticias delicadas, estaba restringido también por criterios que se relacionan con el género y la raza. 
Algunos de estos ejemplos se asocian con la discrimin~ci racial en los medios informativos que se practicaba en Estados t.:nidos. "Los periodistas como grupo compartían ciertas características comunes a las profesiones de clase media. Casi todos eran blancos"1• 
En el caso del género, fue (y sigue siendo en muchos medios) una costumbre identificar a las mujeres con labores de informaci relacionadas al hogar, o la moda. :\quellas que deseaban ser reporteras del .ímbito político, o de guerra, tenían que enfrentar la resistencia y resentimiento de los hombres..\lgunas reporteras que lograron llegar a los frentes de batalla en la Segunda Guerra Mundial, narraban co sus notas o fotografias exclusivas eran poco reconocidas por los hombres, quienes solían atribuir los logros del periodismo femenino, a fa~ ores sexuales. En \X ashington, el Club ~acional de Prensa --que funciona hasta nuestros días para el encuentro social y profesional de periodistas y funcionarios de gobierno, o representantes de diversas fuentes informativas-operdurante muchos as excluyendo el acceso libre a las mujeres. 
Y, aunque aparentemente se ha intentado justificar muchos errores en las políticas informativas, con el argumento de que el estado de guerra altera todo, este tipo de problemas se ha repetido por as. No so por cuestiones raciales, sino por los ya mencionados criterios de seguridad nacional, se oculta in formaci y se reiteran o refuerzan las mismas versiones oficiales, como lo selan los investigadores L day 
Cohan y Leo Maley 111: 
Cada agosto, los medios de noticias de Estados Unidos destacan el aniversario de uno de los más importantes eventos del siglo X..'X: el 
1 J:unes L Baughman, Tht &p11b& ofMass CN/t,m, ]011n1alis111, Filmmalwt& a1td Broa1kasli1t1. i11 A111tritt1 silttt 19./.1, Thc Johns Hopkins Urcrsity Prcss, Baltimorc, 1992, p. 14-. 
479 
A MANERA DE CONCLUS.ÓN 
bombardeo atico de dos ciudades japonesas. La mayoría de los reporteros y comentaristas que escriben sobre Hiroshima y Nagasaki, apoyan incondicionalmente la noci popular de que el uso de la bomba atica era absolutamente necesario para terminar la guerra y salvar vidas americanas ... Hubo alg tiempo en que los analistas de noticias americanos tuvieron más conocimiento sobre esto. De hecho, muchos periodistas influyentes concluyeron en 1945 y poco tiempo después que el uso de la bomba atica fue inmoral e innecesario ... 2• 
Ésa fue una parte oscura en el periodismo de la época. Por diversas circunstancias muchos informadores no conocían la otra parte de la historia en Hiroshima y Kagasaki, y por lo tanto no la divulgaban. Y algunos de los que lo intentaron, fueron sancionados por su supuesta contribuci a alterar el orden y la paz. 
DIVULGAR PARA CREAR CONCIENCIA 
La propuesta periodística y social de este trabajo parte de la necesidad de que los periodistas conozcan ampliamente lo que pasen Hiroshima y Nagasaki. Y que ese conocimiento se transforme en din1lgaci. Ésta a su vez puede concientizar al plico receptor de los mensajes periodísticos. Y, como se plantea en el siguiente punto, esa nueva conciencia puede llevar a cuestionar o participar en las decisiones sobre asuntos nucleares. La movilidad social generada a partir de esa concientizaci sería así una expresi de retroalimentaci hacia los medios, que oriente el ejercicio del periodismo y lo obligue a escuchar las inquietudes de los lectores. 
Esas inquietudes son manifestaciones complejas en las que se han invertido grandes esfuerzos de investigaci, de comunicogos y sociogos que intentan descubrir co y cuánto influyen los medios informativos en la sociedad. 
Aunque, como vimos al hablar de la influencia de la censura y manipulaci, ha habido épocas en que se proclama el gran poder de los medios, mientras en otros periodos se ha minimizado el efecto de los mismos, la propuesta de este trabajo parte de la premisa de que los medios informativos y la prensa en particular, sí ejercen notable influencia en los lectores. 
2 l;d:iy Mohm y Leo Maley 111, "Joumalists :md thc Bomb", Histo,y Nn,,s Smitr, agosto de 2000. 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
Los puntos tratados en el capítulo anterior como resultado de la censura, muestran de alguna manera co tanto el silencio como los mensajes adaptados a ciertos intereses, sí generaron reacciones sociales o cambios de pensamiento. 
Ése es el feneno que se dio, por ejemplo, con la publicaci de John Hersey, Hiroshima, donde por primera vez un periodista que se acerca conocer las verdaderas condiciones de las ,ictimas de las bombas aticas, exponía ese conocimiento a través de un mensaje donde destacaban las voces de los mismos afectados; y esto cambila perspectiva de un gran nero de norteamericanos. 
Cuando describimos la cronología del Jap que permaneciocupado durante siete as, ajeno a los detalles de lo que había sucedido dentro de la misma isla, en Hiroshima, y Nagasaki, y posteriormente encontramos un semillero de movimientos pacifistas, se percibe también la reacci del plico luego de recibir ciertos mensajes. 
La prensa y la radiodifusi fueron los medios informativos más influyentes durante la Segunda Guerra Mundial. A propito de la posibilidad de concientizar a la sociedad, James L. Baughman escribe que: "En los 40 todos los medios masivos eran instrumento de auto-conciencia. Con rápido acceso a lo que el crítico Gilbert Seldes llam«la gran audiencia», eran reacios a ofender a cualquier subgrupo organizado de la poblaci. Los medios estaban produciendo cultura para todos3• 
En Jap también los medios influyeron grandemente en la conciencia pro-bélica. Se ha hablado de que hombres, amas de casa y nis estaban dispuestos a combatir con cualquier clase de instrumento doméstico, al "salvaje enemigo". Así lo recuerda Michiko Y amaoka, una víctima de la bomba atica que recuerda sus pensamientos infantiles en Hiroshima: "durante la guerra, yo era una ni que soba con ser enfermera, pues así podría ayudar a los soldados japoneses, que eran guapos y héroes ante nuestros ojos"". 
Y amaoka cambidrásticamente sus pensamientos sobre la guerra después de que padeciel bombardeo, sufriun gran da fisico y fue seleccionada entre un grupo de jenes que fueron tratadas por cirujanos norteamericanos y a quienes la prensa bautizcomo c<Hiroshima Maidens». Ahora, como directora asistente del centro Mundial de 
1 Baughman, op. til., p. l 
" Entrevist2 de la autona con Michiko Y:am:aob, realizada en Hiroshima, el 26 de marzo de 2000. 
481 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
Amistad, quiere llevar a los nis el mensaje de los horrores de la guerra, no so desde su perspectiva como víctima, sino también como japonesa, consciente de los abusos militares que cometisu propio país en Asia. Su visi es un caso que ejemplifica el proceso que estamos describiendo: el conocimiento y la divulgaci de un asunto, influyen en la conciencia del plico. Cuando los periodistas empezaron a conocer los detalles de lo que verdaderamente sucedidurante la guerra, y cuando tuvieron oportunidad de divulgarlo, el pensamiento de muchos japoneses cambi En el caso de Yamaoka, su propia experiencia como víctima y como miembro de un grupo que pudo ver la otra cara del "enemigo", influytambién en el cambio de conciencia. 
Ella misma, ahora desde una perspectiYa antibélica, reconoce que la falta de conocimiento de los peores episodios de la guerra, y el culto al emperador alimentado en el sistema educativo japonés, la llevaron a seguir las denes de prepararse para defender al imperio, a costa de todo: como todas sus comparas de escuela, era obligada a tomar un bast, y hacer ejercicios de defensa y at.1que, para estar preparada en caso de una invasi de los enemigos, los cuales -comenta-eran presentados ante sus ojos de adolescente como bárbaros que violaban mujeres y asesinaban nis. 
En más de 50 as, la divulgaci de detalles sobre los efectos de las bombas aticas, la experimentaci nuclear, y la correcci de datos histicos, tanto en el mundo oriental como en el occidental, han influido en diferentes etapas para concientizar a la sociedad sobre el significado de la guerra y sus peores consecuencias. 
CREAR CONCIENCIA PARA PARTICIPAR 
El periodismo ha contribuido así a concientizar, pero se abre aquí una misi social más compleja: convertir esa conciencia de cada individuo en un cigo com de acci; transformar las inquietudes sembradas en el interior de cada ente, en manifestaciones abiertas de participaci en asuntos que, más allá de sus propios intereses, lo afectan como ser social. 
En una época de mensajes espectaculares a través de los medios de comunicaci masiva, el periodismo también apela a los recursos del dise llamativo de sus páginas, 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
de los colores, de las facilidades técnicas y de las emociones, para poder llamar la atenci del plico. Sin embargo, comenta Jean Mouchon: "La emoci que no desemboca en alg acto concreto se convierte en una emoci estéril"5• 
Ante el repaso de sus propias aportaciones a la cultura del siglo XX, el reconocimiento de sus errores -como planteamos desde la introducci de este trabajo-, y su lucha por sobrevivir en competencia con medios más sofisticados, la prensa debe redefinirse y ponderar su importancia en la conciencia y en la acci social. 
En la medida en que los diarios han abierto sus espacios a detallar los efectos de la bomba atica y los significados de ésta, desde puntos de Yista que van más allá de la , isi política de una país, o de los das fisicos en las YÍCtimas, se ha creado conciencia social sobre el peligro de las armas nucleares. Y más allá de la conciencia, el acierto de los medios informativos es lograr incentivar al plico para que la concientizaci de un problema genere acciones concretas. 
La misi social del periodismo debe apuntar a este objetivo, en asuntos nucleares. Si las experiencias de Hiroshima y Nagasaki son irreYersibles, si las decisiones políticas y militares marcaron ya el origen de la energía atica con una mancha oscura, si el periodismo ya no puede recuperar la libertad que perdien ese momento, ni resarcir el da que hizo al volverse cplice de las causas bélicas, debe en este momento replantearse nuevas met,lS que le permitan recuperar su carácter como medio influyente, orientador y propositi, o. 
La década 2001-2010 --dedicada por la UNESCO a la cultura de la paz-ha fomentado la discusi en diferentes foros sobre el papel de los medios de comunicaci masiva en la creaci de una cultura pacifista. El periodismo tiene aquí una oportunidad de acci que se opone a la desempeda en otras ocasiones, colaborando con la guerra. 
La paz se ve constantemente amenazada. Vivimos al filo de los conflictos, y los medios de comunicaci, nuevamente, saltan al escenario del debate, como promotores de una cultura de violencia. El académico Jean Mouchon ha selado que: "la 
5 Je:m Mouchon, PoUtwy ,.tds. Los ¡,odms IN,jo iajl,,nttill, Gedis:a Editori:al, Barcelona, 1999, p. 30. 
483 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
acumulaci de imágenes de horror o su repetici día tras día puede llegar a trivializar lo inaceptable. La costumbre de ver escenas de guerra termina por embotar la sensaci de absurdo que cabe esperar. La imagen-espejo termina por debilitarse en el fondo de las preocupaciones más inmediatas y cotidianas"6• 
El caso de Hiroshima nos obliga moral e histicamente a reconocer los graves errores que ha cometido el periodismo y que debemos resarcir en el mundo entero. No se trata de divulgar so los asuntos aticos. Hay que repasar qué temas alteran la paz en nuestro entorno y ponen en peligro a nuestras sociedades 
Algunos temas que el periodismo puede divulgar, valiéndose de la investigaci histica, se han sugerido de alguna manera en este trabajo. Se puede enriquecer la crica de Hiroshima. En ella caben miles de voces que antes fueron censuradas. Las de aquellos que murieron dejando alg tipo de testimonio, o la de los 90 mil sobrevivientes que a caminan por la ciudad, con una experiencia histica dolorosa y ica. 
Además, la experiencia de Hiroshima y Nagasaki hereda temas que pueden debatir la ambigdad moral que deja una guerra. En la medida en que se crea acceso a los archivos secretos y el tiempo abre posibilidades a la investigaci y la reflexi, el pensamiento social se va transformando. Las mismas causas que antes se e."<hibían con orgullo como baluartes nacionales, se vuelven puntos negros en la historia de los países. 
En ese debate se incluyen temas como la polémica exhibici del avi B-29 Enola Gay, que arrojla bomba atica sobre Hiroshima; la imagen de los hombres que arrojaron la bomba; y el debate entre el orgullo y el perd que flota entre Jap y Estados Unidos cada vez que se recuerda a las víctimas nucleares, igual que a las del ataque en Pearl Harbor, o a las naciones asiáticas sometidas por el poder de ambas naciones bajo argumentos de salvaci. 
También es necesario hacer un repaso a los cuestionamientos y argumentaci actual sobre el uso de la bomba, pues las versiones oficiales ya no son suficientes cada mes de agosto, cuando se repasan las justificaciones con respecto al uso de la bomba 
6 Mouchon, op.til., pp.29-30. 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
atica. Académicos japoneses y estadounidenses, igual que otros estudiosos en el mundo, han expuesto mtiples razonamientos y pruebas que vale la pena debatir en esta época, y compartir con el plico de los medios periodísticos, para que se ejerza el derecho a la informaci. 
Es prudente también e.~plorar el mundo actual, para ubicar dde están los escenarios y peligros de guerra. El periodismo puede abrir sus espacios al repaso de la historia, al reconocimiento de los errores que han quedado escritos en ella, y a la alerta de los peligros bélicos que se están generando en el entorno de la sociedad que recibe el nuevo siglo. 
Este trabajo propone también que el periodismo inYestigue y divulgue la situaci actual de la energía nuclear, peligrosa aun cuando se use para fines inofensivos, como lo hemos expuesto en varios ejemplos de accidentes nucleares. Es imprescindible también hacer el recuento de los arsenales. La sociedad tiene derecho a saber cuántas armas hay, dde se distribuyen, qué potencia tienen y cuáles son sus costos. En este sentido, ante el poder destructivo de este tipo de armas, nadie en el mundo está exento del peligro y no hay justificaci periodística que pueda eludir este tema por considerar que no ata al radio de proximidad de su plico. 
Hiroshima debe ser la lecci: el periodismo ha cometido un error y ha padecido uno de sus más graves das al dejarse manipular y convertirse en cplice de la guerra. El reto está ahora en buscar, conocer, divulgar y concientizar a la sociedad sobre los significados de un mundo -a atico-que vi\·e entre la guerra y la paz. 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
A manera de conclusi 
El lanzamiento de la bomba atica sobre Hiroshima debiser la noticia más impactante del siglo XX, es decir, el acontecimiento cuyas características ameritaban una amplia cobertura noticiosa que mostrara desde mtiples puntos de vista el significado de las armas nucleares para la humanidad. Pero no lo fue. Las estrategias informativas de censura y propaganda, mermaron la comprensi de un hecho que ha trascendido histicamente bajo la tica predominante del poder, de la soberbia Japonesa y de las justificaciones oficiales divulgadas desde el gobierno de Estados L'nidos. 
Quien tiene el poder sobre la prensa, lo tiene en alg momento sobre la Historia. La bomba atica nos sirve como ejemplo para explorar la cobertura de eventos durante la Segunda Guerra Mundial, que trascendieron a pesar de la parcialidad y las deficiencias del deber periodístico para presentar los hechos de forma verdadera, justa y equilibrada. 
El periodismo fue cplice de la manipulaci informativa ejercida desde los círculos del poder duran te la guerra, pero fue al mismo tiempo una víctima de este proceso. En el centro de una cadena comunicativa que ejercía fuertes presiones desde los extremos, la labor periodística se vio afectada por el ocultamiento de informes, y posteriormente produjo una explosi de mensajes sobre la bomba atica que daban versiones parciales, equivocadas, amadas y que produjeron consecuencias impornntes en el ámbito político, social, médico e incluso artístico. Todo esto dentro de un patr que hemos llamado «modelo atico de comunicaci» y que describe las fuerzas que· afectan a los procesos comunicativos durante la guerra. 
Este modelo se aplica aquí, describiendo las presiones por consolidar el poder, en los casos de Jap y Estados Unidos, durante la guerra, así como las estrategias de censura y propaganda implementadas por los militares y autoridades. La informaci fue, de alguna manera, arma estratégica durante el conflicto, no so a través de los 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
medios de difusi, sino también en la operaci de cuerpos de inteligencia, que aportaron datos importantes para la toma de decisiones. 
En la primera parte de este trabajo, donde describimos la relaci de poder e informaci, hay evidencias de que los argumentos oficiales más difundidos (incluso y principalmente por la prensa) para justificar el uso de la bomba atica, encierran visiones parciales y mentiras. La bomba atica no fue arrojada sobre una ciudad "puramente militar" -como selaba en forma reiterada el presidente norteamericano Harry S. Truman-, ni hubo un aviso previo a los habitantes de Hiroshima sobre el ataque. Tampoco se puede afirmar rotundamente que la decisi de lanzar la bomba haya sido consecuencia de la respuesta de los japoneses, quienes --de acuerdo a la versi interpretada por los cuerpos de inteligencia norteamericanos-"ignoraron" la Declaraci de Potsdam enviada a finales de julio de 19-4-5. Para entonces, la orden de ataque con armas nucleares, ya estaba firmada. 
Otra percepci incompleta es la que ubica el lanzamiento de la bomba como la tima alternativa para terminar la guerra. Había posibilidades de negociar con un Jap que buscaba desde 1944 los medios para una rendici, siempre y cuando se evitara en lo posible perjudicar al emperador. Los norteamericanos lo sabían. También conocían, gracias a sus cuerpos de inteligencia militar, la pobreza bélica que estaba llevando a Jap al colapso. 
El testimonio de militares y otras evidencias han exhibido las incongruencias del presidente Harry S. Truman. El mandatario declaraba que no tomla opci de esperar a hacer una invasi terrestre a Jap porque esta operaci hubiera costado más de un mill de ·vidas norteamericanas. Él mismo cambila cifra superior al mill de vidas "salvadas" por cientos de miles, e incluso los documentos militares desclasificados en las timas décadas han revelado que las estimaciones en 1945 no rebasaban la cifra de 50 mil bajas, en caso de una invasi al territorio japonés. Después diría que la decisi de usar las bombas aticas se basen el consejo de sus asesores militares. Sin embargo, no se han encontrado pruebas del consejo militar sobre el uso de la bomba sino -por 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
el contrario-mtiples versiones de militares de alto rango que no consideraban necesaria el arma. 
Por todos estos elementos que ahora revelan las investigaciones histicas y periodísticas en conjunto, podemos cuestionar abiertamente el discurso oficial de Truman y decir que no era necesario lanzar bombas aticas para terminar la guerra y que, desde el punto de vista humano y social, fue un error bombardear Hiroshima y Nagasaki. El error se hace patente en los miles de muertos inocentes, cuyo padecimiento real no tiene punto de comparaci con las estimaciones y especulaciones sobre el nero de bajas en el caso de una invasi al territorio japonés, que no sucedi 
Hay quienes justifican la decisi de usar bombas aticas, desde el punto de vista político, pues la competencia por desarrollar armamento más potente, podía dar la Yentaja al bando contrario, de maner.i que el poder lo tendría quien llegara primero a poseer el dispositivo más destructor del planeta. En este sentido, si la política se apegara a su concepci real de servir y representar a la mayoría de la sociedad, los «poseedores» de la bomba atica debieron estar enterados de su fabricaci y de su uso, pero no fue así. La decisi de usar el arma tomun equivocado matiz político, fue una demostraci de poder, pero so para reiterar ese poder en una élite, y no para beneficio de los habitantes de una naci completa. 
La experiencia injusta de Hiroshima es parte de la herencia de ambigdades que deja la guerra: «ganadores» que invirtieron grandes sacrificios humanos, econicos y materiales, y que no pueden deslindar la victoria de cuestionamientos morales ante la violaci de derechos humanos y el atentado a sus libertades básicas. Y, por otra parte, <<perdedore.s» que viven la frustraci de sus creencias e ideales, y que no tienen derecho a expresar su dolor, pues éste de alguna manera se presenta al mundo como un castigo merecido. 
La bomba atica fue un instrumento para legitimar el poder de los vencedores, y describir el sometimiento merecido por los vencidos. La informaci sobre las armas nucleares de Hiroshima y Nagasaki inaugurun modelo de discurso predominante 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
durante las décadas de la Guerra Fria, que dio fuerza a lo que autores como Gar Alperovitz han llamado "diplomacia atica", utilizando la bomba como una carta de poder en las relaciones internacionales. 
El significado de la bomba atica fue advertido tempranamente por algunos científicos. Los hombres que tenían el privilegio del conocimiento y de la informaci sobre el arma, eran potenciales fuentes para el periodismo, sin embargo -pese a sus inquietudes sociales, a su constante demanda para que se compartiera la informaci con el mundo y se evitara el ataque directo a una poblaci japonesa-fracasaron en sus intentos por romper el secreto atico, presionados por un severo aparato censor y por su propia falta de consolidaci como un grupo con influencia política, que pudiera desafiar el cerrado esquema de las decisiones gubernamentales de Estados Unidos. 
Al final de la guerra, entre las primeras ,·oces que m4mifestaron arrepentimiento y preocupaci por el manejo de las armas aticas, destacaron las de varios científicos, quienes intentaban advertir que, de no abrirse la informaci, se generaría una ambiciosa carrera nuclear en el mundo. Y así sucedi Fueron ellos los profetas de la Guerra Fría, y de alguna manera siguieron siendo los protagonistas, pues el mundo profesional no es homogéneo, y frente a los hombres de ciencia preocupados socialmente, hubo también defensores de la competencia, involucrados directamente en el desarrollo de armas más poderosas, como la bomba de hidreno. Esta carrera y el debate ético y moral que desperten la ciencia marcan a la energía atica como uno de los progresos más ambiguos del siglo X.."X, pues irremediablemente quien adquiere el conocimiento y material para la explotaci de esta fuente energética, adquiere con ello una potencial arma y una carta de poder. 
También en representaci de las inquietudes sociales por el uso de la bomba, surgieron desde agosto de t945 voces espontáneas de lectores de diarios y líderes religiosos, predominantemente criticando el arma y advirtiendo sobre los riesgos políticos del manejo de la informaci atica. 
Ambos extremos de la cadena comunicativa -fuentes oficiales y sociedad receptora-nos ayudan a percibir las presiones que se ejercieron sobre la práctica 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
periodística de la época. Los grupos en el poder impusieron censura y manipularon los mensajes informativos, usando eufemismos que en Jap se presentaban como sistemas de "consulta" a los editores, y terminaban convirtiéndose en denes directas. Mientras, en el caso de Estados Unidos, se identificaba el silencio impuesto, como una política de cooperaci "voluntaria" de los editores. Detrás de est.a represi informativa con disfraz democrático, había instrumentos legales para amedrentar y coartar la libertad de investigaci y de expresi de los informadores. Y evidentemente, hubo también una política de autocensura que se impusieron los medios e individualmente los periodistas que preferían evitar el riesgo de una sanci. 
Por otra parte, la ansiedad, la necesidad de informaci y confirmaci de opiniones de la sociedad receptora, que suele demandar más noticias en tiempos de guerra, funcionen este caso para ejercer una presi sobre los medios. El resultado fue un e1erc1c10 periodístico que colaborcon las causas bélicas, difundiirresponsablemente mentiras que marcaron a la opini plica, de acuerdo a los intereses oficiales, en ambos bandos, y ocultinformaci que era necesaria para un debate social sobre asuntos diversos de la guerrA, y particularmente sobre la bomba atica . 
.Al analizar la prensa de mayor influencia en la época -tanto en Jap, como en Estados enidos-podemos concluir que la informaci sobre la bomba atica experimentlas etapas que se describen a continuaci. 
En Jap hubo una primera fase de silencio, impuesto por los militares nipones para ocultar el grave y definitivo da que causla bomba en las ciudades afectadas, y en la fuerza bélica del país. Posteriormente la prensa japonesa e.'tperimentuna etapa de exploraci informativa y denuncia, a partir del anuncio del fin de las hostilidades por parte del emperador Hirohito, quien de alguna manera marcla pauta para que los diarios secundaran fuertemente la idea de que los bombardeos aticos habían sido actos de barbarie, crueles e inhumanos, que violaban las leyes internacionales. Finalmente, con la llegada de las fuerzas de ocupaci a territorio japonés, los diarios de este país fueron controlados directamente con el establecimiento de un Cigo de 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
Prensa y la vigilancia de un amplio aparato censor. Un aspecto ambiguo de esta nueva etapa de censura, fue la aplicaci de políticas de vigilancia sobre temas específicos, aunque no estuvieran explícitos en el cigo. Éste fue el caso de la bomba atica. Ni en el Cigo de Prensa ni en la documentaci oficial de la ocupaci en Jap hay evidencias de que la bomba estuviera censurada. Sin embargo lo estuvo, seg lo constatan algunos testimonios de quienes padecieron esa censura, y seg se anota en un memorando secreto, ahora desclasificado en los Archivos Nacionales de Estados Unidos, donde se recordaba a los censores que, de acuerdo a la directriz o registro clave llamado K9 Log 21, toda la informaci relacionada con los bombardeos aticos debía ser sometida a revisi especial. 
En lo que respecta a Estados LTnidos, la primera etapa fue un silencio o fuerte censura, a partir de que iniciaron los experimentos del Proyecto Manhattan. Luego, con la detonaci tisica se presenttambién una explosi informativa. Hubo una fuerte propaganda para informar sobre la bomba, su potencia, la inversi humana y econica, y el monopolio norteamericano sobre el arma más poderosa del mundo. Se hablmucho de la bomba pero muy poco del bombardeo. Entre cientos de alusiones al tema, los diarios norteamericanos no profundizaron en la situaci en Hiroshima y Nag.isaki después de los ataques. Primero, porque no tuvieron acceso directo para hacer la crica inmediata. Y después porque -aunque se hablaba de que oficialmente había terminado el control informativo-todavía había una fuerte presi de las fuentes oficiales por vigilar los reportes sobre el tema. Precisamente en ese contexto surgiuna etapa manipulativa, es decir, una política propagandística pero ahora cerrada a divulgar so las versiones autorizadas para referirse a cualquier aspecto de la informaci atica. El afán manipulador fue más evidente en el caso específico de la discusi sobre los efectos de las bombas. Desde el primer momento en que un científico advirtique habría efectos letales retardados, por las radicaciones, autoridades militares utilizaron sus fuentes científicas de mayor calidad para desacreditar esa versi. A partir de entonces se percibía una insistente política de las fuentes oficiales para negar categicamente toda versi que atribuyera muertes por radiactividad 
491 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
Militares, científicos y -bajo la presi de éstos-periodistas de la época mintieron. Manipularon la informaci. Sí había radiactividad y sí hubo miles de muertes por los efectos retardados de ésta, como consecuencia de los bombardeos aticos. Es a más polémico este aspecto, si consideramos que ( como se ha mencionado en algunas investigaciones histicas, y se documenta en el análisis aquí presentado) la radiactividad no era un asunto nuevo en los laboratorios de Estados L'nidos, y que incluso hay indicios de que un científico del Proyecto Manhattan muria consecuencia de una dosis radiactiva fuera de control. 
En el análisis de la prensa japonesa y norteamericana más influyente al final de la guerm, podemos percibir estas etapas, del silencio a la manipulaci, y observar las semejanzas y diferencias de los diarios en cada uno de los países, con respecto a la bomba. En términos generales, los diarios japoneses fueron muy similares en el patr informativo durante los primeros días, cuando describieron brevemente el ataque a Hiroshima con un "nuevo tipo de bomba", siguiendo fielmente las versiones de la agencia oficial Ddmei. Destaca el Aiahi por haber sido el primero en informar escuetamente sobre el tema (apenas tres líneas) y por su posterior carácter crítico, que lo lleva ser acreedor de un castigo directo de las autoridades de ocupaci, cerrando su edici por dos días. Aiahi decía que Estados lJ nidos debía ser castigado por el uso inhumano de las bombas aticas sobre ciudades japonesas, lo que molesta los norteamericanos. Esta etapa de censura impuesta durante la ocupaci tiene el cmicter ambiguo de haberse anunciado como una medida para democratizar Jap. A unos días de haber abolido el control del gobierno imperial sobre la prensa, decretando la libertad de expresi en el país, los Aliados impusieron un Cigo de Prensa y políticas de restricci · informativa que en la práctica no corresponden a las doctrinas de la democracia y la libre e.xpresi, pregonadas como la bandera para transformar a los nipones en una sociedad civilizada. 
En el análisis de los diarios norteamericanos hay una cobertura también más o menos similar sobre la bomba, con variaciones que se perciben más bien en las páginas editoriales, donde The New York Times adoptuna postura más apegada a las ,rersiones 
492 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
oficiales, en la defensa del uso de la bomba, y The Washington PoJ"t abriría sus páginas de opini a voces opositoras al bombardeo y en desacuerdo con la política secreta de informaci sobre el tema atico. 
Las anteriores evidencias nos llevan a corroborar que la informaci sobre la bomba atica fue manipulada. Aunque no es el objetivo de este trabajo profundizar en los efectos de esa manipulaci, sí consideramos prudente hacer algunas observaciones de lo que este proceso informativo ha heredado a una sociedad que a vive entre armas, amenazas y debates aticos. 
Nuestra primera conclusi al hacer el análisis retrospectivo de lo que se produjo a raíz de la manipulaci (especialmente de la censura) es que la acci de lanzar bombas aticas sobre Jap corresponde a una decisi política unilateral. El r~sponsable fue directamente el presidente de Estados Cnidos en agosto de 1945, Harry 
S. Truman, quien no considerlas sugerencias de los comités que él mismo había creado para que militares y científicos lo asesoraran en cuanto al uso de la bomba. Los científicos le proponían hacer una demostraci ante los japoneses y el mundo, para exhibir el poder del arma. Los militares consideraban que Jap estaba a punto de rendirse. Ni el Congreso, ni los medios, ni la sociedad pudieron participar en el debate, porque no fue respetado su derecho a la informaci. El presidente tomuna decisi sin considerar los principios de participaci que se suponen valores fundamentales en una democracia. 
Por otra parte, la censura se relaciona también, de alguna manera, con la muerte. Muchas de las víctimas de la bomba atica estuvieron en manos de auxiliares médicos pobremente equipados y ajenos a los síntomas que presentaban los primeros afectados por un tipo de explosi nunca antes experimentado en el mundo. La política para manipular la informaci al respecto obliga los médicos a callar, y no tuvieron ni siquiera oportunidad de acceder a reportes científicos de Estados Unidos o alg sector del mundo donde pudieran obtener orientaci sobre posibles tratamientos. La censura médica mermasí las posibilidades de salvar algunas vidas. 
493 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
El manejo deliberado de la informaci para proteger los intereses de los poderosos documenta también una grave violaci a derechos humanos básicos: el derecho a la informaci y la libertad de expresi. En el caso que estudiamos hubo una doble violaci en este sentido. Al no abrir la informaci sobre la bomba, se restringiel derecho a la informaci que tienen los periodistas, y al no permitirles la divulgaci, se coartsu libertad de e.<1Cpresi, con lo que ellos a su vez fueron incapaces de trasladar a sus lectores el derecho a informarse. De esta manera --como ya sehibamos-los periodistas fueron al mismo tiempo cplices y víctimas de este proceso manipulativo. 
En otro terreno, la censura a que fueron sometidos los periodistas, abrilas posibilidades de que el arte respondiera de formas diversas a la necesidad expresiva sobre la bomba atica, con obras literarias, picticas, cinematogr.íficas y otras, que pudieron surgir con fuerza so hasta después de terminada la ocupaci. Inmediatamente después del lanzamiento de la bomba fue tan dificil para los artistas como para los periodistas referirse a la bomba, no so por la vigilancia de los censores, sino por la propia autocensura y por las criticas que se originaron en los mismos círculos críticos del país, donde parecía inadmisible crear arte a partir de una tragedia y apartarse de los cánones de la estética tradicional, para ter de sangre la poesía y los paisajes. 
La censura genertambién una doble corriente de orientaci en el ámbito social, que se agudizcon la carrera armamentista durante la Guerrc1 Fria. Por una parte se ha generado una grave desinformaci sobre el tema, bajo el pretexto de cuidar la seguridad nacional, produciendo millones de documentos secretos sobre asuntos aticos, y alejando el tico del debate social. Por otra parte, los afectados por las bombas, por las pruebas o los accidentes nucleares, han combatido frontalmente la censura, transformando además sus inquietudes en movimientos pacifistas, o grupos de presi para influir en las decisiones sobre asuntos aticos. 
El final del siglo XX y el inicio de una nueva etapa en el siglo X..XI han marcado la pauta para que las disciplinas que enmarcan el desarrollo de la raza humana propongan un recuento y se fijen nuevas metas. El periodismo está obligado también a su auto evaluaci y a reconocer que hay una deuda con Hiroshima. No se informlo 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
suficiente, no se informbien, no se cumplicabalmente la responsabilidad social de esta disciplina, de e..,cponer los sucesos respetando los principios elementales de la verdad, justicia y equilibrio. 
Este trabajo no so sela los errores y problemas del periodismo al cubrir y presentar la informaci sobre la bomba atica, sino que propone que se retome el tema, que se e..,cplore a profundidad, que se conozca, para poder cumplir con una misi divulgadora a necesaria. Esta divulgaci ha de contribuir a la creaci de una conciencia social sobre un tema que afecta a toda la humanidad, y finalmente es probable que la uni de esas conciencias organizadas se traduzca en cuestionamientos y en una mayor participaci de la sociedad en las decisiones sobre asuntos aticos. 
Hiroshima debe verse desde ángulos distintos a los que la han convertido, desde 1945, en la imagen abstracta de una enorme nube en forma de hongo. Es necesario que el mundo vea también con la tica de las YÍCtimas, de aquellos que durante alg tiempo no tuvieron voz, y hoy se acercan en silencio a la muerte. El periodismo tiene una deuda moral y un dificil reto: rescatar esos testimonios, las reflexiones científicas surgidas desde el mismo momento en que se fabricaba la bomba, y luchar para sacudirse el yugo de la censura, que a esconde datos y solapa el desarrollo de las armas más destructivas del mundo, bajo el falaz argumento de garantizar la paz y el progreso de la humanidad. 
495 
APOYOS 
, 
BIBLIOGRAFICOS,
, 
HEMEROGRAFICOS Y OTRAS REFERENCIAS CITADAS 
LIBROS Y OTRAS PUBLICACIONES: 
Ackland, Len y Steven McGuire, La edad n11clear, UNAM, Fondo de Cultura Econica, México, 1987. 
Adams, David (ed.), ThtSevilleStat1111enton Violena, UNESCO, Paris, 1991. 
Aguirre,Jes Maria y Marcelino Bisbal, E/medio t'omo mensa.Jey mas'!fe, Monte Ávila, Caracas, 1990. 
Akizuki, Tatsuichiro, Nagasa/ei, tnClltnlro ,'On el dtsasln 11, UNAM, Fondo de Cultura Econica, México, 1987. 
Alperovitz, Gar, Atomic Diplo111a9: Hiroshima and Potsdam: The Use of the Atomic Bomb and lhe Ameritan Confronta/ion lllilh Soviet Po111tr, Simon & Schuster, New York, 1965. 
The Dedsion lo Use the AlomBomb, Vintage Books, Random House, New York, 1996. 
Altamira, Rafael, E/ dtretho al setvido dt laPªv UNAM, México, 1954. 
Armstrong, Anne, Unconditional S11mndtr: The lmpat'I ofthe Casablan,"tl Poliq upon World War II, Rutgers University Press, New Brunswick, NJ, 1961. 
Arrope, P. Pedro S.J., Yo viví la bomba ali,"tl.J memorias, Editorial Patria, México, 1965. 
Barbieri, Lázaro, "El dilema de la educaci, como pauta de neutralizaci del conflicto en la interacci humana, frente al ascendente intencional del simbolismo patrio agresivo", Sociología dt la Paz. y de la G11nra, Instituto Mexicano de Cultura, México, 1979, pp.145-163 [XX Congreso Nacional de Sociología]. 
Bamaby, Frank, "The Acquisition of Nuclear Weapons", en Holdstock, Douglas and Frank Bamaby, Hiroshima and Nagasa/ei: &trospe,1 and Prospe,1, Frank Cass, London, 1995. 
--. ''The Effects of the Atomic Bombings of Hiroshima and Nagasaki", en Holdstock, Douglas and Frank Bamaby, Hiroshima and Nagasa/ei: Retrospe,1 and Prospect, Frank Cass, London, 1995. 
Bartlett, F. C., Lapropaganda políti,"tl, Fondo de Cultura Econica, México, 1941. 
Baudrillard, J can, C1111Nray sim11/at,ro, Kair, Barcelona, 1978. 
497 
Baughman, James L., Tht Rep11bNc of MtJJs C11/bm, ]011111alism, Film111a/ei11g, a11d Broadtastin¡, in Amnica sinct 1941, The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1992. 
Benedict, Ruth, Th, Ch,ysa11tht11111111 and th, S Hrd, Houghton Mifflin, New York, 1946. Berger, John, en Maclear, Kyo, Btc/011dtd Visions, Hiroshima-Na¡,asa/ei and th, Art of Witn,ss, State University of New York Press, Albany, 1999. Best, Antony, Britain, Japan and Ptarl Harbor, Avoiding War in East Asia, 1936-1-1, 
Routledge LSE, Londres, 1995. Bobbio, Norberto, El ltrctro a11senlt, Ediciones Cátedra, Madrid, 1997. Bouthoul, Gaston, E/infantkidio difmdo, Hachette, París, 1970. Boyer, Paul S., By lht Bomb's Earfy Light, Pantheon, New York, 1985. Bradbury, Ray, "The Highway", en Bradb11,y, Tht I/111stratorMan, New York, 1951, pp. 
39-51. Braw, Monica, Th, Atomk Bomb Supprm,d: Am,rkan C,nsorship in Otatpi,dJapan, M. E. Sharp, Armonk, New York, 1991. Brown, Anthony Cave and Charles B. MacDonald, Tht Semi Histo,y ofAtomk Bomb, 
Dial Press, New York, 1977. Burchett, Wilfred, Shadows o/HiroJ"hima, Verso, London, 1983. Butow, Robert J. C., Japan ·s D,dsion lo S11mndtr, The Hoo,,.er Llbrary on War, 
Revolution and Peace, Stanford University Press, Stanford, 1959. --. Japa11's D1t:ision to S11mndtr, Stanford University Press, Stanford, 1954. Bymes, James, Al/in On, Uftti1111, Harper&Brothers, New York, 1958. Byrson, Lyman, ed., Th, Co11111111nkation ofldtas, Harper & Row, New York, 1948. Carter, Thomas Francis, The lnvention ofPrintin¡, in China and its Sprrad W,stward, The 
Ronald Press Company, New York, 1955. Casey, William, Th1S1mt WarAgainst Hitler, Kampmann, NewYork, 1988. Chilton, Paul (ed.), LLm¡,11ag1 and th, N11c/1ar A1'111s D1bat1: N11lusp1ak Todtg, Frances 
Printer, London, 1985. 
498 
Clark, Ronald W., Einstein: Tht Uft and Times, Morrow William, New York, 1971. 
"Co la guerra dio forma al siglo", en Historia gráfica tkl siglo XX, Edimat Libros, Madrid, 2000. 
Cooper, Kent, Tht Right to Know, Farrar, Strauss and Cudahy, New York, 1957. 
Coughlin, William J., Conq11trtd Pms, Tht MacA.rth11r Era in Japanest Jo11malism, Pacific Books, Palo Alto, California, 1952. 
Cull, Nicholas John, Stlling lJ7ar, British Propaganda Campaign Againsl Ameritan ''Ntu/rality" in World War II, Oxford UnÍ\"ersity Press, New York, 1995. 
Dennis, Jack et. al., Tht Nuclear A/mana,:· Confronting tht Atom in War and Ptatt, Massachusetts Institute of Technology, Addison-Wesley Publishing Company, Massachusetts, 1984. 
Domenach,J.A., LA Propaganda Politiq11t, Press Universitaires de France, París, 1955. 
Dorman, William A., "Los medios de informaci haciéndole el juego al gobierno", en Ackland, Len y SteYen McGuire, La edad n11dear, UNAM, Fondo de Cultura Econica, México, 1987. 
Dower, John, W., "The Bombed: Hiroshimas and Nagasakis in Japanese Memory", en Hogan, lVIichael J. (ed.), Hiroshima in Histo,y and Memo,y, Cambridge U niversity Press, New York, 1996. 
Dower, John W., Embracing Dejéat, Japan in lht Wakt of World llVar 11, W. Norton & Company, Toe New Press, New York, 2000. 
--. Japan in War& Ptatt, (Selected Essays), New Press, New York, 1993. 
Engelhardt, Tom, Elfin tk la ,'lllt11ra dt la violencia: Estados Unidos, la GuefTtl Fria y ti tksencanto tk unageneraci, Paid, Barcelona, 1997. 
Eto, Jun, Toz.asartta Gengo l.vilean: Senryog11n no Ken'ets11 to Sengo Nihon (Espacio Ungiiístico Sellado: LA Censura del Ejirrito de Ot11paci y ti Jap tk la Posg11efTtl}, Bungei Shunjii, Tokyo, 1994. 
iiiii-*, M~~iil= #M~/1,'J, diP.86(1)/it/16ttlttA fl -*, Jtll*~' .J;C, 
1994~0 
Fabregat Ceo, Roberto, Propaganday sodtdad, Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México, México, 1961. 
Feis, Herbert, Ch11rrhill, Roostvtlt, Stalin: Tht War Th,y Fo11ght and tht Ptact Th,y Sought, Princeton University Press, Princeton, 1957. 
Ferrer, Eulalio, lefo1'111aci1.J co1111111icaa1, Fondo de Cultura Econica, México, 1997. Aetcher Kncbcl y Charles Bailey, No High Gro1111d, W eidenfeld & Nicholson, London, 1960. Foerstel, Herbert N., Fn, E.."<'j)nssio11 a11d C111sorship i11 Amm,a, A11 E11~cloptdia, 
Grecnwood Press, Connecticut, 1997. Fomari, Franco, Psicoanálisis de lall''"", Siglo XXI Editores, México, 1972. Franck, James, et. al., "Un informe para el secretario de Guerra", en La Era AtÍt'a, 
Aymá Editora, Madrid, 1966. Frisch, Otto, What Lill/1 I Rtmtmbtr, Cambridge University Press, Cambridge, 1979. Fukagawa, :Munetoshi, citado en Masuoka, Toshikazu, Hiroshima no Shfjintathi (Poetas de 
Hiroshima), Shin Nihon Shuppansha, Tokyo, 1980. ~JII*~ (slffl) .. illluJltfa .. JAIJ(7)#At= t,.. ffi B *t±UtbH±.. JIU~ .. 1980~º García Márquez, Gabriel, "En Hiroshima, a un mill de grados centígrados", en CrÍt'asy rtporlajes, Biblioteca Colombiana de Cultura, Bogotá, 197 6, pp. 129­139. Gerson, Joseph, With Hiroshima Ey,s, Atomk War, N11,:lear E..-.:tortion and Moral l111agi11atio11, New Society Publishers, Philadelphia, 1995. Gibney, Frank (ed.), Senso: Th, Japa1111t Rt1111111b1r tht Pacijk War, Letters to the Editor ofAtahi Shi111b11n, East Gate Book, New York, 1995. Gez Hinojosa, José Francisco, lntele,111a/1sy p11tblo, 11n atm:amiento a la l11z. de Antonio Gramsci, DEI, San José, Costa Rica, 1989. González Longoria, Silvia L., E/tjtrrkio delptriodiS1110, Trillas, México, 1997. Gramsci, Antonio, C11ademos de la ,ám/, Vol. 2, Era, México, 1999. --. C11admtos de la tárr:tl, Vols. 3,6, Era-Universidad Automa de Puebla, México, 2000. --. Q11ademi del Carrm Vo/111111 ltrz!l, Einaudi, Torini, 1975. --. S1lectio11sfro111 Priso11 Not,boolu, Lawrence and Wishart, London, 1986. "Guerra y Paz", en Historia gráfica del siglo XX, Edimat Libros, Madrid, 2000. 
Gurevitch, M., T. Bennett, J. Curran y J. Woollacott (comp.), C111hm, Sotiet, and th, Media, Methuen, London, 1982. 
Hall, Stuart, "The Recliscovery of «ldeology»: Retum of the Repressed in Media Studies", en Gurevitch, M., T. Bennett, J. Curran y J. Woollacott (comp.), C11/11m, Sodet, and /he Media, Methuen, London, 1982. 
Hall, Suart, C. Critcher, T. Jefferson, J. Clarke, y B. Roberts, Polking /he Crisis, MacMillan, London, 1978. 
Hall, Stuart, "Encoding/Decoding in Television Discourse", en Hall, Stuart, D. Hobson, A. Lowe, P. Willis, C11/t11rt, Media Lang11age, Hutchinson, London, 1980. 
Hausman, Carl, The Dedsio11-Maki11g Prot:ess in ]011rnalism, Nelson Hall Publishers, Chicago, 1990. 
Hayashi, Shigeru, "TaiheiySensC'La Guerra del Pacífico"), Nihon no &kishi XXV, Chiio Konsha, Tokyo, 1967. 
'*ffi=, í~!JZ~~$-J S*f/}/1Jé25, cp9c~Ja~±, )C:J;C 1967•º 
Heise, Jurgen .Arthur, J..,fi11im11m Disdosllf't, How the J>entagon Manip11/ates the News, W.W. Norton & Company, New York, 1979. 
Henderson, Dan Fenn, Cont:iliation and Japanest Law, Vnh"ersity of Washington Press, Seattle , 1965. 
Herken, Greg, Tht Winning w~eapon, Alfred A. Knopf, New York, 1980. 
Hemández Pardo, Héctor y Renaldo Infante Urivazo, Análisis de informa,i internadonal y medios dt difusi, Editorial Pueblo y Educaci, La Habana, 1991. 
Hillman, H.C., "Comparative Sttength of the Great Powers", en Toynbee, Amold y Aston-Gwatkin (ed.), S11rv,y of International Ajfairs, 193946: The World in .Marrh 1939, Oxford University Press, London, 1952. 
Hiroshima Gembaku Hisai Satsueisha no Kai (Asociaci de Fotrafos de la Destrucci de la Bomba Atica de Hiroshima), GembalUI 110 Y11igo11, Hisai Kamtra111an no Shashinshli (festimonio de la bomba atka, co/e,'(,i de fatografias de losfotrafas solmvivitnlts de la bomba atica en Hiroshima), Hiroshima, 1999. 
Jj¡{••tJHl~:1°<1)~, /6•(/)M'6, IJt!Jl.tJ ;;1 7 ?'~(/)~XII, lkl,, 1999•º 
Hiroshima-shi, Nagasaki-shi, The Committee for the Compilation of Materials on Damage caused by the Atomic Bombs in Hiroshima and Nagasaki, 
501 
ttanslated by Eisei Ishikawa and David L. Swain, Hiroshima and Naga.raki: Tht Pl!Jsical, Medica/ and Soda/ E.fficts of the Atomic Bo111bi11gs, Basic Books, New York, 1981. 
Hoffmann, Banesh, Einstein, Salvat, Barcelona, 1985. 
Hogan, Michael J., ed., Hiroshima in Histo,y and Memo,y, Cambridge University Press, New York, 1996. 
Hojo, Seiichi, Shisosen to Kolu,sai Himits11 Kmha, (G11emi de ideasy sociedad intemat:iona/ dt sm,tos), Seinensha, Tokyo, 1942. 
~t~M-.. ,f!.~lté!RIMM~itf:t, 8*i1fl±.. 1942~º
•J;{.. 
Holdstock, Douglas y Frank Bamaby, Hiroshima and Nagasaki: Retrosped and Prosped, Frank Cass, London, 1995. 
Horiba, Kiyoko, Gemba/e¡¡ Hyogen to Ken'ets11: Nihon.Jin wa do Taioshitalea, (E.'Presi de la bomba at11Ü't1 y ttns11ra: ¿,rimo reat"t:ionaron los .Japoneses?), Asahi Shimbunsha, Tokyo, 1995. 
1;fflw,~:;-.. /Af•1!!llé M/JIJ: /:l*A l:té~ ~ ffJt; L, I=lJ l, *11 BtfllJ~±.. •J;{.. 
1995~0 
lbuse, Masuji, Blade Rain (A Novel), Kodansha lntemational, Tokyo, 1979. 
lenaga, Saburo, La G11emi del Padftco, la Seg11nda G11emi Mnndialy los .Japoneses, 19J1­1945, Editorial Diana, México, 1982. 
lenaga Saburo y Basil Blackwell,Japanj-Last War, World War 11 and the Japanese, 1931­194S, Oxford, GB, 1979. 
Jay Lifton, Robert y Greg Mitchell, Death in Uje: S11rvivors of Hiroshima, Simon and Schuster, New York, 1967. 
Kase, Toshikazu,Jo11m9 to the Misso11ri, Yale University Press, New Heaven, 1950. 
Kasza, Gregory J., Tht Sta/e and the Ma.rs Media in Jopan, 1918-1945, University of California Press, Berkeley and Los Angeles, 1988. 
Katz, Elihu, "Thc Social Itinerary ofTechnical Change: Two Studies of the Diffusion of Innovation", en Scbramm, Wilbur y Donald F. Roberts (ed.), Tht Proass and Ejfocts of Ma.rs Com11111nication, University of Illinois Press, Urbana, Chicago, London, 1977, pp. 761-797. 
Kawabe, Kisaburo, The Pnss and Po/itics in Jopan, The University of Chicago Press, Chicago, 1921. 
Kelley, David y Roger Donway, "Liberalism and Free Speech", en Lichtcnbcrg, Judith (ed.), D1111ocraq a11d the Ma.rs Media, Cambridge University Press, New York, 1990. 
Komatsu, Keichiro, OriNIIS ofthe Pacific War and the Importante of«MaNc», Japan Library, Surrey, England, 1999. 
Kurihara, Sadako, Doley11111ento Hiroshima Ngt?Jo11nen: Gendai no ~iisai {Dot:11111enlo Hiroshima 2~ as: la '!Jllda en la act11alidad), Shimpo Shinso, Tokyo, 1970. 
~Jj¡{~-=r-, r..4=-.:i ,,)1:,,,, r,t1;,a.=+l!!llfE:!Jlft(l)J/tiR, trffl•ffi, •J;t, 1910~º 
--. Kalut Jidai ni 1/eiru: Hiroshima -Shi no Naka no Sei (Viviendo la era n11dear: Hiroshima -vida entn los 11111mos), Sanichi Shobo, Tokyo, 1982. 
tt-tt1::~~ :,d;IJ /E(l)tp(l)~, =--•m, •J;t, 19s2~º 
Laswell, Harold D., "The Structure and Function of Communication in Societv", en Lyman Byrson (ed.), Tht Co11111111nicalion of Ideas, Harper & Row, New York, 1948. 
Laurence, William L., Dawn Over Zero: The Sto,y ofthe Atomk Bomb, Alfred A. Knopf, New York, 1946. 
--. "Los científicos: sus puntos de \'"Ísta veinte as después", en Hiroshima, veinte as desp11is, Organizaci Editorial Novaro, México, 1966. 
Lazarsfeld, Paul and Robert K. Merton, "Mass Communication, Popular Taste, and Organized Social Action" en Schramm, Wilbur y Donald F. Roberts (ed.), The Proms and Effecls of Mass Co11111111nkalion, University of Illinois Press, Urbana, Chicago, London, 1977, pp. 554-578. 
Layton, Edwin T., con Roger Pineau yJohn Costello, And I Wa.r Thm: Pearl Harbar and Midw'!J, Brraking tht Semis, Morrow, New York, 1985. 
Lce,John (ed.), Tht Diplomatk Pm11adm,John Wiley, New York, 1968. 
Lichtenberg, Judith, ed., Democraq and tht M.ass Media, Cambridge University Press, New York, 1990. 
Lilienthal, David E., The ]011rna/s o/David E. Ulienthal, vol 11: Atomic Enngy Year.r, 1945­1950, Harper & Row, New York, 1964. 
Maclear, Kyo, Beclo11"4d Visions, Hiroshima-Naga.ralei and tht At1 of Witness, State University ofNew York Press, Albany, 1999. 
Mandel, Emest, E/sig11iji,-ado de la Seg11nda G11erra Mundial, Fontamara, México, 1991. 
Maruyama, Masao, "Theory and Psychology of Ultra-Nationalism", en Megarry, Tim (ed.), Tht Malung of Modmt Japan, A Readn-, Greenwich University Press, Greenwich, 1995, pp. 277-292. 
Masuoka, Toshikazu, Hiroshima no Shtftn-tachi (Potlas dt Hiroshima), Shin Nihon Shuppansha, Tokyo, 1980. 
llfMtlt'°.. Jt;IJ(l)#AI! '15 .. tfi B*liiHi~±.. lelt.. 1980~º 
Matsumoto, Tsuruo, lb11st Masllji Ron (13st11dio sobrt Masll}i lb11st), Tojusha, Tokyo, 1978. 
~*MIi.. #(leJll.-11, ~IH±.. lelt.. 1978~º 
l\fatsuura, Sozo, StndJ1i Stnryolea no Mas11/e.0111i (Los medios masivos d11ranlt la g11tn-ay bajo la o,:upad}, Ótsuki Shoten, Tokyo, 1984. 
t.tmt~=... ftr:p, r!iPHr(/)/?;:{:2::. .. , *JJ•16.. JIU;{.. 1984~º 
Matthews, Tony, Shado111s Danang,Japantst EspionagtAgainsl lht l~tsl 1939-19../,S, Robert Hale, London, 1993. 
l\Ia)o, Marlene J., "Civil Censorship and Media Control in Early Occupied Japan", en Wolfe, Robert (ed.), Amtricans as Pro,rms11/s, U11ited Stalts Milita,y Govtmmtnl in Gtr111any and Japan, 194-1-1952, Southem Illinois Uni,rersity Press, Carbondale, 1984, pp. 263-320. 
--. "Literary Reorientation in Occupied Japan: Incidents of Civil Censorship", en Emestine Schlant and J. Thomas Rimer (ed), Ltgadts and Ambig11itits, Pos/11/ar Fktion and C11lt11rt in Wtsl Gtrma'!Y and Japan, The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1991, pp. 135-161. 
McComarck, Gavan (ed.), T111it:t Vi,:tims: Kortans al Hiroshima, The Korean Peace Committee inJapan, Tokyo, 1981. 
McComb, Maxwell and David L. Protess (ed.), Agenda Setting, Readings on Media, P11blk Opinion and Poli,ty Malung, Lawrence Erlbaum, New York, 1991. 
McCullogh, David, Tf'llman, Simon & Schuster, New York, 1972. 
Meiklejohn, Alexander, Political Fntdom: Tht Constit11tional Powm of tht Ptoplt, Harper, NewYork, 1960. 
Mendieta y Nez, Lucio, "La Paz y la Guerra", Sodología dt la paz.y dt la g11nra, Instituto Mexicano de Cultura, México, 1979, pp. 27-38 [XX Congreso Nacional de Sociología]. 
Merrill, John C., John Lee y Edward Jay Friedlander, Medios d, co11111nicad1 soda/, Fundaci Germán Sánchez Rupiércz, Madrid, 1992. 
Minor, Dale, Tht Jnfa,.,,,ation War, Hawthom Books Inc. Publishcrs, New York, 1970. 
Miller, Merlc, Plain Sptaldng, an Oral Biography ofHarry S. Truman, Putnam, New York, 1974. 
Miyamoto, Y oshio, Stnjilea no Shi111b1111, Hoso, (Los p,rikosy las transmisiones d11ranle la g11mri) Ningen no Kagakusha, Tokyo, 1984. 
's*a~.. ftJ¡;r(?)#;/16, $~, ArJ1C1)~~~±.. JCJ;t .. 1984•º 
Mizuta, Kuwajir Gembalut 1IIO Yo11111: Hiroshima-Nagasalti 1IIO Katarits11g11 Z111b11klu, Ris11t11 {I.J.Jtndo la bomba atica: lista completa dt libros q111 hablan dt Hiroshimay Nagasalti), Kodansha, Tokyo, 1982. 
*EB 1LA=iB.. 1•~1JttJ,:/1;,'1, )flf~Mti-?\~7·7? !J A r, lltJH±.. JI( 
J;{, 1982.o 
Mouchon, Jcan, Polítit:ay medios, LJJs podms bqjo infl11encia, Gedisa, Barcelona, 1999. O'Brien, David M., El dmcho delplko a la infaT'lllaci, La S11/Jrtma Corle d, los E.UA y 
la Primera Enmienda Conslih1donal, Publigrafics, México, 1983. Óe, Kenzabur Hiroshima Notts, Grove Press, New York, 1996. Ogura, Keiko (ed.), Hiroshima Handbook, Japanese-English, Hiroshima lnterpreters for 
Peace, Hiroshima, 1995. Okuizuimi, Eizaburo, Prange Colleition: Ustrs G11idt to the Microfibn Edition of Censorrd Ptriodicals, 1945-19../.9, Yushodo, Tokyo, Vniversity of Maryland, College Park, Maryland, 1982. Okuno, Takeo, Nihon B11ngakllshi (Historiad, la Utera/11ra Japonesa), Ch Konsha, 
·lf-~Tokyo, 1970. .. S*.Jt~Jé, tf:'~~-~±...J;(, 1970.0 Oppenheimer, Robert, Robert Oppenhtimer: Letttrs and Re,'01/tctions, Alice Kimball Smith y Charles Weiner (ed.), Harvard University Press, Cambridge, 1980. Orwell, George, Nineteen Eigh!J-Fo11r, Martin Secker and Warburg, London, 1949. Packard, Vanee, LasjoT'lllas OC11ltas dt la propaganda, Sudamericana, Buenos Aires, 1973. 
505 
Peset, José Luis y Manuel A. Selles, "A la caza del cerebro", en La paz. llirhla/, pla1111 para d4sp11is d4 1111a l,llmtl, Siglo XX, Madrid, 2000 [Historia Universal, Temas de Hoy, Historia 16]. 
"Política e ideologías", en Historia gráfica d4/ siglo XX, Edimat Libros, S.A., Madrid, 2000. 
Ponce de Le, Salvador, "La educaci como factor importante en la guerra y la paz", Soaología d4 la paz.y d4 la g11mtJ, Instituto Mexicano de Cultura, México, 1979, pp. 127-143 [XX Congreso Nacional de Sociología]. 
Rivadeneira Prada, Ra, La opini plica, Trillas, México, 1998. 
Rusbridger, James y Eric Nave, Bilrt!Jal al P,arl Harbor, How Ch11rrhill L,,,rd Roos11J1/t into World War 11, Summit, New York, 1991. 
Salinas Quiroga, Genaro, "Efectos sociales de la guerra", So,iología d4 la Pªt.J d4 la g111rra, Instituto Mexicano de Cultura, México, 1979, pp.460-469 (Congreso Nacional de Sociología]. 
Saramago, José, "La nue,·a Verica", en El 1q11ipajt dtl viajero, Alfaguara, México, 1999, pp. 123-124. 
Schlant, Emestine, and J. Thomas Rimer ( ed), adts and Ambig11ilits, Postwar Ficlio11 and C11/lllrr in Wtsl Gmnal!J and jt:lj)an, The Johns Hopkins University Press, Baltimore, t991. 
Schramm, Wilbur y Donald F. Roberts (ed.), Tht Proass and Effects of Mass Co11111111nicalion, University of Illinois Press, Urbana, 1977. 
Séguy, Chrisitiane, Histoirr d4 la Prrsst Japonaist, Publications Orientalistes de France, Paris, t993. 
Shannon, Claude E., Ttoria 111at1111áti,YJ d4 la co11111ni,YJd, Publicaciones Telecomex, México, 1976. 
Shillony; Ben-Ami, Polilics and C11/111rr in Wartimt ]t:lj)an, Clarendon Press, Oxford, Ncw York, 1991. 
Shohno, Naomi, The a~ ofHiroshima, lts Past, 011r F11t11rr, Kosei Publishing, Tokyo, 1988. 
Shotsuki, Masao, Do,1or al Nagasalei, 'My First Assign1111nt 11/aS M119 Killi11g'~ Kosei Publishing, Tokyo, 1987. 
506 
Sigal, Lcon V., Fighting lo lhe Finish: The Politics ofWar Ttr111ination in lht Uniltd Slalts and Japan, 194S, Comcll Univcrsity Prcss, Ithaca, 1988. 
Skates, John Ray, The Inva.rion ofJapan, A/tm,ativt lo lht Bomb, University of South Carolina Press, Columbia, SC., 1994. 
Sodci, Rinjiro, W m W, lht Ent111.J? American S11rvitJOrs ofHiroshima, Westview Press, Oxford, 1998. 
Sodré, Muniz, &invtntando la C11lt11ra, Gedisa, Barcelona, 1998. 
Solo, Pamela and Mike J endrzejjczyk, "The Future in Our Hands: Shaping responsible Public Policy", en Dennis, Jack et. al., Tht N11c/1ar A/mana,-: Confronting tht Ato111 in War and Ptace, Massachusetts Institute of Technology, Addison-Wesley Publishing Company, Massachusetts, 1984, pp. 417-446. 
Stankovich, Radijov, "El significado sociolico de la lucha por la paz", Sodología dt la paz.y dt la g11trra, Instituto :Mexicano de Cultura, México, 1979, pp. 93-100 [XX Congreso Nacional de Sociología]. 
Stinnett, Robert, Day ofDeceit: Tht Truth abo11t FDR and Ptarl Harbor, Free Press, New York, 1999. 
Sudoplatov, Pavel y Anatoli Sudoplatov ti. al, Spedal Tas/es: Tht Memoirs ofan Unwanltd Witness, a Soviet Spymaster, Little Brown, Boston, 1995. 
Summers, Robert E. (comp.), Federal Jnfom,alion. Controls in Ptat:tlimt, H. W. Wilson, New York, 1949. 
Szilard, Leo,  S~lard: His Vtrsion of tht Fa,11, Stlt,1td &,r,1/ections and Comspondtnt:t, Spencer W. Weart y Gertrud Weiss Szilard (ed.), M.I.T. Press, Cambridge, 1978. 
Takaki, Ronald, Hiroshima, Little Brown and Company, New York, 1995. 
Tchakhotine, Serge, u vio/ dtsfa11/11 par la propagandt politiq111, cit. en Domenach, J. A., La Propaganda Politiq111, Press U nivcrsitaires de F rance-Gallimard, París, 1955. 
Tibbets, Paul W., Tibbets Sto,y, Stein and Day Publishers, New York, 1978. 
Toge, Sankichi, "Chichi o Kaese" ("Devuélvanme a mi padre"), en G1111balui Shishli, ns. 7-8, Tokyo, 1952. 
*'=-a, r~f:li-ttJ JJXtaNM, •-t;-1-a, •ic 19s2º 
Toland, John, Ado!fHitler, Ballantine Books, New York, 1976. 
--. lnffl111.J: Ptarl Harbor a11d ils Afttr111alh, Doubleday, Garden City, New York, 1982. 
Toynbee, Amold y Aston-Gwatkin (ed.), S11my of lntemational Ajfairs, 19)9....¡.6: Tht World i11 Marrh 1939, Oxford University Press, London, 1952. 
Trejo Delarbre, Ra, Chiapas, la com11nicad enmascarada. Los mediosy el pasamontas, Diana, México, 1994. 
Trumao, Harry S., Memorias l. A de dtdsiones. De Potsda111 a Hiroshima (1945-19+6), Vergara, Barcelona, 1956. 
--. Me111oirs ofHarry S. Truman. Vol. I: Year ofDedsions, Doubleday, Garden City, New York, 1955. 
Trumbull, Robert, Ni11e Who S11rvivtd Hiroshima and Nagasaki, E.P. Dutton&Company, New York, 1957. 
Tsurun Kazuko, So,ial Changt and tht Individual, Japan Befare and Ajitr Dtftat in World War II, Princeton Unh·ersity Press, Princeton, New Jersey, 1970. 
Tzu, Sun, E/ arte dt la guemz, Gemika, México, 1994. 
U ngar, Sanford J., "The Role of a Free Press in Strengthening Democracy", en Llchtenberg,Judith (ed.), Demotraq and the Mass Media, Cambridge University Press, New York, 1990. 
L nited States Atomic Energy Commission, In the MatteroJJ. Robtrt Oppenhtimer, U.S. Govemment Printing Office, Washington, D.C., 1954. 
Urabayen, Miguel, Eslr/lc/11rt1 dt la informaci periodística, ,r,11ctpto y 111itodo, Editorial Mitre, Barcelona, 1988. 
Washburn, Pattick S., "The Office of Censorship's Attempt to Control Press Coverage of the Atomic Bomb During World War II",Jo11malism Monographs, num. 120, 1990. 
Weber, Max, "Bureaucracy", en Gerth H. H. y C. Wright Milis (ed.), Fro111 Max Weber. Essays i11 So,iology, Oxford University Press, New York, 1956. 
Wedemeyer, General Albert C., Wtdtmtyer Reports, Henry Holt, Ncw York, 1958. 
Weisgall, Jonathan M., Optration Crossroads: The Alomic Tesis al Bikini Atol/, Naval Institutc Press, Annapolis, 1994. 
Wemer, Víctor, "La guerra no depende enteramente de la voluntad humana", Soaología di la Paz.y di la G11nra, Instituto Mexicano de Cultura, México, 1979, pp. 383-400 [XX Congreso Nacional de Sociología]. 
Whittier Treat, John, Wriling Gro11nd Zm, Japantst Uttralllre and tht Atomic Bomb, The University of Chicago Press, Chicago, 1995. 
Wiggins, James R., Freedom or Stmq, Oxford University Press, New York, 1956. 
Wilcox, Robert K., Japan's Setrel War. Japan's Ratt Against Time lo B11ild its Own Atomic Bomb, Marlowe & Co., New York, 1995. 
Wolfe, Robert (ed.), Ameri,-ans as Procons11/J-, United Sta/es Military Governmtnl in Germany andJapan, 19./4-19S2, Southem Illinois Unh·ersity Press, Carbondale, 1984. 
Yoneyama, Lisa, Hiroshima Traces, Time, Spa,'t and the Dialectks ofMemory, University of California Press, Berkeley and Los Angeles, 1999. 
Zimmerman, Charles y Jack Dennis, "Nuclear Accidents", en Dennis, Jacket. al., The N11cltar A/111anac,: Confronling the A/0111 in War and Ptact, Massachusetts, Institute of Technology, Addison-\Vesley Publishing Company, Massachusetts, 1984, pp. 283-300. 
'ERIÓDICOS Y REVISTAS 
Alexander, Franza, "Mental Health in Atomic Age", en Atomk Hygitnt, octubre de 1946. 
"AJob for Hirohito", Ntw &p11blk, septiembre 24 de 1945. 
"Allied Success Called Victory on Faith", Los Angeles Times, agosto 27 de 1945, p. 3. 
Los Angtlts Times, agosto 11 de 1988. 
"Arca Struck by Atomic Bomb is Saturated With Death for 70 Years, Scientist Reveals", The Washington Post, agosto 8 de 1945, p.1. 
"As With Atoms, so With Cold", Letters to the Times, Tht Ntw York Times, agosto 30 de 1945, p. 20. 
"Asahi Shimb11n (fokyo) Hakko Teishi Shobun" (Castigan al Asahi de Tokio Suspendiendo su Publicaci), Yomillfi, septiembre 19 de 1945, p. 2. 
í'1f Btillff~± (Jf(J;() ftrríf.11:.a~J .. IJ!Jltl;/16.. 1945~9,ij 19 B .. p. lo 
Asahi S himb11n, febrero 25 de 1942. 
M fl #;/16.. 1942~2,ij 25 Bº 
"«A-test>>, Confusion Laid to Eisenhower'', The New York Times, abril 20 de 1979. "Atom Bomb Final Straw, Diet is Told", The Washington Post, septiembre 6 de 1945, p.1. "Atom Bomb Expert Condemns Its Use on Japanese Cities", The Washington Post, septiembre 18 de 1945, p. 2. "Atom Power to Top Electricity in Changing World in 20 Years", The Washington Post, 
septiembre 2 de 1945, p. 2-B. "Atomic Age", Time, agosto 20 de agosto de 1945, pp. 29, 34. "The Atomic Bomb", Tht Washington Post, agosto 8 de 1945, p. 9. "Atomic Bomb Poses Problem", Letters to the Times, The New York Times, agosto 9 
de 1945, p. 20. "Atomic Bomb «Saved Face»", The Washington Post, agosto 19 de 1945, p. 6. Atomic Bomb's «Evils» Subject in few Pulpits", The Washington Post, agosto 13 de 
1945, p. 1. "Atomic Energy SmashingJapan", Los Angeles Times, agosto 7 de 1945, p. 4. "The Atomic Future", Reader Editorial, Los Angeles Times, agosto 13 de 1945, p. 4. "Atomic Power", Letters to the Editor, The Washington Post, agosto 17 de 1945, p. 14. "Atoms Not Occult, Einstein Declares", The New York Times, agosto 12 de 1945, p. 9. Ayukawa, Nobuo, citado en ltNarihiko, "Gembaku bungaku to kyno mondai", 
(La literatura de la bomba atica y los problemas de hoy), en Horupu Shuppan Henshu (ed.), Hankalui: B11ngaluisha 1110 Ullam,, p. 98. ~J1Ht~<9lffl>, @"Jl;¡.. rJj¡{•Jt$cA, a (J)r~,MJ .. 1~-?>~mHiatum.. Nl/f:k~#/~llj;t, .. p. 98º 
Barkin, Edward S. y Michael Meyer, "COMINT and Pearl Harbor: FDR's Mistake", Intmtational ]011rnal oflntelligente and Co11nttrintelligence 2, n. 4 1988, pp. 513­531. 
Beal Jr., Richard B., "OSS -Out of the Cold", The '&mrd, n. 4, 1996 [News From the National Archh,.es Records Administration, Washington, D.C., March, vol.2). 
"Benevolent Japs Won't Use «Atom Weapon» on US Civilians", The Washington Post, agosto 1 Ode 1945, p. 3. "Bomb Stirs Mbced Feelings", Letters to the Times, The New York Times, agosto 11 de 1945, p.12. 
510 
"Bomb Plant Built at Cost of 39 Lives", Los Angeles Times, agosto 14 de 1945, p. 4. 
"Britons Dcmand A-Bomb Sccret Be Given Soviets", Los Angeles Times, agosto 24 de 1945, p. 8. 
Brown, Hanison, ''The Beginning or the End: A Review", B11lletin ofthe Atomic Scientists, n. 3, 1947, p. 99. 
"«Bubble Gum», Reply to Truman at Bomb Plan", The Washington Post, agosto 28 de 1945, p. 14. 
"Censor Chief Had Headache Keeping Atomic Bomb Secret", Los Angeles Times, 
agosto 7 de 1945, p. 3. 
"Chief Regret'' en The Nation, septiembre 19 de 1994, p. 263. 
Chubachi, M., "Structural Relationship of Life Conditions of Atomic Bomb 
Sufferers" en Mita ]011rnal ofEtonomit's, Keio Unh·ersity, Tokyo, diciembre de 1968. "Churchill Hails Roosevelt Role in Discovery", Tht Washington Post, agosto 7 de 1945, 
p. t. "Churchmen Ask Bomb Be Suspended", Los Angtles Timts, agosto 1 O de 1945, p. 2. "Crater of Fi.rst A-Bomb Shown to US Newsmen", Los Angeles Times, septiembre 12 
de 1945, p. 4. Cousins, Norman y Thomas K. Finletter, "A Begining for Sanity", Tht Sat11rd'!J Revitw ofUterat11re, junio 15, num. 5-9, 1946, pp. 38-40. "Curbs on Atom Bomb Urged by Scientists", Tht Ntw York Times, agosto 16 de 1945, p. 9. "Death Penalty U rged for Telling Secret'', Los Angtles Timts, septiembre 12 de 1945, p. 4. "Delayed Jap Deaths Laid to Atomic Bomb Rays", Los Angeles Times, agosto 23 de 
1945, p. 4. Dtnvtr Post, agosto 4 de 1985. --. agosto 6 de 1985. "Doctor Confums Tardy Deaths From A-Bomb", Los Angtles Times, septiembre 11 de 
1945,p.8 "Doenitz Sees Jap's Finish in New Bomb", The Washington Post, agosto 9 de 1945, p. 12. 
511 
"Editorial", Los Angeks Times, agosto 8 de 1945, p. 4. "Einstein Bars Comment on Atom Bomb at Present'', The Ne111 York Times, agosto 7 de 1945, p. 9. "Einstein on the Atomic Bomb", AtlantkMonth!J, octubre de 1946, pp. 43-44. "Fall Rising 2,000 Feet; Nippon Warned Attacks by Atoms Will Continue", Los Angeks Times, agosto 1 Ode 1945, p. 1. Fielding Eliot, Maj. George, "Atomic Bomb May Alter History of Human Race", Los Angeles Times, agosto 8 de 1945, p.2. Foreign Relations United States, FRUS, Govemment Printing Office, Vol. VI, Washington, D.C., 1945, pp. 481,486. 
Foreign Relations United States, FRUS, Confmnt:es al Washington, 19./.1-19./.2, and Casablan,"O, 19./.J, Govemment Printing Office, Washington, DC., 1968, p. 727. 
Foreign Relations United States, FRLS: Tht Conjtrtnte of Berlín (Potsdam), ,·ol. 2., Govemment Printing Office, Washington, D.C., 1960, p.1474-1476. 
"Gags Away", New Yorker, agosto 18 de 1945, p. 16. 
"Govt. Control of Newspapers Ends; Way is Made Clear for Free Press", The Mainkhi, septiembre 26 de 1945, p.1. 
Hook, Glenn D., "Censorship and Reportage of Atomic Damage and Casualties in Hiroshima and Nagasaki", B11/ktin of Conttrntd Asian S,·holars, 23, enero­marzo de 1991. 
"Hutchins Seores Atomic Bomb Use", The Washington Post, agosto 13 de 1945, p. 4. 
lto, Narihiko, "Gembaku bungaku to kyo no mondai", (La literatura de la bomba atica y los problemas de hoy), en Horupu Shuppan Henshu (ed.), Hanlea B11ngakllsha wa Ullaeru, pp. 79-107. 
fjt.ii~-*, rDi(taX~~ A, B(1) rsHIJ , ll-?> ~ tl:iff!ta•tm, . fj[l/(Jt$#/~llj;f_ , pp. 79-1070 
"J apan Cabinet Reported Called in Bomb Crisis", Domei broadcast recorded by AP, Los Angeks Times, agosto 8 de 1945, p. 2. 
"Japan Deluged Ultimatum Leaflets to Speed Peace", The Washington Post, agosto 10 de 1945, p. 3. 
Jopan Times, octubre 15 de 1999, p. 3. 
512 
"Japanese Americans Recall Life in War Camps", AriZfJna Rq,11b.i, (Phocnix), febrero 19 de 1985. "Japs' A-Bomb Ray Reports Disputed", Los Angeles Times, agosto 31 de 1945, p. 2. "J aps Belittle Atomic Bomb's Effectiveness", The Washington Post, agosto 13 de 1945, 
p. t. "Japs Get Warning ofThings to Come", Los Angeles Times, agosto 10 de 1945, p. 6. "Japs Retum-to-Power Hope Pinned on A. Bomb", Los Angeles Times, septiembre 8 
de 1945, p. t. Kawai, Kazuo, "«Mo/Uisats11», Japan's Response to the Potsdam Declaration", Padfk Historital Revitw, vol. 19, n. 4, 1950, pp. 409-414. "Leaders Ask A-Bomb Curb", Los Angeles Times, agosto 20 de 1945, p. 4. Uje, septiembre 3 de 1945, p. 53. "Love of People, Bomb Figure in Jap Surrender", The Washington Post, agosto 28 de 1945, p. 2. "MacArthur Suspcnds Leading Nip Paper", Los Angeles Times, septiembre 19 de 1945, p. 6. Mainichi Shimbun, septiembre 12 de 1944. 
liifJ#;6/J, 1944~9):J 120 
"l\fan vs. Atom-Year 1", Business 111tele, julio 6 de 1946, p. 70. Mohan, Uday y Leo Maley, "Journalists and the Bomb", Histo,y News Servit:'e, agosto de 
2000. Le Montk, abril 10, 11, 12, 15, 20, 2000. "More Superforts Ready for J oh, Spaatz Reports", Los Angeles Times, agosto 8 de 
1945, p. 2. "Nagasa'ki Damage Exceeds Reports", The Washington Post, septiembre 10 de 1945, p.9. "Nazi War Leaders See Atom Bomb Revolution", Los Angeles Times, agosto 9 de 1945, 
p. 3. The Ntw York Times, agosto 12 de 1945, p. 28. --. octubre 6 de 1945. --. agosto 7 de 1991, p. A-3. 
--. diciembre 6 de 1991, pp. 1-A, D-20. 
New Yorktr, agosto 18 de 1945, p. 11. 
Nippon Times, agosto 15 de 1945, p. 1. "Nips Assert They've Got A-Bomb, Too", Los Angeles Times, agosto 10 de 1945, p. t. "Nips Say They Can Retaliate", Los Angeles Times, agosto 1 Ode 1945, p. 2 Nishida Masaru et. al. "Futatabi kaku senso no kilci ni bungakusha wa dono yo ni tai 
suru ka" (Repaso a co van a enfrentar los escritores la crisis de la guerra nuclear), B11ngakllteki TadJiba, n. 7,1982, pp. 2-48. N EBJJI Olt>:\), í~rJfJtlft.Q)fc:.,~Jt~:lti e!:* Q) J:: ; ,~~Tt>\J , Jt~tfllltl, #-f;-7, 1982~.. pp. 2-48. Nobuko, Tsukui, "Yoshie Hotta's Judgment: An Approach to the Atomic-Bomb Literatute ofJapan", inAriZfJnaQ11arler!J, vol. 42, n. 3, 1986, pp. 197-212. Ockrent, Christine, "Le grand journal do soir", Po11voirs, n. 51, 1989. Óe, Kenzaburo, "Japanese Intellectuals at Bay", Jopan Times, noviembre 24 de 1986, p. 6. --. "Kaisetsu" (Epílogo critico), NGB, n. 9, pp. 382-391. JC7Itll=.!B, íMIR.J .. NGB, #-f;-9.. pp. 382-391. Omaha (Nebraska) World-Her/ad, agosto 4 de 1985. "Out Response to Japan", The New York Times, agosto 8 de 1945. "Oxnam, Dulles Ask Halt in Bomb Use", The New York Times, agosto 10 de 1945, p. 6. Powell, John W., "A Hideen Chapter in History", The B11/letin ofthe Atomic St:ientisls, n.37, 1981,pp.44-53. Price, Byron, ''The Censor Defends the Censorship", The New York Times Maga~ne, febrero t t de t 945, p. t 1. "Pro, Con Atomic Bomb", Letters to The Editor, The Washington Post, agosto 29 de 1945, p. 10. "Public Opposes Sharing Data on Atomic Bomb", Los Angeles Times, septiembre 12 de 1945, p. t. "Raid Hailed Nazi Atom Bomb Search", The Washington Pos/, agosto 7 de 1945, p. 9. Rosenberg, David Alan, "US Nuclear Stockpiles, 1945 to 1950", B,1/letin ofthe Atomic St:ienti.rts, mayo de 1982. 
Rubín, Jay, "From Wholesomeness to Decadence: The Censorship of Llterature Under the Allied Occupation",Jo11ma/ ofJapanese Sllldies 11, n. 1, 1985, pp. 71-103. 
"Scare Stories on Bomb Denied", Los Angeles Times, agosto 9 de 1945, p. 3. 
"Scientific Research", Letters to the Editor, The Washington Post, agosto 13 de 1945, p. 8. 
"Scientist Say Bomb Secret Cause Arms Race", Los Angeles Times, septiembre 8 de 
1945, p. 4. ''Scientist Told He Faces Jail, Collapses", Los Angeles Times, agosto 9 de 1945, p. 3. "Secret Weapon Race Seen Ahead", Los Angeles Times, agosto 19 de 1945, p. 7. "Security Council May Get A-Bomb" Los Angeles Times, septiembre 2 de 1945, p. 1. "Senators Exonerate Pearl Harbor Chiefs", The WaJhington Post, mayo 26 de 1999. "Senso Shoketsu no Daishokan Hassaru" (Anuncia su Majestad edicto imperial para 
concluir la guerra), Asahi, agosto 15 de 1945, p.1. r~•~t:a(7)*'ª~~~ offl~J fl/BIHJH, 1945~s~ 15sº "70 Y ear Effect Bombs Denied", The New York Times, agosto 9 de 1945, p. 8. 
"Shinto Kesse no Koso" (Idea para un nuevo partido), Asahi, septiembre 15 de 1945, p.1. íffit:*s:O)fft~J , fJ/8 JW/JIJ, 1945~9~ 15 8 º "Shrouded Saga ofJapan and the Bomb", The Washington Times, agosto 6 de 1994, p. 3-D. · Siegel,Jerry y Joe Shuster, "SIIJJef1llan"(tita de caricaturas), The Washington Post, 14 de abril de 1945, p. 7-B. Szilard, Leo, "The Physicist Invades Politics", Sat11~ Review ofUterat11re, 194 7, p.1. 
Tanaka, Kishiro, citado en Takeoshi, Yukio, "Shi to Gembaku" (Poesía y bomba atica), Kolulb11ngalul Kaishakll to Kansho, vol. 50, n. 9, 1985, pp.143-147. EB q:r a IZQ ftB (s1.m) , Jit!IWit í~ e!:: JJP:•J , mJt~AIRé16:X, 50, • .J;-9, 1985~, pp. 143-1470 "Task Posed for Us", Letters to the Times, The New York Times, agosto 9 de 1945, 
p. 20. 
"The Day in Washington", The New York Times, diciembre 20 de 1941. "The Atomic Age", Time, agosto 20 de 1945, p.32. "Truman is Urged to Bar Atom Bomb", The New York Times, agosto 20 de 1945, 
p. 21. "Truman Will Ask Congress to Fbc Atomic Power Conttols", The Washington Post, agosto 15 de 1945, p. 11. "Two Atomic Blasts in Rome 7 Years Ago, Reported to Press", The Washington Post, 
agosto 18 de 1945, p. 3B. "Two Atomic Bombs", The Washington Post, agosto 23 de 1945, p. 11. "l\ S. Prisoner Sees A-Bomb Rip Nagasaki", Los Angeles Times, septiembre 16, 1945, 
p.1. "l'se of A Power In 10 Years Possible", The Washington Post, agosto 12 de 1945, p. l. "Varican Deplores Use of the .Atomic Bomb", The New York Times, agosto 8 de 1945, 
p.1. "Vatican Flays Use of Atomic Bomb", The Washington Post, agosto 8 de 1945, p. 3. Walker, J. Samuel, "The Decision to Use the Bomb: A Historiographical Update", 
Diplomatic Histo,y, n. 14, 1990, pp. 97-114. ''Was War Really Won Before We Used A bomb", U.S. News & World &por!, agosto 8 
de 1960, p. 73. The Washington Post, agosto 15 de 1945, p. 1 --. agosto 16 de 1945. --. abril 14 de 1945, p. 7-B. --. diciembre 8 de 1991, pp. A-1, A-10. ''Wells says World Has Choice for Good or Evil", citado por Dai!J Mai/, en Los 
Angeles Times, agosto 8 de 1945, p. 2. "What Does Atom Bomb Cost?, Shaw Ask-and Answers", The Washington Post, 
agosto 19 de 1945, p. 1-B. ''Watched for Bomb Spies", The New York Times, septiembre 5 de 1945, p. 4. "Weapon of Future is Atomic Bomb, Vatican Believes", The Washington Post, agosto 
15 de 1945, p. 11. 
''World State Seen as Vital", Los Angeles Times, agosto 13 de 1945, p. 76. 
Zacharias, Ellis M. "How We Bungled the Japanese Surrender'', LJJO/e, n. 14, 1950, pp. 12-21. 
ANÁLISIS DE LOS EJEMPLARES COMPLETOS DE: 
Asahi S himb11n, 6 de agosto al 18 de septiembre de 1945 (no se publiclos días 19 y 20 de septiembre). 1/16#;88.. 1945.8.,EI 6""'9~ 18 Bo (9JJ 19 B t 9JJ 20 Bli~ffff.tl:) º 
Yomiuri Shi111b11n, 6 de agosto al 20 de septiembre de 1945. M*M88.. 1945~8~ 6-9~ 20 B º 
Mainkhi Shi111b11n, 6 de agosto al 20 de septiembre de 1945. liiS#;/18.. 1945.8.,EI 6-9~ 20 Bº 
Th, N,w York Ti1111s, 6 de agosto al 20 de septiembre de 1945. Th, Washington Post, 6 de agosto al 20 de septiembre de 1945. Los Angeles Times, 6 de agosto al 20 de septiembre de 1945. 
TESTIMONIOS 
Entrevistas a: Alvarez, W alter, vía correo electrico, Internet, julio de 1999. Fepters, Mike, Washington, D.C., julio de 1994. Fujiwara, Chiemi, Osaka, t 6 de octubre de 1999. Masatsugu, Matsuo, Hiroshima, 25 de marzo de 2000. Matsushige, Yoshito, Hiroshima, 22 de marzo de 2000. Miyagawa, Hiroyuki, Hiroshima, 23 de marzo de 2000. Mizumoto, Kazumi, Hiroshima, 23 de marzo de 200. Nakamura, Yusuke, Hiroshima, 28 de marzo de 2000. Naono, Akiko, Hiroshima, 23 de marzo de 2000. Ogura, Kciko, Hiroshima, 25 de marzo de 2000. Onyshchenko, Vyachelsav, Osaka, 9 de diciembre de 1999. 
Rueda de Le, Héctor, vía correo electrico, Internet, julio de 2000 
Tsuboi, Sunao Hiroshima, 26 de marzo de 2000. 
Ubuki, Satoru, Hiroshima, 27 de marzo de 2000. 
Y amaoka, Michiko, Hiroshima, 26 de marzo de 2000. 
Y oshida, Harulco, Hiroshima, 24 de marzo de 2000. 
Wassrstrom, Amy, Maryland, 14 de marzo de 2001. 
DOCUMENTOS O REPORTES OFICIALES: 
Atomic Energy Act de 1954, 42 U.S.C., 2014. También 2162, 2274, 2280. 
Biblioteca Harry S. Trumao, An-/Jivo de do,:11mentos histitos mist:tlántos, n. 258. 
The City of Nagasaki, Re,:ords of tht Nagasaki Atomit: Bombing, Fujiki Hakueisha, Nagasaki, 1999. 
Farrington Daniels to A. H. Compton, July 13, 1945, Harrison-Bundy File, Folder 71, Manhattan Engineering District Records, Nacional Archives, Washington, 
o.e. 
File "OSS Memoranda for President Trumao, February-September 1945", Trumao Library: 
GtmbaleN Hibalulsha Taisalulshi no Kisottlei Kenleyli ~studio flmdamtntal dt la historia de las medidas para las víctimas de la bomba atit:a), Hiroshima Daigaku Gembaku Hoshano Igaku Kenkyo (Centro de Im·estigaciones Médicas sobre Radiactividad de la Universidad de Hiroshima), Hiroshima, febrero de 1997. 
Harrison, · George L., Memorandum for the Secretary of War, June 26, 1945, Harrison-Bundy File, Folder 77, Manhattan Engineering District Records, National Archives, Washington, D.C. 
Haywood Jr., O. G., "Medica! Experiments on Humans", ("Attention Dr. Fidler''), abril 17, 1947, Department of Energy Archives. Documento secreto, desclasificado en febrero de 1994. 
History ofthe Office of Censorship, 1977 (3 carretes de microfilmes), Nacional Archives, Washington, D.C. 
M1111orandN111 on tht Use of S-1 Bomb, Ha.rrison-Bundy Files, RG 77, microfilm publication Ml 108, folder 77, National Archives, Washington, D.e. 
M1111orandN111 far tht Record, SeAP Declassified, RG 331, Box 8519, National Archives 11, Maryland. 
M1111orandN111, Press, Pictorial, and Broadcast Division. Subject: Arrides Relative to Atomic Energy, febrero 12 de 1948. RG 331, Box 8519, National Archives 11, Maryland. 
Ntw York Times Co. v. Unittd Sta/es, 403 U.S. 713 (1971). 
Notts of the Intmm Co111mitt11 Mttting, Mtg 31, 1945, pp. 13-14, File 100, Roll 8, H-B Files, M1108, National Archives, Washington, D.C. 
'f\'otes of the Intmm Co111111illtt Meeting, Friday 1 ]11ne 1945, eorrespondence ("Top Secret") of the Manhattan Engineering Disttict, 1942-1946, RG 77, microfilm publication Ml 109, file 3, National Archives, Washington, O.e. 
P11blit· Papm of Pnsidtnts: Hany S. Truman, 1945, U.S. Govemment Printing Office, Washington, D.e., 1961 
P,,blic Papm ofthe Pnsidtnts: Harry S. Truman, 1948, U.S. Govemment Printing Office, Washington, D.e., 1964. 
Radiation Effects Research Foundation, A Japan-US eooperative Research Organization, A BriefDes,:ription, RERF Hiroshima, Nagasaki, 1999. 
"Statement by the President", diciembre 8, 1941, Record Group 80, File 89-1-8, National Archives, Washington, O.e. 
--. diciembre 16, 1941, Record Group 80, File 89-1-8, National Archives, Washington, O.e. 
Stimson Diary, May 2, 1945, MemorandNm far tht Stmta,y of War, from Harrison, May 1, 1 ?45, File 3, sub-series 11, Roll 4, Top Secret Files, MED, MII09, National Archives, Washington, O.e. 
--.June 6, 1945, M1111orandNmfarth1 Stfnla,y ofWar,from Harrison, June 6, 1945, File 3, sub-series 11, Roll 4, Top Seaet Files, MEO, MII09, National Archives, Washington, O.e. 
S11111111a,y of tht T qt Co111mitt11 Mtttings on May 1O and 11, 1945, p. 4, File 5 O (Selection of Targets), Roll 1, Ml 109, Top Secret eorrespondencc of the MED, National Archives, Washington, O.e. 
United Statesv. Tht Progressiw, Inc., 467 F. Supp. 990, 994, 996 (1979). 
United States Strategic Bombs Survey, Japan's S1ntgglt lo End tht War, USSBS Chaianan's Office, Washington, D.C., 1946, p. 13. 
United States Congress House, Foreign Operations and Govemment lnformation Subcommittee, U.S. Govm,menl Informa/ion Polines and Pra,tias -Tht Pentagon Papm (Part 2), Htarings, 9200 Cong., 1 st sess., 1971. 
\Vashbum, Pattick S., "The Office of Censorship's Attempt to Control Press Coverage of the Atomic Bomb During World \Var 11", July 1988, ERIC document ED295201, pp. 7-16. 
War Department, Civil Censorship, Milita,y Intelligtntt, Technkal Manual, War Department, Washington, 1946. 
REFERENCIAS ELECTRÓNICAS 
The Enola Gt!J Online E-<hibition, National Air and Space Museum, Smithsonian, Washington, D.C. Accesible en: http://www.nasm.edu/galleries/gal103/ 
Tht Enola Gt!J E"<hibition Canalltd. Original Script, NHK, Japan. Accesible en: http://www.nhk.or.jp/ nuclear/ e/textsmithsonian 
"Espionage," Mkrosoft® Enta11a® 98 Enqdoptdia. 0 1993-1997 Microsoft Corporation. 
Esteinou Madrid,Javier, "Medios de comunicaci y desplazamiento educativo", en Raz!ny Palabra, N. 20, México, noviembre 2000 -enero 2001. Accesible en: http://www.razonypalabra.org.nuc/ anteriores/ n20 /20_jesteinou.html 
Evans, Harold, "Romance vs. Reality", &porting in the Time ofConjlkt, Newseum. Accesible en:http://www.neweum.org/warstories/essay/romance.htm 
--. "P~opaganda vs. Professionalism", Rtporting in the Time ofConjlict, Newseum. Accesible en: http://www.neweum.org/warstories/ essay /propaganda.htm 
--. "The War Correspondent'', Rtporting in tht Time ofConflict, Newseum. Accesible en: http:// www.neweum.org/warstories/ essay /warcorrespondent.htm 
"The Genesis of the CIA", CIA P11blications, CIA. Accesible en: http://www.odci.gov/cia/publications/ factell/ genesis.htm 
"Guerra Mundial, Segunda", Enaclopedia Mimsoft® Encarta® 2000. 0 1993-1999 Microsoft Corporation. 
Historia de Los An11lts Times .Ver informaci del diario en los registros de su sitio electrico. Accesible en: http://www.latimes.com/ services/ site/la-facts­intto.story 
"Holocaust: The Untold Story" ("El Holocausto: la noticia que no se cont'), en el 
museo informativo Newseum, Fundaci Ganett, Rosslin, Virginia, EUA, 
marzo 2001. Accesible en: 
http://www.newseum.org/holocaust/ g¡credits.han 
Long, Doug, Hiroshima: Was It Necma,y?. Accesible en: http:// www. doug­long.com/hirosh2.han. 
".An Overview of American Intelligence until World war 11", CIA Publtions, CIA. Accesible en:http://W\vw.odci.gov/cia/publications/factell/overview.han 
"Propaganda", The Co/11111bia Ele,1ronk Enrycloptdia, Si."<th Edition, Copyright <O 2000, Columbia U niversity Press. 
Stephanson, Anders, Fo11rletn Nolts on the Vt,y Conttpl of the Cold War, Accesible en: http://www2.h-net.msu.edu/ -diplo/stephanson.httnl 
"Sttategy", Mi,TOsojt® Entarta® 98 Enrydopedia. (O 1993-1997. Microsoft Corporation. 
Time-Uje Books, Time-Life books Inc., Museum ofTolerance Multimedia Center. Accesible en:http://wotlc.wiesenthal.org 
"New York Times, The", Microsoft Corporation, Mkrosoji® En,'llrta® 98 Enrydoptdia, (O 1993-1997. 
"Washington Post, The", Microsoft Corporation, MOsoft") Enta,ta® 98 Enrydopedia, 0 1993-1997. 
The Offi,ial Web Site ofGenmzl Paul W. Tibbets, developed and managed by l\'Iid Coast Marketing, Columbus, Ohio, 1999. Accesible en: http://www.theenolagay.com 
"Tibbets Should be Hanged", S11n TZJI 's Ne111SIIIÍre, septiembre 23 de 1998. Accesible en: http://www.ccnet.com/-suntzu75/stn/1998/ 
''What's the Top Story of the Century?", Newseum, Rosslin, Virginia. Accesible en http://www.newseum.org/ century _essay.httnl 
521 
CINE 
Joffe, Roland (director) LJttk B(!Y, Fat Ma11, California, 1989. Kurosawa, Akira (director), Y11111t, Tokio, 1990. --. Ha,higa/111110 rap111odi, Tokio, 1991. Resnais, Alain (director), Hiroshima Mo11 Amo11r, Paris, 1959. Wemer, Peter (director), Hiroshima, 0111 oftht Ashts, California, 1990. 
MUSEOS 
Exhibici especial "Holocaust: The Untold Story" ("El Holocausto: la noticia que no se cont'), en el museo informativo Newst11111, Fundaci Ganett, Rosslin, Virginia, EU, marzo 2001. 
Exhibici permanente Museo Memorial de la Paz, Hiroshima Jap. 
Exhibici permanente Museo de la Paz, Nagasaki, Jap. 
522 








