CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES EL COLEGIO DE MEXICO 
LA PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD MEXICANA AMERICANA EN EL DISEÑO DE LA POLITICA DE EDUCACIÓN BILINGÜE EN LOS ESTADOS UNIDOS (1963-1980) 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
LYNDA KAREN VÁZQUEZ MALDONADO 
DIRECTOR DE TESIS: GUSTAVO VEGA CÁNOVAS 
MÉXICO, D.F. SEPTIEMBRE, 2003 
Yo mismo soy beneficiario de esa generosidad; ¡co voy a criticarla!, pero yo hablo ... yo hablo de admitir algo más que el inmigrante físico, hablo de admitir su memoria, su recuerdo... e incluso su deseo de regresar un día a su patria. 
Carlos Fuentes, Constancia 
¡¡ 
INDICE 
AGRADECIMIENTOS vii 
SIGLAS ix 
INTRODUCCIÓN 1 
BREVE REVISIÓN TEÓRICA 16 Las teorfas tradicionales sobre grupos étnicos 17 Melting Pot 17 Asimilaci a la cultura dominante 20 Pluralismo cultural 22 Las teorfas modernas sobre minorfas étnicas 24 Reinterpretaci de las teorfas de asimilaci y pluralismo cultural 24 Las interpretaciones nacionalistas, econicas y raciales 29 
Cap(tulo I EL MOVIMIENTO CHICANO POR LOS DERECHOS CIVILES 35 
Introducci 35 

1.1 Razones histicas del movimiento chicano pro derechos civiles 37 
1.1.1 La resistencia de la primera generaci 38 
1.1.2 La actividad polltica organizada 40 
1.1.3 La radicalizaci de la polftica mexicana americana 42 
1.1.4 Factores polfticos y sociales que influyeron en el movimiento chicano 45 

1.2 El movimiento chicano pro derechos civiles 4 7 
1.2.1 Reies Tijerina y la Alianza Federal de Pueblos Libres 48 
1.2.2 Cesar Chavez y el Sindicato de Trabajadores Agrfcolas 51 
1.2.3 Rodolfo ..Corky" Gonzales y la Cruzada por la Justicia 54 

1.3 Las organizaciones estudiantiles 56 
1.3.1 El Chicanismo como ideologla 59 
1.3.2 UMAS y las protestas en el este de los Angeles 61 
1.3.3 Organizaciones Juveniles de barrios: las Boinas Cafés 65 
1.3.4 La Organizaci Juvenil de Mexicanos Americanos (MAYO) 67 
1.3.5 El Movimiento Estudiantil Chicano de Aztlán (MECHA) 70 


1.4 Repercusiones polfticas del movimiento chicano 72 Conclusiones 7 4 
Capitulo II LA POLITICA FEDERAL EN MATERIA DE EDUACIÓN BILINGÜE 77 
Introducci 77 
2.1 Posturas del gobierno federal en materia de educaci biling 79 
2.1.1 El periodo de consentimiento 79 
2.1.2 El periodo de prohibici 81 
2.1.3 El inicio de la etapa de autorizaci 83 
iv 
2.2 La Ley de Educaci Biling de 1968 85 
2.2.1 Antecedentes de la ley de educaci biling 86 
2.2.2 El primer proyecto legislativo 88 
2.2.3 La Ley de Educaci Biling 91 
2.2.4 Repercusiones de la Ley de Educaci Biling de 1968 93 


2.3 La participaci del poder ejecutivo en materia de educaci biling 95 
2.3.1 La oficina de Derechos Civiles 96 
2.3.2 El memorando de 1970 97 
2.4 Los reportes de la Comisi de Derechos Civiles 100 
2.4.1 Segregaci educativa 102 
2.4.2 Abandonos escolares 103 
2.4.3 Discriminaci cultural y lingstica 104 
2.4.4 Falta de recursos econicos 104 
2.4.5 Falta de atenci de maestros 105 2.4.6 Recomendaciones 106 
2.4. 7 Los programas bilings -biculturales 109 
2.4.8 Repercusiones de los reportes de la Comisi de Derechos Civiles 111 
2.5 Las reformas de 197 4 y 1978 a la Ley de Educaci Biling 112 
2.6 Las legislaciones estatales 116 Conclusiones 117 
Capitulo 111 LAS DECISIONES DE LOS TRIBUNALES FEDERALES EN MATERIA DE 119 EDUCACIÓN BILINGÜE 
Introducci 119 
3.1 El poder judicial norteamericano 121 
3.1.1 Caracterlsticas del poder judicial 121 
3.1.2 La participaci del poder judicial en materia de derechos civiles 124 
3.1 .3 Las organizaciones legales mexicanas americanas 125 
3.2 Los casos sobre derechos educativos 129 3.2.1 Antecedentes 129 




3.2.2 Brown v. Board of Education 131 
3.2.3 Los casos sobre segregaci de mexicanos americanos 132 
3.3 Los casos sobre educaci biling 134 

3.3.1 United States v. Texas 135 
3.3.2 Serna v. Portales 137 
3.3.3 Lau v. Nichols 139 
3.3.3.1 Los remedios Lau 142 


3.3.4 Aspira v. Board of Education of the City of New York 143 
3.3.5 Ríos v. Read 144 

3.3.6 Otero v. Mesa County Va/ley School District no. 51 146 
3.3.7 Otros casos 147 Conclusiones 150 
CONSIDERACIONES FINALES 152 
BIBLIOGRAFIA 161 
Artfculos 161 Libros 168 Documentos 176 Otras fuentes 178 
ANEXOS 179 
Anexo 1: Cronologfa de la educaci biling en los Estados Unidos 180 Anexo 11: Índice de legislaci y litigios sobre educaci biling en los 184 Estados Unidos Anexo 111: United States Public Law 88-352 (fragment) Civil Rights Act 1964 186 Ley de Derechos Civiles 1964 Anexo IV: United States Public Law 90-24 7 Bilingual Education Act 1968 188 (Ley de Educaci Biling) Anexo V: United States Department HEW, Memorandum 1970 193 Anexo VI: United States Supreme Court: Lau v. Nichols 195 
AGRADECIMIENTOS 
Quisiera agradecer de forma especial al profesor Gustavo Vega Cánovas por aceptar dirigir este proyecto. Sus comentarios y observaciones sin duda hicieron de éste un mejor escrito. Lamentablemente nuestra generaci no tuvo la fortuna de tenerlo como profesor titular en alg curso; sé que como yo habrían aprovechado su experiencia académica. 
Agradezco al profesor Humberto Garza Elizondo por todos sus sabios consejos y palabras de aliento que de cuando en cuando hacen descansar el alma de un alumno angustiado. Su preocupaci por sus estudiantes es tan so un indicativo de su gran calidad humana. Muchas gracias por todo. 
A la profesora Rebeca Barriga quisiera corresponderle su interés y apoyo en la realizaci de esta tesis. Aunque el feneno de educaci biling en México difiera del que ocurre en los Estados Unidos, conversar con usted me ayuda enriquecer este trabajo. 
Quisiera agradecer al mismo tiempo a cada uno de mis profesores y comparos con quienes compartí un espacio durante la licenciatura. Considero un privilegio haber podido formar parte de esta instituci. En especial siempre recordaré con mucho agrado y gratitud las clases de los profesores Francisco Gil Villegas, Fernando Serrano, Bernardo Sepveda, Lorenzo Meyer y Rafael Segovia. Me honra poder considerarme su alumna. 
Quiero expresar asimismo mi gratitud al personal de El Colegio; en especial a Norma y Raquel que siempre tuvieron disposici de ayudarme. 
Durante mi trabajo en el Consulado de San Francisco tuve la oportunidad de conocer personas muy valiosas que me motivaron a escribir sobre los mexicanos en los Estados Unidos. Reconocimiento especial se merecen los líderes comunitarios Angel Calder y Moisés Soria quienes con su ejemplo me mostraron la importancia del servicio a la comunidad. Gracias a personas como ustedes nuestros conancionales pueden tener acceso a mejores oportunidades. 
Quiero corresponder también la amabilidad del personal del Programa de Comunidades Mexicanas. Tres personas me merecen una menci especial: Lilia Aguilera con quien tuve el privilegio de trabajar y quien me sugiriel tema de esta tesis; lrma Pellicer, que estuvo al pendiente del inicio de este trabajo y con quien pude compartir algunas ideas; y Sofía Orozco quien siempre mostrun interés especial en promover la educaci biling en los Estados Unidos. 
Un agradecimiento muy especial merecen mis amigos Eliana, Quetzalli y Baltazar quienes de forma voluntaria o involuntaria escucharon las ideas y divagaciones alrededor de esta tesis. Aprovecho esta oportunidad para agradecerles su sincera amistad, su apoyo incondicional y las innumerables pláticas de las que he disfrutado mucho. En ustedes he podido encontrar el verdadero significado de la amistad. Siempre necesitaré personas como ustedes a mi lado que me recuerden quienes somos y porque hacemos las cosas. 
Agradezco de todo coraz a mi familia, a mis padres René y Magdalena y a mi hermana Candy, por ayudarme en todos los proyectos que he emprendido a lo largo de mi vida siendo éste uno más de ellos. Estoy agradecida con ellos por todo el apoyo que siempre me han brindado; sé que sin su ayuda no habrla podido lograr mis metas personales. 
Ante todo le doy las gracias a Dios por las incalculables bendiciones que ha traldo a mi vida a través de cada persona que he ido conociendo a lo largo del camino. De cada uno de ellos he podido aprender a ser una mejor persona en todos los ámbitos: profesional, laboral, académico, espiritual y personal. Quisiera poder mencionar de forma particular a cada uno de ellos, aunque tengo la certeza de que ellos saben a quienes me refiero. 
¡Muchas gracias a todos! 
AUCL 
AWOC CABE CEP COPS CRLA 
eso 
ESEA 
ESL 
FLES 
LDF 
LADO 
LRU 
SIGLAS 
Uni Americana de Libertades Civiles 
American Civil Llberties Union 
Comité Organizador de Trabajadores Americanos American Worlce,s Organlzing Committee 
Asociaci de Educadores Bilings de Califomia 
California Assoclatlon ofBlllngual Educato,s 
Proyecto de Educaci Chicana 
Chicano Education Project 
Comunidades Organizadas para el Servicio Plico Communlties Organized for Public Service 
Asistencia Legal Rural de Colorado 
Colorado Rural Legal Assistance 
Organizaci de Servicio Comunitario Community Servlce Organlzation 
Ley de Educaci Primaria y Secundaria 
E/ementary and Secondary Education Act 
Inglés como Segunda Lengua 
English as a Second Language 
Lenguas Extranjeras en las Escuelas Primarias 
Forelgn Language at E/ementary Schools 
Fondo de Defensa Legal Legal Defense Fund 
Organizaci de Defensa Latinoamericana Latln American Defense Organization 
Partido de la Raza Unida 
La Raza Unida Party 
be 
LULAC Liga de los Ciudadanos Latinoamericanos Unidos League ofUnited Latín American Citizens 
MALDEF Fondo Mexicano Americano para la Defensa Legal y la Educaci Mexlcan American Legal Defense Educational Fund 
MANO Organizaci Nacionalista Mexicana Americana 
Mex/can American Natlonal Organlzation 
MAPA Asociaci Polltica Mexicana Americana Mex/can American Polltlcal Assoclation 
MASC Confederaci6n Mexicano Americana de Estudiantes 
Mexlcan American Students Confederatlon 
MAYO Organizaci Juvenil Mexicano Americana 
Mex/can American Youth Organizatlon 
MECHA Movimiento Estudiantil Chicano de Aztlén 
NAACP Asociaci Nacional para el Avance de la Gente de Color 
Natlonal Assoclatlon for the Advancement ofColored Peop/e 
NABE Asociaci Nacional de Educadores BlingOes 
Natlonal Associatlon ofBilingual Educators 
NEA Asociaci Nacional de Educaci Natlona/ Education Association 
NFWA Asociaci Nacional de Trabajadores Agrlcolas Nationa/ Farm Workem Association 
OSA Orden de los Hijos de América Order ofthe Sons ofAme.rica 
PASSO Asociaci Polltica de Organizaciones de Hispanohablantes 
Political Association of Spanish Speaking Organizations 
UCLA Universidad de California en Los Angeles 
UMAS Estudiantes Mexicano Americanos Unidos 
United Mexican American Students 
UFW Trabajadores Agrlcolas Unidos United Fann Worlcem 
INTRODUCCIÓN 
En enero 1968 el presidente Lyndon Johnson firmla Ley de Educaci Biling, como una enmienda al artículo VII a la Ley de Educaci Elemental y Secundaria de 1965. La ley permitiel establecimiento de programas bilings con el fin de desarrollar las habilidades de los estudiantes que no hablaban inglés. Además de otorgar recursos substanciales, la aprobaci de la Ley significun cambio radical en la política educativa del gobierno federal que anteriormente habf a prohibido el uso de otros idiomas en la instrucci plica infantil. 
El cambio de la política federal y la aprobaci de esta ley pueden entenderse en un contexto más amplio de combate a la pobreza y ayuda a los grupos discriminados. La política de educaci biling se sit en un contexto de transformaci social que comenzcon el movimiento negro a favor de los derechos civiles, precedido por la aprobaci de la Ley de Derechos Civiles en 1958 y la reforma de ésta en 1964. A estos acontecimientos siguieron políticas federales de combate a la pobreza ( War on Poverty) y las pugnas del movimiento chicano. 
Para los mexicanos americanos 1 la aprobaci de ley significuna victoria política importante pues consideraban que el lenguaje en la instrucci primaria 
1 El término mexicano americano se refiere a las personas que han nacido en México y que sustentan la nacionalidad norteamericana o cuyos padres o ancestros más remotos inmigraron a los Estados Unidos de México. También se refiere a las personas que trazan su origen en el linaje hispano o indo hispano que residían dentro del territorio mexicano antes de la guerra de 1847 y que ahora es parte de los estados del suroeste de los Estados Unidos. (United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study. Report I: Ethnic lsolation of Mexican Americans in the Public Schools in the Southwest, abril 1971 , p. 7.) 
marcaría una diferencia en el aprendizaje. Los chicanos2 consideraron que la educaci biling sería un instrumento por el cual se fortalecería su identidad étnica, a través del uso de su lengua y la difusi de valores culturales. Así la educaci biling se concibicomo una altemativa para que su posici y participaci sociales y políticas fueran más equilibradas. 3 
Los diferentes grupos de mexicanos americanos participaron activamente en la fonnulaci de la política federal de educaci bUing. Lideres, estudiantes, legisladores, educadores, abogados y padres de familia por diferentes vías lograron influir en el gobiemo federal y ayudaron a generar un cambio a favor de la utilizaci de otros idiomas en la instrucci primaria. Así, la transfonnaci ocurride dos maneras: al exterior de las instituciones gubemamentales el movimiento chicano a través de los líderes y estudiantes logrgenerar una discusi en apoyo a la educaci biling. Al interior, los legisladores y educadores, por un lado, y los abogados y padres de familia, por el otro, lograron colocar el tema en la agenda de discusi gubemamental. 
Poco se conoce en México sobre la participaci de los mexicanos americanos en la arena política norteamericana. Se desconoce no so las luchas que ha librado por defender sus derechos, la igualdad de trato y su identidad cultural, sino también los logros que han obtenido en estas áreas. El 
2 Los términos mexicano americano y chicano tienen acepciones distintas; el primero se emplea para designar a aquellos que reconocen su ascendencia mexicana; el segundo tiene una connotaci despectiva y se utiliza para los grupos políticos que recurren a medios radicales. Durante el período estudiado ambos términos fueron empleados indistintamente pues los mexicanos americanos comenzaron a utilizar la noci de chicano como símbolo de orgullo cultural y lingstico e implicla adopci de una conciencia sobre la experiencia histica ica que traza sus raíces en el suroeste americano. Mayores referencias pueden encontrarse en el apartado El Chicanismo dentro del primer capitulo de esta tesis. 
3 Elena Bilbao y María Antonieta Gallart, Los Chicanos. Segregaci y Educaci, México, CIESAS, 1981, pp. 82 y 83. 
desconocimiento por otra parte es comprensible pues entender el funcionamiento 
de estas comunidades resulta complejo si se considera la dimensi y diversidad 
social de esa poblaci. El feneno se vuelve más complejo a cuando 
además a las diferencias sociales y de origen, se consideran las generacionales.4 
A excepci del interés que tuvo el gobierno mexicano en esta comunidad 
durante la negociaci del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y 
Canadá, se han realizado en México pocos estudios sobre la participaci política 
chicana.5 Comprender la dinámica de este grupo no so podría ayudar a mejorar 
el mutuo entendimiento, sino que podría auxiliar al gobierno mexicano en la 
fonnulaci de su política bilateral con los Estados Unidos; pues como sucedi
con la finna del tratado comercial los mexicanos americanos pueden ejercer sus 
influencias dentro de las instituciones norteamericanas. 6 
El tema central de esta tesis es la participaci de los diferentes grupos de 
mexicanos americanos en el proceso de elaboraci de la política de educaci 
biling en los Estados Unidos. Se examinarán las diferentes estrategias que 
cada uno de estos grupos adopty que influyeron en el cambio de la política 
educativa a nivel federal. A través de este estudio concreto se pretenden analizar 
4 No comparten los mismos objetivos los mexicanos recién inmigrados o quienes regresan cada a con los que han nacido allá o han adoptado la nacionalidad norteamericana. Por esa raz se emplearán los términos 11mexicano• para referirse a los primeros y 11chicano• o 11mexicano americano• para representar a los segundos. 
5 Los contactos entre mexicanos y mexicanos americanos han sido escasos y esporádicos. (Roger Díaz de Cossío, Graciela Orozco y Esther González, Los mexicanos en Estados Unidos, México, Sistemas Técnicos de Edici, S.A., 1997, p. 31.)
8 La firma del TLCAN fue tal vez el momento más importante de la relaci entre México y la comunidad chicana en los Estados Unidos. El gobierno de México iniciuna campa de cabildeo abierto para crear bases de apoyo al tratado dentro de la Uni Americana. Contratcabilderos profesionales, entre ellos miembros de la comunidad mexicana americana. (Claudia Franco Hijuelos, ªEl cabildeo como instrumento de política exterior: el caso del TLC, • en Revista Mexicana de Polftica Exterior, México, Editorial Nueva Época, n. 46, primavera 1995, p.17.) 
las dinámicas de participaci y los intereses de la comunidad mexicana americana. 
La participaci de la comunidad mexicana americana en esta área propiciun apoyo real político y econico de parte del gobiemo federal para la implementaci de programas bilings en los as que van de 1963 a 1980.7 Así, la educaci biling resultser la primera área en la que los mexicanos americanos obtuvieron logros relativos a nivel federal. Dos factores ayudan a explicar lo sucedido: por una parte, el sistema político norteamericano •se abri para incluir las demandas de grupos minoritarios; por la otra, los mexicanos americanos alcanzaron un grado de madurez política que se reflejen su movilizaci dentro y fuera de las instituciones federales. 
Por educaci biling se entiende la adopci plica de programas y planes de estudio que emplean dos idiomas para desarrollar los conocimientos y habilidades de los estudiantes. Las diversas variantes de programas bilings pueden dividirse en dos categorías fundamentales: los de mantenimiento, que pretenden conservar el idioma matemo y hacer de los alumnos competentes en ambos idiomas;ª y los transitorios que buscan transferir con celeridad al estudiante del su idioma matemo al dominante. 9 
7 1963 marcel inicio del periodo de apertura cuando se impktmentel primer programa biling. También durante ese a comenza gestarse el movimiento chicano a favor de los Derechos Civiles. En, 1980 el ingreso de una nueva administraci federal conservadora que adoptcon políticas educativas y presupuestales más restringidas clausurdel periodo de aceptaci de la educaci biling.
8 El programa de mantenimiento utilizado con mayor frecuencia más utilizado es el de inmersi. El segundo idioma se introduce en peques dosis dentro del plan de estudios y conforme se desarrolla suficiente destreza en ese lenguaje, se incrementa el uso en unidades de tiempo. La ensenza principia con la lengua materna en todas las áreas cognitivas: expresi verbal, lectura, destreza en el idioma y fomento de la autoestima. (E. Bilbao, op. cit., p. 87.)
9 El principal modelo transitorio se conoce como sumersi o inmersi estructurada que está disedo para proporcionar el desarrollo de habilidades lingsticas en el idioma mayoritario, 
En lo que respecta a su contenido, las propuestas de educadores mexicanos americanos sugieren la necesidad de introducir contenido bicultural. Se define como educaci biling bicultural al uso de dos lenguas que incorpora el estudio de la cultura e historia asociadas con la lengua matema del estudiante. La educaci biling bicultural procura adaptar sus programas a las necesidades y antecedentes socioeconicos y étnicos de los estudiantes para mantener y desarrollar la autoestima y el orgullo del estudiante en dos lenguas y dos culturas.10 
Debido a las limitaciones de este trabajo, so se examinará la participaci chicana dejando de lado el análisis propio del sistema político en su totalidad, aunque se hará referencia constante a los cambios ocurridos en la década de 1960. Así el objetivo principal de esta tesis será conocer las dinámicas de la participaci política de los mexicanos americanos, para lo que se pondrá especial énfasis en los principales actores y las diferentes tácticas que emplearon. Algunos temas se abordarán de forma paralela como son la evoluci de la comunidad mexicana americana y los cambios en actitud hacia la educaci biling en los Estados Unidos. 
En la tesis se argumenta que, los mexicanos americanos utilizaron entre 1963 a 1980 fundamentalmente tres estrategias para impulsar la política federal de educaci biling. En primer lugar, los líderes y estudiantes chicanos ejercieron presi política y social en favor de los derechos civiles en general y en los 
sin implicaciones culturales. En algunos casos, se extrae a los estudiantes de su sal con el fin de ofrecerles cursos intensivos del segundo idioma. En los Estados Unidos este modelo se utiliza con mayor frecuencia y se denomina ·English as a Second Language• (ESL). (Colín Baker, Foundations of Bilingual Education and Bilingualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd, 1996, pp 173-175 l E. Bilbao, op. cit., p. 90.)
1 E. Bilbao, op. cit., pp. 87 y 90. 
derechos educativos en específico. Segundo, la participaci de legisladores y educadores mexicanos americanos en el Congreso mediante la presentaci de iniciativas de ley y su apoyo en los informes de la Comisi de Derechos Civiles sobre la calidad de educaci de los nis mexicanos americanos influyeron en la adopci de una legislaci a favor de la educaci biling. Tercero, la presentaci de casos judiciales ante los tribunales federales por parte de los padres mexicanos americanos auxiliados por abogados de las organizaciones legales chicanas lograron traducir la política federal de asistencia en casos concretos y obligaron a la implementaci de programas bilings dentro de los marcos legales establecidos. Así comenzuna etapa de promoci directa de programas bilings por parte del gobiemo federal en sus tres instancias. 
Cada una de estas estrategias! sus implicaciones y alcances serán discutidos de forma particular. La tesis está dividida en tres capítulos, cada uno está destinado a analizar cada una de las estrategias. En el primer capítulo se analizan de forma general los postulados del movimiento chicano en defensa de los derechos civiles, y de manera específ1ea las demandas educativas. El objetivo de este capítulo es ofrecer un panorama sobre el movimiento y sus implicaciones sociales y políticas. En la primera parte de este capítulo se trazan las causas que dieron origen al movimiento chicano, la conformaci de la identidad cultural y las acciones políticas de los mexicanos americanos previas a 1960. En la segunda, se relata la participaci de los líderes más sobresalientes del movimiento y su influencia en las organizaciones estudiantiles. En tercer lugar, se resaltan las acciones de éstas timas en el plano educativo. La cuarta parte, explora las implicaciones políticas del movimiento chicano. Para finalizar, se elaboran una 
serie de conclusiones que apuntan a la adopci de políticas educativas más favorables para los mexicanos americanos. 
A pesar de su diversidad, la comunidad mexicana americana que viven de fonna pennanente en la Uni Americana han llegado a compartir un elemento com: la cultura con la que se identifican. Desde la anexi de los territorios en 1848 los mexicanos americanos fueron incorporando elementos culturales como el idioma, la comida, la familia, la religi a la vez que se sumaron actitudes como el fatalismo y la fuerza para dar origen a una •cultura de resistencia•11 que surgien contraposici de las culturas norteamericana que se impuso como dominante y la mexicana de la que se desprendieron. 
De esa fonna se fue generando una reacci contra la subordinaci de la sociedad dominante, a la .vez que los mexicanos americanos paulatinamente lograron asimilarse y adoptaron ciertos patrones de conducta que les ayudaron a tener presencia política. De esa fonna, durante la primera mitad del siglo XX los mexicanos americanos crearon organizaciones de ayuda civil como la Liga de los Ciudadanos Latinoamericanos Unidos (LULAC) y El Foro Americano GI que no lograron con el fin de concretar sus demandas y disponerse a la participaci política. Estas organizaciones lograron establecer un precedente para la movilizaci posterior de la comunidad chicana. 
El momento de mayor participaci dentro de la vida política ocurrien la década de 1960 cuando el movimiento chicano por los derechos civiles tomfonna. Durante esa década surgieron líderes como Reies Lez Tijerina, César Chávez, 
11 
José E. Lim, ·Los mexicanos en los Estados Unidos: clase y cultura, en David R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord. ), Al norte de /a frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, pp. 463-468. 
Rodolfo ..Corky" Gonzales y José Ángel Gutiérrez, que convocaron a miles de personas a sus marchas y manifestaciones de protesta. Se atrajo así a un importante grupo de intelectuales, escritores, artistas, y estudiantes que le imprimieron una platafonna ideolica al movimiento. Los estudiantes, en particular consideraron su causa fundamental era la igualdad de trato en la educaci plica:12 por lo que plantearon dos propuestas para mejorar las condiciones educativas: instrucci biling a nivel elemental y la creaci de centros de estudios chicanos en las universidades. El movimiento estudiantil chicano será analizado particulannente dentro del primer capítulo. 
En el segundo capítulo estudia la adopci de la educaci biling como política plica federal. Esta política procedide dos maneras. Por un lado el Congreso pennitiel establecimiento de programas bilings mediante leyes. Por el otro, el Ejecutivo obliga los distritos a tomar medidas a favor de los estudiantes hispanos después de una serie de investigaciones que apuntaban a la violaci de sus derechos. A lo largo de este capítulo se relata la participaci de legisladores y educadores mexicanos americanos en la fonnulaci de leyes, decretos administrativos, que tenían como objeto incorporar planes de estudio bilings dentro del sistema educativo. También se analiza la participaci de educadores y líderes mexicanos americanos sobresalientes en la elaboraci de infonnes sobre las condiciones educativas de los estudiantes mexicanos americanos en el 
12 La poblaci mexicana americana, constituye hasta el día de hoy el sector de la sociedad con más bajo nivel educativo. Existe una alarmante estadística de abandonos de las escuelas por parte de los estudiantes mexicanos americanos, que en opini de educadores se debe a las desventajas, la desigualdad de condiciones y la indiferencia del sistema educativc norteamericano. Puesto que la educaci está intrínsecamente relacionada con el nivel social, los mexicanos americanos atribuyen a ello situarse dentro de las capas más bajas en los escalafones econicos. 
suroeste. Atenci particular se ha puesto en la Ley de Educaci Biling y la Ley de Derechos Civiles. 
El segundo capítulo está dividido en seis secciones. En la primera se analizan las posturas que el gobiemo federal mantuvo en materia de educaci biling antes de la aprobaci de la ley de 1968 y los cambios que dieron lugar a una política al respecto más favorable. En la segunda se estudia la aprobaci de la Ley de Educaci Biling. La tercera parte tiene por objeto examinar la participaci del poder ejecutivo en materia de educaci biling. En la cuarta, se estudian los reportes que elaborla Comisi de Derechos Civiles sobre la calidad educativa de los estudiantes mexicanos americanos. En el quinto apartado se mencionan las refonnas que sobre la Ley de Educaci Biling que tuvieron lugar en 197 4 y 1978. El sexto se dedica a analizar las legislaciones estatales. Para finalizar se elabora una serie de conclusiones en las que se destaca la participaci de los mexicanos americanos en cada caso. 
Hasta antes de la aprobaci de la Ley de Educaci Biling, el gobiemo federal había mantenido una posici restrictiva sobre el uso de otros idiomas en la instrucci primaria. Sin embargo, como consecuencia del debate sobre la calidad de educaci que generla Guerra Fría, el gobierno federal cambisu postura. El primer programa biling experimental en Florida recibigran aceptaci por parte de la opini plica consolidándose como un ejemplo exitoso del uso de dos idiomas en la ensenza. Los maestros y en especial las organizaciones chicanas en el suroeste realizaron esfuerzos de cabildeo ante el congreso para recibir financiamiento para desarrollar programas que siguieran este modelo.13 
En 1967, el senador Tejano, Ralph Yarborough, presentel proyecto de Ley de Educaci Biling que tenía como objeto ayudar a los nis hispano hablantes que por las limitaciones de su idioma habían fracasado dentro del sistema escolar. Aprobada en 1968, aunque con cambios sustanciales, esta Ley autorizel uso de fondos para el establecimiento de programas bilings. Dos as más tarde, la Comisi Federal de Derechos Civiles publicuna serie de trabajos en los que se criticaron las prácticas escolares y abusos de los que los estudiantes mexicanos americanos eran objeto. Estos infonnes confinnaron a la opini plica las condiciones deplorables que enfrentaban los alumnos mexicanos americanos y evidenciaron la necesidad de rafonnar los planes de estudio con el fin de elevar su nivel educativo. A la vez, estos estudios justifacaron la participaci del Departamento de Educaci que adoptmedidas coercitivas para obligar a los distritos escolares a satisfacer las necesidades de todos sus alumnos. 
En el tercer capitulo se analizan los litigios sobre educaci biling presentados por padres mexicanos americanos ante los tribunales federales con el apoyo de las organizaciones legales. Para comprender la naturaleza de estas demandas, en primer lugar, se examina el sistema judicial norteamericano y se analiza su participaci junto al ejecutivo federal en la promoci de los derechos civiles de los grupos minoritarios contra la discriminaci racial. En segundo, se relata la confonnaci de organizaciones legales que tenían como objetivo brindar 
13 D. Keller, art. cit., p. 
apoyo a los mexicanos americanos en la presentaci de litigios. Tercero, se analizan los casos educativos sobre discriminaci que fueron llevando a la Suprema Corte a decidir a favor de la adopci de programas bilings. Posterionnente, se analizan los casos presentados por padres mexicanos americanos que buscaban obligar a los distritos establecer de forma pennanente planes de estudio bilings biculturales para los estudiantes minoritarios. Para finalizar se apuntan una serie de conclusiones sobre los casos presentados. 
La Suprema Corte de Justicia refrendla política a favor de programas bilings como parte de la promoci de los derechos civiles. Las demandas de padres mexicanos americanos ante los tribunales federales aunque estuvieron basadas en violaciones a la Ley de Derechos Civiles y no en la Ley de Educaci Biling ayudaron a acreditar los programas bilings. Los tribunales forzaron con ello a los distritos escolares a adoptar programas que ofrecieran igualdad de oportunidades a los grupos lingsticos minoritarios. Estos casos adicionalmente ayudaron a que el gobiemo federal incrementara la partida presupuestal (Título 
VII) para programas bilings. 
Para finalizar se apunta una serie de conclusiones y consideraciones finales sobre el tema. En especial se enuncian los motivos que condujeron a la nueva administraci federal conservadora de Ronald Reagan a eliminar los programas bilings y emplear los recursos del Titulo VII con discrecionalidad. A partir de 1980, se fortalecila oposici al bilingsmo al grado en que puso en entredicho su efectividad la educaci biling y con ello finalizla etapa de promoci directa. La Ley de Educaci Biling se considercomo uno .más de los 
programas contra la pobreza y no se obliga los distritos escolares a seguir sus lineamientos. 
Debido a que la educaci biling implica que el Estado tenga que retractarse en la prohibici del uso de otras lenguas y acepte la existencia de grupos lingsticos cuyo idioma no es el oficial, la implementaci de programas bilings en los Estados Unidos no ha sido sencilla. Las diferencias culturales y lingsticas han generado profundas controversias y debates políticos que trascienden el plano educativo. De esa fonna, la adopci de ciertos programas no so se ha basado en preferencias educativas sino en un amplio marco de factores, relaciones y estructuras sociales, histicas y culturales.14 La educaci biling se relaciona directamente con el sistema político. 15 
El enfoque que subyace en esta tesis es el de participaci política de grupos étnicos o "ethnic politics" en los Estados Unidos. Los análisis recientes de ciencia política en la academia norteamericana sobre participaci política retoman planteamientos sociolicos tradicionales para estudiar el comportamiento de los grupos minoritarios y para deducir la manera en que éstos acceden al poder y propician cambios a favor de su comunidad. De esa manera infieren que distintos factores como la raza, la identidad, la religi y la lengua 
14 C. B. Paulston, Sociolinguistic Perspectives on Bilingual Education, Philadelphia, Multilingual Matters, 1992, p. 80. 
15 El bilingsmo no es so parte de los sistemas cognitivos de los individuos, sus familias y comunidades locales, sino que directa e indirectamente se entrelaza con la política en una naci. El bilingsmo no es so puede ser estudiado con un enfoque lingsta, psicolico o sociolico, sino en su relaci con las estructuras y los sistemas políticos. (Colin Baker, Foundations of Bilingual Education and Bilingualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd, 1996, p. 352.) 
modifican la política norteamericana, en especial la fonnulaci de políticas plicas concretas que tienen un impacto real en la vida de los ciudadanos. 16 
Tradicionalmente se habían empleado tres teorías para analizar la experiencia de los grupos inmigrantes europeos y su adaptaci al sistema político: el melting pot, la asimilaci a la sociedad dominante y el pluralismo cultural. Sin embargo, a partir del movimiento negro a favor de los derechos civiles y de las nuevas tendencias de otros grupos minoritarios se han realizado nuevas interpretaciones sobre el feneno étnico. Bajo la tica de participaci de grupos étnicos y sobre los supuestos de asimilaci y pluralismo cultural puede analizarse la contribuci de los mexicanos americanos en la política de educaci biling. 
Debido a la naturaleza del tema, la teoría servirá en este caso no so para evaluar el grado de participaci de los mexicanos americanos, sino conocer el debate que subyace en la discusi plica sobre la educaci biling. El fondo de la discusi se encuentra en los diferentes puntos de vista que los grupos de interés tenían con respecto al papel que desempen el lenguaje y la cultura en la educaci de los grupos minoritarios.17 Las dos posturas primordiales tienen su base en los supuestos de asimilaci y pluralismo culturas que se generaron a partir de los fundamentos socio-políticos de la identidad nacional.18 
18 Edgar Litt, Ethnic Politics in America, Glenview, IL., Scott & Foresman, 1970. 
17 Guadalupe San Miguel, -COnflict and Controversy in the Evofution of Bilingual Education in the United States: an lnterpretation", Rodolfo O. de la Garza (et. a/.), The Mexican American Experience: An lnterdisciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985, p. 267. 
18 Martín Camoy, Education as Cultural lmperialism, NY, David McKay Co., 1974, cit por Rodolfo O. de la Garza, Public Policy Priorities of Chicano Política/ Elites, Washington, Overseas Oevelopment Council, 1982, p. 12. 
La hipesis que conduce el análisis en esta tesis es que los mexicanos 
americanos aprovecharon la coyuntura e influyeron en las decisiones del gobiemo federal en materia de educaci biling debido a la madurez política que para el momento habían alcanzado. Los mexicanos americanos se valieron la transfonnaci del sistema político para dar a conocer sus demandas y respondieron de manera práctica y rápida a las condiciones políticas. Esta madurez en su comportamiento político correspondi 1) al grado de asimilaci que habían adquirido, y 2) a los ideales de pluralismo cultural que sustentaban. 
Por una parte, el proceso de asimilaci entendido como la capacidad de conocer las instituciones políticas y participar en el proceso de toma de decisiones los convirtien un grupo de presi efectivo. Por el otro, el proceso histico de la confonnaci de su identidad les obliga estar comprometidos con un proyecto pluralista que aceptara la existencia de grupos lingsticos minoritarios y ayudara a ofrecer igualdad de oportunidades. El apoyo en algunos casos estuvo relacionado con las experiencias particulares de estos líderes.19 Así, a través de la propuesta de una política plica lo mexicanos lograron abrir espacios a la participaci y lograron ser tomados en cuenta. 
Las preguntas que orientan el estudio son: ¿Qué orillo a los mexicanos americanos a involucrarse en este tema? ¿Co participaron los mexicanos americanos involucrados en el proceso? ¿ Cuáles fueron las estrategias que emplearon? ¿Qué tan importante fue su participaci en el proceso de toma de 
19 Existen testimonios de legisladores mexicanos americanos, como Gloria Molina asambleísta en el estado de Califomia y miembro del Consejo de la ciudad de los Ángeles, que sufrieron los estragos del sistema educativo que les prohibihablar espal. r,ieyr, Thomas, Hispanic USA. Breaking the Melting Pot, New York, Harper & Row Publishers, 1988, p. 52.) 
decisiones? ¿Qué repercusiones tuvo esa participaci para el futuro de la política chicana y de la educaci biling? ¿En que medida la actuaci de estos grupos afectal sistema político? Se ha puesto atenci particular en explicar el comportamiento de los líderes mexicanos americanos y otros actores políticos clave para entender el desarrollo del proceso. 
Antes de proceder de manera formal al análisis del caso, se ha destinado un apartado·para explorar las diferentes teorías sobre grupos étnicos y minorías en los Estados Unidos. 
BREVE REVISIÓN TEÓRICA 
A pesar de la atenci que recibieron los grupos minoritarios en los Estados Unidos durante la década de 1960, se realizrelativamente poca investigaci académica que analizara la participaci política de los mexicanos americanos a la luz de los modelos teicos prevalecientes para estudiar otras minorias.1 La constante migraci legal e ilegal, la pennanencia de una cultura definida y el incremento de la participaci de las organizaciones mexicanas americanas, entre otros factores, presentan un reto para las teorías tradicionales sobre grupos étnicos en los Estados Unidos. 2 
Los mexicanos americanos con el tiempo han adquirido un grado de participaci cada vez mayor dentro de las estructuras econicas, laborales y políticas lo que podría interpretarse como una relativa asimilaci a la sociedad norteamericana. Sin embargo, los mexicanos americanos han insistido en conservar elementos particulares que les distingue como una minoría claramente diferenciada que promueve una cultura distinta a la anglosajona. La complejidad 
1 Z. Anthony Kruszewski y Richard L. Hough, "A modal for the Assessment of Pluralism Among Chicanos in the Southwesr, en Z. Anthony Kruszewski, Richard L. Hough y Jacob Omstein-Galacia, Politics, and Society in the Southwest. Ethnicity and Chicano Pluralism, Boulder, Colorado, Westview Replica, 1982, p. xiv. 
2 William Petersen define grupo étnico como aquel en el que los miembros están concientes (aunque sea de manera latente) de intereses comunes. Considera que algunas características como la raza, la lengua, la cultura y el territorio pueden definir a un grupo étnico. Sin embargo, es difícil establecer con precisi criterios de etnicidad. (William Petersen, "Concepts of Ethnicity", en William Peterson, Michael Novak y Philip Gleason, Concepts of Ethnicity: Selections form the Harvard Encyclopedia of American Ethnic Groups, Cambridge, Harvard University Press, 1980, p. 2.) Utilizare indistintamente los términos grupos étnicos y grupos minoritarios. 
de este proceso de asimilaci y mantenimiento de una identidad diferenciada nos obliga a retomar elementos de varias teorías para interpretar el feneno mexicano americano. 
A continuaci se revisarán las principales teorías sobre el comportamiento de grupos étnicos dentro de la sociedad norteamericana. Primero se enunciarán los postulados de las teorías tradicionales que sirvieron para interpretar la migraci europea a los Estados Unidos durante los siglos XVIII y XIX. Posteriormente se analizarán las interpretaciones más recientes sobre el feneno étnico a partir de los cambios ocurridos en la década de 1960. La revisi sobre los diferentes enfoques teicos nos servirán para dos propitos: 
1) entender el comportamiento político de los mexicanos americanos durante el periodo estudiado, 2) enunciar las diferentes posiciones en la discusi plica sobre educaci biling en los Estados Unidos. 
Las teorlu clcas sobre grupoa étnicos 
Melting Pot 
La interpretaci más conocida sobre grupos minoritarios 3 en los Estados Unidos se conoce como melting pot 4• El melting pot se constituyen una teoría sobre la asimilaci, que en el fondo asumía una idea de transformaci en donde 
3 Utilizare indistintamente los términos grupos étnicos, grupos minoritarios, minorías étnicas y minorías lingsticas. 
4 La traducci literal de esta expresi sería cacerola de fusi. Actualmente se emplea el término en espaftol crisol cultural para designar esta teoría. 
los inmigrantes dejaban de lado los vicios de su propia cultura y aportaban los mejores elementos para fusionarse con el resto de la poblaci. 5 
El ténnino se popularizen 1909 a partir de la presentaci de la obra teatral de Israel Zangwill que llevaba el mismo nombre. Zangwill utiliznociones ya existentes en le lenguaje político norteamericano para exponer la capacidad de la sociedad para incorporar a los inmigrantes y adaptla expresi para definir el proceso de metamorfosis por el cual las nacionalidades del viejo mundo eran olvidadas y se generaba una nueva y fortalecida nacionalidad americana. 
America is God's crucible, the great Melting Pot where all the races of Europa are melting and refonningl ... Gennans and Frenchmen, lrishmen and Englishmen, Jews and Russians-into the crucible with you all! God is making the American.8 
Anterionnente, en 1798 el francés Michael Guillaume Jean de Crevecoeur había expuesto conceptos similares sobre la diversidad étnica y religiosa de la poblaci americana en su escrito Letters from an American Farmer. Crevecoeur observque en los Estados Unidos •1os individuos se fundían en una nueva raza de hombres"7 que conllevaba a la fonnaci de una ·extra mezcla sanguínea que no podía encontrarse en otro país".8 Utilizel ténnino amalgama para definir el proceso por el cual los individuos de diferentes grupos contraían matrimonio originando esta fusi inusual.9 
5 Philip Gleason, ·American ldentity and Americanization•, en William Peterson, Michael Novak y Philip Gleason, Concepts of Ethnicity: Se/ections form the Harvard Encyc/opedia of American Ethnic Groups, Cambridge, Harvard University Presa, 1980, p. 80.)
1 Israel Zangwill, The Melting Pot, 1909, cit. por A. Kruszewski, art cit, p. xv. 
7 Cit. por P. Gleason, art. cit, p. 64. 
1 Cit. por Edgar Litt, Ethnic Politics in America, Glenview, IL., Scott & Foresman, 1970, p. 8. 
' Milton Gordon utilizposteriormente este término para designar una etapa dentro del proceso de asimilaci en donde ocurrían matrimonios entre miembros de diferentes grupos 
En general, el melting pot fue la teoría sobre grupos étnicos que recibimayor aceptaci a lo largo del siglo XIX y que reafinnsus postulados en las voces de varios exponentes entre los que se encontraron Ralph Waldo Emerson, Frederick Jackson Tumer y John Highman. Este timo argumentque bajo la premisa •e pluribus unum" el melting pot podía interpretarse como la esencia de la fe cosmopolita norteamericana. 
La noci de mening pot adquirilegitimidad por su sentido universal y abstracto, pues encontrlos argumentos explicativos necesarios en las condiciones de la vida americana --particulannente el igualitarismo y la oportunidad de mejorar econicamente-.10 Otros supuestos que ayudaron a la confonnaci de esta teoría fueron los avances científicos de mediados del siglo XIX; en especial las nuevas ideas de Spencer y Darwin favorecieron la aceptaci de mezclas raciales, pues asumía que la nueva cultura, proveniente de la fusi de los grupos culturales, contendrá los mejores elementos de todos sus predecesores. 11 
Durante la segunda década del siglo XX la noci del melting pot perdipopularidad como consecuencia entre otros factores de la política federal de "americanizaci"; y aunque siguisiendo un símbolo utilizado por periodistas, el término no figuren la discusi académica.12 Posteriormente, y en especial durante la década de 1960, varios autores demostraron que los Estados Unidos 
étnicos. (Milton Gordon, Assimilation in the American Life: The Role of Race, Religion, and National Origins, Nueva York, Oxford University Press, 1964, p. 71.)
10 P. Gleason, art. cit., p. 81 
11 
/bid, p. 82. 
12 So Will Heberg en su libro Protestant-Catholic-Jew de 1955 reutilizlos algunos supuestos tradicionales para discutir como las tres grandes fes de la democracia en su oponi constituían un inple melting por. (P. Gleason, art. cit., p. 83.) 
exhibían poca evidencia de que se estaba convirtiendo en una sociedad amalgamada. A partir de entonces el melting pot se considerso una ideología utica. 
Asimilaci a la cultura dominante 
A principios del siglo XX comenza adquirir popularidad otra teoría para interpretar el papel de los inmigrantes en la sociedad norteamericana como consecuencia del lanzamiento de la política federal de •americanizaci" (Ley de Nacionalidad -Nationality Act, 1906).13 La noci de asimilaci a la cultura dominante, conocida como Anglo-Comformity o Core Culture, convino en que las instituciones, el idioma y los patrones culturales ingleses constituían el modelo dominante al que los inmigrantes y las subculturas deberían eventualmente incorporarse.14 
La teoría sobre la sociedad dominante, se caracterizpor una exaltaci a la bqueda de la libertad, la dedicaci al republicanismo y el compromiso a la legalidad y el gobiemo limitado, tal como fueron interpretados durante el período de independencia norteamericana por los inmigrantes ingleses.15 Los ténninos 
•americanizar" y •americanizaci" se emplearon para designar al proceso por el cual los individuos se comprometían a asimilarse dentro de la sociedad 
13 Una referencia más amplia sobre esta ley y su repercusi en la política educativa puede encontrarse en et segundo capítulo bajo et apartado La posturas del gobierno federal sobre la educaci bilingoe. 
14 A. Kruszewski, art cit, p. xiv. 15 P. Gleason, art. cit., p. 90. Alguna de ta literatura emplea et término WASP (White Anglo Saxon Protestant) para designar al grupo anglosaj. 
norteamericana adoptando la lengua, los patrones de comportamiento y los valores de la comunidad dominante.16 
El modelo de asimilaci a la sociedad dominante se reforza partir de las obras de los historiadores Edward A. Freeman, John Fiske, Herbert Baxter Adams y Josiah Strong que apelaban a la herencia política inglesa. Adicionalmente, algunos estudios antropolicos, entre los que se encontraron las obras de William 
Z. Ripley y Madison Grant, ofrecieron interpretaciones sobre la superioridad racial anglosajona que reforzaron los supuestos de la teoría. 
Hasta el día de hoy la noci de asimilaci sigue siendo una de las posturas más empleadas por la academia norteamericana para describir el proceso que enfrentan los grupos inmigrantes. No obstante, los exponentes más recientes de la teoría de la asimilaci han tenido que eliminar las connotaciones sobre la superioridad racial. Así, por ejemplo, Robín M. Williams propuso en The Reduction of lntergroup Tensions (1944) que existían aspectos negativos de la interacci grupal como el prejuicio y la discriminaci cuyos efectos podían ser eliminados a través de los contactos personales y la existencia de leyes que protejan los derechos de las minorías. 
La teoría sobre la asimilaci ha sido usada con frecuencia en la discusi plica sobre la educaci biling para argumentar que ésta retrasa la adquisici del idioma oficial y la integraci social del estudiante, por lo que los estudiantes bilings están condenados a permanecer como extranjeros en su 
11 E. Litt, op. cit, p. 1O. 
propio país.17 En el ámbito político, los defensores de la teoría de la asimilaci 
han argumentado que el empleo de un segundo idioma causa desintegraci y 
conflictos sociales, 18 
Pluralismo Cultural 
En 1915, Horace M. Kallen presentuna interpretaci distinta del 
feneno étnico en el artículo •oemocracy versus the Melting Pot: A Study of 
American Nationality" .19 El pluralismo cultural 20, ténnino que Kallen acu, 
designaba un punto de vista radical contra la asimilaci, pues de acuerdo con su 
argumento, los Estados Unidos se habían convertido en una tierra en la que 
personas de diversas culturas cooperaban entre si y no un pueblo de unificaci 
estricta o asimilaci completa. Anterionnente, Alexis de T ocqueville había 
enunciado este mismo principio en Democracy in America: ·Fortuna has brought 
[immigrants] together on the sama soil, where although they are mixed, the do no 
amalgamate".21 
17 Youth Policy, U.S. English, cit por Kenji Hakuta , Mirror of Language. The Debate of Bilingualism, Basic Books, New York, 1986, p. 209 
18 Generalmente se relaciona a las minorías lingsticas con problemas de pobreza, bajo rendimiento escolar, poca movilidad social y con la falta de integraci a la cultura mayoritaria. También se relaciona con el retraso de habilidades cognitivas y los desordenes de personalidad que produce identidad dispar, dislocaci cultural y baja estima. (C. Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd, 1996, p. 352.)
19 Otros estudios de autor fueron publicados en 1924 y 1956 con los títulos Culture and Democracy in the United States y Cultural Pluralism and the American Idea, respectivamente.
20 "El término pluralismo tiene muchos significados... El pluralismo sociolico se enfoca en la relaci entre las condiciones y el comportamiento político. En contraste, la teoría de pluralismo político se preocupa fundamentalmente de la distribuci del poder político." (Arend Lijphart, The Politics of Accommodation. Pluralism and Democracy in the Netherlands, Berkeley, University of Califomia Press, 1968, p. 2.) Por esa raz resulta importante agregar adjetivos para diferenciar el tipo de P-luralismo referido. 
21 Cit. por Austin Sarat y Thomas Keams, Cultural P/uralism, ldentity Politics, and the Law, University of Michigan, 1999, p.23. 
Kallen arga que a lo largo del tiempo un nero significativo de grupos étnicos habían logrado mantener y seguirían manteniendo su identidad dentro de ciertas áreas geográficas pues preservaban su propio idioma, religi y algunos valores comunitarios. Al mismo tiempo, las personas dentro de estos grupos habían aprendido inglés y participaban en la vida econica y política del país. El ténnino "federaci de nacionalidades" de Isaac Berkson podría ilustrar adecuadamente esta postura. 22 
Para Kallen, el pluralismo cultural era una expresi importante del ideal democrático que un modelo impositivo como el de asimilaci necesariamente violaba. La igualdad implicaba en su opini el derecho a ser diferente, pues el ciudadano debería tener libertad de elecci. Sugirique el gobierno debería asumir una política propositiva basada en principios normativos sobre los asuntos étnicos y de nacionalidad. De esta forma las minorías podrían participar pacíficamente como grupos de presi convencionales dentro de la arena política.23 
Los supuestos iniciales de Kallen eran ambiguos por lo que el concepto de pluralismo cultural tarden atraer la atenci académica. 24 A partir de la segunda guerra mundial, la urgencia por mejorar las relaciones de las minorías hizo que el concepto adquiriera popularidad. Con el tiempo, para algunos especialistas la 
22 Isaac B., Berkson, Theories ofAmericanization, 1920, cit por P. Gleason, art. cit., p. 96. 
23 Un grupo de presi es una organizaci que busca influir sobre las políticas plicas. Robert Ross, American National Govemment lnstitutions. Policy, and Participation, Guildford, CN, Brown & Benchmark, 1966. 
24 P. Gleason, art. cit., p. 101. 
noci de pluralismo cultural se convirtien un estado deseable de interacci social.25 
El pluralismo cultural se convirtien la bandera de los defensores de la educaci biling en los Estados Unidos. 26 Los pluralistas consideran que en la medida en que se respete y estimule la identidad cultural y lingstica, la sociedad lograría mejorar sus objetivos de equilibrio intemo. Consideran que la elecci de un idioma, e incluso de una cultura, fonna parte de los derechos individuales. 27 
Teorln modernas aobre mlnorlaa étnica 
Reinterpretaci de las teorlas de asimilaci y pluralismo cultural 
El surgimiento de movimientos civiles en la década de 1960 y la demanda de medios más radicales de algunos grupos propiciaron un intenso debate académico sobre el futuro de la política étnica y racial en los Estados Unidos. Las teorías tradicionales no podían explicar la reivindicaci de ciertos grupos pues se habían limitado a entender el comportamiento de los inmigrantes europeos. Ante tal eventualidad surgieron nuevos análisis que retomaron algunos de los supuestos tradicionales. 
En 1963 Nathan Glazer y Daniel Patrick Moynihan publicaron Beyond the Melting Pot donde reafinnaron algunas de las premisas del pluralismo cultural. 
25 A. Kruszewski, art cit. p. xv. 
26 Pastora San Juan Cafferty, "The Language Ouestion", en Pastora San Juan Cafferty y David W. Engstrom (edit.), Hispanics in the United States, New Jersey, Transaction Publishers, 
2000, p. 69. 
27 Al igual que la libertad de expresi, de asociaci o culto, la libertad de elecci de un lenguaje puede constituir un derecho individual derivado de los derechos constitucionales. (C. Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, Multilingual Matters 
Ltd,1996, p. 355). 
Los autores analizaron la persistencia de la identidad grupal y los patrones culturales en las comunidades de negros, puertorriques, judíos, italianos e irlandeses en la ciudad de Nueva York. Con ello demostraron que este tipo de etnicidad permitía cierta movilidad social e influía en la vida política de la ciudad.28 
Para Glazer y Moynihan la premisa tradicional del melting pot no podía utilizarse en el estudio de estos grupos; y pese a que el pluralismo cultural era deseable, los casos demostraban que había ocurrido cierta asimilaci. Cada grupo en particular se había asimilado de forma distinta de acuerdo con sus principios nonnativos29 lo que los había llevando asumir una cultura diferente de la que se desprendieron y a poseer características distintas e identificables de la sociedad mayoritaria. Como veremos en el primer capítulo esta premisa puede emplearse para entender la formaci de la identidad mexicana americana durante el siglo XIX y principios del XX. 
Un a más tarde, en 1964, Milton Gordon presentun análisis más elaborado respecto al proceso de asimilaci. En Assimilation in American Life, Gordon desarrolluna teoría multidimensional del proceso de asimilaci. Argumentque de acuerdo con las tendencias en su época, la asimilaci seguía siendo el feneno más recurrente en la interacci de los grupos culturales. De acuerdo con Gordon, la asimilaci de los inmigrantes ocurría a diferentes 
28 Nathan Glazer y Daniel P. Moynihan, Beyond the Melting Pot: The Negroes, Puerto Rican, Jews, ltalians and lrish of New York City, Cambridge, MIT & Harvard University Press, 1963, p. 1-23. 
29 Glazer y Moynihan fueron criticados por argumentar que los grupos étnicos utilizaban sus propios principios normativos para enfrentar circunstancias comunes obteniendo diferentes niveles de éxito. Al enfatizar la variable de principios normativos al interior del grupo, se ignoraba los factores externos. Por ejemplo cuando se intentaba analizar el fracaso de los chicanos en la escuela plicas, éste se atribuía a los valores culturales y no a la estructura del sistema educativo. (Michael Omi y Howard Winant, Racial Formation in the United States. From 1960's to the 1990's, Nueva York, Routledge, 1994, p. 21.) 
velocidades dentro de varias áreas primarias y secundarias de acci social. Por lo tanto, los individuos podían asimilarse con relativo éxito en algunas dimensiones y no asimilarse del todo en otros aspectos. 30 
Gordon desarrollen su análisis dos categorías que ayudaron a matizar el concepto de asimilaci. De esa fonna podían diferenciarse dos procesos: el de asimilaci cultural por el cual los inmigrantes obtenían los valores, las normas y el lenguaje de la sociedad dominante; y el de asimilaci estructural que permitía a estos grupos participar en las relaciones sociales, econicas, y educativas. En opini de Gordon, la asimilaci estructural llevaría necesariamente a la asimilaci cultural. 
Por su parte William Newman adoptuna perspectiva diferente sobre la interacci étnica argumentando que ésta no se dirigía hacia un estado definitivo como la asimilaci completa o el pluralismo cultural estable. Sugiripor esa raz que el trabajo del científico social so fuera evaluar la relativa proclividad que los grupos tenían con respecto al conflicto y el consenso, la estabilidad y el cambio. A través de ello podían desarrollarse hipesis predictivas sobre el posible curso de interacci de cada grupo siempre y cuando se analizaran de fonna particular, pues la experiencia de cada minoría en los Estados Unidos ha sido distinta. 31 
Retomando este principio Anthony Kruszewski y Richard Hough ofrecieron una versi más refinada con la que intentaron evaluar la actuaci política de los mexicanos americanos en el suroeste. Para ello crearon un modelo de 
30 M. Gordon, op. cit., p, 34-51. 
31 
William Newman, American Pluralism: A Study of Minority Groups and Social Theory, Nueva York, Harper & Row, 1973. 
•evaluaci pluralista" con el que intentaron comprender el grado de asimilaci o pluralismo que este grupo presentaba con respecto a la adquisici de la cultura (idioma, valores, y nonnas sociales) y a la participaci social (cívica, educativa, religiosa y familiar). Evaluaron asimismo el grado de conflicto entre los mexicanos americanos y la sociedad receptora. 32 
El sociogo Joshua A. Fishman por su parte propone un modelo de comportamiento individual pare explicar el •reavivamiento• del feneno étnico norteamericano. De acuerdo con Fishman, la movilizaci política de los grupos étnicos se caracterizpor la coexistencia de un gran nero de comportamientos sociales (centrales y marginales) a los que Fishman denomina repertorio. Seg su argumento, la primera y segunda generaci de inmigrantes se enfrenta a la marginalidad, pero debido al proceso de •americanizaci" el conflicto se aten y los individuos comienzan a hacer uso de su •repertorio". De esa fonna, un americano puede adoptar ciertas conductas que lo asocian a un grupo étnico. El 
•repertorio" étnico se desarrolla de fonna selectiva bajo principios socialmente apropiados que le penniten a un individuo perseguir sus metas personales dentro de un marco de nonnas sociales. Así •1a etnicidad se convirtiabierta y visiblemente en parte de la identidad social. .. El sue americano incluía ambas, la promesa de asimilaci y la promesa de conservaci étnica". 33 
Las aproximaciones teicas antes mencionadas que combinan las nociones de asimilaci y pluralismo pueden ayudamos a interpretar la participaci de los 
32 A. Kruszewski, art cit, p. xvii. 
33 Fishman, •epilogue: The Rise and Fall of the ·ethinic Revival in the United States", Joshua A. Fishman, et. a/., The Rise and Fa// of the Ethnic Reviva/, Berlín, Mouton de Gruyter, 1985, p. 515. 
legisladores, educadores y abogados mexicanos americanos en la fonnulaci de la política biling. Éstos lograron acceder a posiciones privilegiadas en toma de decisiones una vez que lograron asimilarse a la sociedad angloamericana y lograron funcionar como grupos de presi al interior de las instituciones establecidas. 
Los legisladores y educadores que participaron en la elaboraci de la Ley de Educaci biling de 1968, y lo abogados que ayudaron a los padres a presentar demandas ante los tribunales federales eran en general personas con un nivel educativo elevado que conocían la dinámica de la participaci política en los Estados Unidos. Sin embargo, habían conservado referencias culturales que los motivaron a tomar acciones favor de su grupo étnico. 
Aunque claramente había recibido los beneficios del proceso de asimilaci, esta peque élite mexicana americana pugnpor una sociedad más plural que les permitiera conservar sus rasgos distintivos. Mantuvieron ante el congreso y las instituciones plicas una posici basada en los supuestos del pluralismo cultural, pues consideraban que el gobierno federal debería pennitir la diversidad cultural y lingstica de los grupos minoritarios. 
Si bien, los modelos anteriores nos auxilian en la interpretaci de algunos actores no nos ofrecen la posibilidad de explicar las acciones más radicales de los líderes del movimiento civil chicano. Las particularidades del movimiento chicano, en especial su heterogeneidad y falta de un proyecto ico, no permiten que este sea evaluado bajo los análisis de movimientos sociales. Con el fin de entender su funcionamiento es necesario auxiliarse de los modelos que se han utilizado para estudiar el movimiento civil negro de la década de los sesenta en los Estados Unidos. 
Las interpretaciones nacionalistas, econicas y raciales 
Al fracasar los modelos anteriores sobre interacci étnica para explicar con precisi el desempe de la comunidad afro-americana en la década de 1960, algunos autores propusieron otros modelos que enfatizaron los factores de resistencia y discriminaci racial. Estas interpretaciones intentaron dar una explicaci a la desigualdad econica, la segregaci institucional y la dominaci cultural que éste grupo en particular había sufrido. 
Los exponentes de estos estudios críticos manifestaron su inconformidad con las teorías tradicionales que en su opini no habían logrado clarificar la diferencia entre minorías étnicas y raciales, pues consideraba que todos los grupos presentaban el mismo comportamiento. 34 De igual forma, los modelos tradicionales habían ignorado la experiencia particular de ciertas minorías en desventaja que enfrentaron los procesos de esclavitud (los negros), colonizaci (los mexicanos americanos), genocidio (indios americanos) y exclusi (los asiáticos americanos). 
Se utilizaron las teorías nacionalistas existentes con el fin de interpretar los reclamos de reivindicaci étnica en los Estados Unidos.35 En especial se 
34 Se confundía de esa forma un grupo racial como el negro con grupos étnicos como los eu~. 
35 Kart Deutsch describiel nacionalismo como ·1a habilidad de comunicar efectivamente un amplio rango de conceptos" entre •un gran nero de individuos de las diferentes clases medias y bajas, ligados a centros regionales y dirigiendo los grupos sociales mediante canales de comunicaci social y relaciones econicas", cit por Joshua A. Fishman, ªEpilogue: The Rise and 
emplearon enfoques que compartieron elementos explicativos derivados del colonialismo para demostrar continuidad opresi racial sufrida por ciertos grupos.36 El análisis de Robert Blauner en Racial Oppresion in America, desde una perspectiva de colonialismo interno discuticon amplitud la aparici del nacionalismo negro. Con el fin de distinguir entre grupos étnicos y raciales, Blauner elabordos categorías: grupos inmigrantes y minorías colonizadas. A diferencia de las primeras que se asociaron voluntariamente cuando llegaron a la nueva naci, las minorías colonizadas fueron forzadas a incorporarse a los Estados Unidos. 
Fishman, por su parte, atribuye una de las ventajas de los enfoques nacionalistas al énfasis que ponen en el lenguaje y la comunicaci social. De estos dos conceptos se desprenden nociones como modemizaci, urbanizaci, movilizaci, intereses econicos y élites.37 En las interpretaciones nacionalistas el uso de un lenguaje por parte del grupo no so es inevitable, sino que éste se convierte en un símbolo de la movilizaci para quienes lo emplean y se convierte en un agente natural que ayuda a incluir. El lenguaje, advierte Fishman, sirve para motivar a otros a adquirir conciencia de una identidad 
Fall of the ..Ethinic Revival in the United States•, Joshua A. Fishman, et. al., The Rise and Fa// ofthe Ethnic Reviva/, Berlín, Mouton de Gruyter, 1985, p. 496. 
38 El argumento central parte de las dinámicas del colonialismo europeo del x. XIX por el cual las naciones recibieron una asignaci dentro del sistema internacional. En ese sentido, la herencia del colonialismo puede observarse no so en el trazo de las fronteras actuales sino en la existencia de esferas de influencia y la divisi del trabajo basada en el intercambio desigual y la dominaci que tiene el centro sobre la periferia. (M. Omi, op. cit., 37.)
37 Los estudios más destacados sobre nacionalismo fueron los presentados por lmanuel Wallerstein (The Modem World System, New York, Academic Press, 1974), Emest Gellner (Nations and Nationalism, Oxford, Basil Blackwell Publishers, 1983, y Eric. J. Hobsbawm (Nations and Nationalism since 1780. Programme, Myth, Reality, Cambridge University Press, 1990). 
propia.38 Tal vez sea ésta la raz por la que el movimiento chicano plantela educaci biling como instrumento por el cual se fortalecería su identidad étnica, a través del uso de su lengua y difusi de valores culturales en el proceso educativo. 
No obstante, el propio Fishman advierte que las teorías nacionalistas no pueden explicar del todo el feneno étnico en los Estados Unidos pues éste contiene elementos muy particulares que no se encuentran en los nacionalismos europeos. En su opini, los reclamos étnicos en Norteamérica no se originan por problemas de modemizaci pues no se trata de grupos indígenas que se desplazan entre la asimilaci central y la autonomía periférica, sino de grupos inmigrantes que buscan encontrar una identidad propia. Así, el despertar étnico puede interpretarse más como un reacomodo en los componentes de identificaci particular que como una transfonnaci ideolica generalizada, pues existe un énfasis claro en el auto entendimiento y auto aceptaci.39 En otras palabras, los sistemas de referencias nacionalistas en los Estados Unidos más que un intento separatista fueron un esfuerzo por unificar los grupos fragmentados dándoles identidades culturales colectivas. 40 
Si bien, las teorías nacionalistas no explican el surgimiento del feneno étnico en los Estados Unidos, puede ayudamos a entender las referencias "nacionalistas" empleados por los movimientos civiles. Como se expondrá con 
38 Fishman, ªEpilogue: The Rise and Fall of the ·Ethinic Revival in the United States", Joshua A. Fishman, et. al., The Rise and Fall of the Ethnic Reviva/, Berlín, Mouton de Gruyter, 1985, p. 497. 
39 Fishman, Fishman, ·Epilogue: The Rise and Fall of the 11Ethinic Revival in the United States", Joshua A. Fishman, et. al., The Rise and Fall of the Ethnic Reviva/, Berlín, Mouton de Gruyter, 1985, p. 499. 
40 M. Omi, op. cit., p. 41. Véase también Joshua A. Fishman, The Rise and Fall of the Ethnic Reviva/ Perspectives on Language and Ethnicity, New York, Mouton, 1985, p. 501-503. 
mayor detalle en el primer capítulo el movimiento chicano retomelementos de la cultura mexicana y utilizsímbolos místicos como Aztlán para elaborar un discurso nacionalista en contra de la dominaci anglosajona. 41 Surgieron términos como La Raza, Chicano y Mexicanidad para apelar a la conciencia de los mexicanos americanos. 
Otras explicaciones críticas atribuyeron el problema étnico a las estructuras sociales originadas por los procesos econicos. 42 Los modelos sobre divisi de clases sociales retornaron del análisis marxista principios sobre las relaciones de mercado, los modos de producci y el sistema de distribuci. Adjudicaron los conflictos raciales a las desigualdades generadas por la distribuci de recursos que tuvieron su base en los prejuicios, la discriminaci, y la atribuci de privilegios a ciertos grupos. 
Este tipo de discurso puede encontrarse en los análisis presentados por los educadores chicanos sobre las carencias de los estudiantes mexicanos americanos.43 Los educadores consideraron que la desigualdad estructural originada por el racismo repercutía directamente en el nivel educativo de los grupos minoritarios. Los bajos niveles escolares se atribuyeron a causas econicas por lo que se solicitla intervenci directa del gobierno federal con el fin de otorgar recursos a los distritos más pobres. 
Otras teorías ofrecieron perspectivas distintas sobre el feneno racial. En particular Michael Omi y Howard Winant, en Racial Formation in the United States, 41 Los mexicanos americanos son un grupo étnico y no racial; sin embargo, emplearon un discurso nacionalista muy parecido al de la minoría negra. El lector puede encontrar este discurso en el apartado Chicanismo dentro del capítulo l. 42 Stuart Hall, ·Race, Articulation, and Societies Structured in Dominance•, in Sociological Theories: Race and Colonialism, Paris, UNESCO; 1980, cit por M. Omi, op. cit.• p. 24. 43 A estos estudios me referiré con mayor detenimiento en el segundo capítulo. 
argumentaron que existía un proceso histico por el cual las categorías raciales se creaban y se transfonnan. El proceso de fonnaci racial en los Estados Unidos correspondía a proyectos gubemamentales por medio de los cuales se organizaba a los individuos y las estructuras. Durante el período estudiado, Omi y Winant analizaron dos proyectos: el de transfonnaci (intervenci estatal contra la segregaci y. a favor de la igualdad) en las décadas de 1960 y 1970, y la reacci conservadora (que eliminla ingerencia gubemamental) a partir de 1980. 
Bajo esta perspectiva puede interpretarse la posici del gobiemo federal más que la participaci de los grupos minoritarios. En diversos periodos el gobiemo adoptpolíticas a favor y en contra de la educaci biling que tuvieron su base en proyectos más generales. La aprobaci de legislaci educativa puede entenderse como parte de la etapa de intervenci estatal que tratde eliminar las prácticas discriminatorias. También la oposici a los proyectos bilings en la administraci de Reagan puede interpretarse como parte de otro proyecto que pretendieliminar las políticas de bienestar social. 
En opini de Fishman, el feneno étnico en los Estados Unidos debe explicarse a partir de las experiencias y los cambios culturales durante la década de 1960 entre las que se encontraron dos movimientos de contracultura: la reivindicaci de los negros y la rebeli juvenil (movimiento hippie). A partir de este argumento, Fishman rescata la importancia de la interacci entre los diferentes grupos y la incorpora como una variable explicativa.44 Como se observará en el tercer capítulo, los contactos entre los abogados chicanos y negros influyeron en la creaci de organizaciones mexicanas americanas y su 
44 Loe. cit. 
participaci en la exposici de casos ante los tribunales federales. En especial el Fondo Mexicano Americano para la Defensa Legal y la Educaci (Mexican American Legal Defense Educational Fund -MALDEF) retomel modelo constitutivo del Fondo de Defensa Legal de la Asociaci Nacional para el Avance de la Gente de Color (National Association for the Advancement of Colorad People -NAACP). 
EL MOVIMIENTO CHICANO POR LOS DERECHOS CIVILES 
La década de 1960 testificel surgimiento de movimientos sociales en el mundo entero. Estados Unidos no fue la excepci. ~I periodo de agitaci se caracterizpor una serie de demandas políticas que defendían los derechos civiles de las minorías y su participaci en la vida plica basadas en el Movimiento Negro por los Derechos Civiles (Civil Rights Movement). Las constantes huelgas, protestas y enfrentamientos de la comunidad negra y la aprobaci en 1956 de la primera ley de Derechos Civiles iniciaron una etapa de reforma social en los Estados Unidos. 
Con la agitaci creada por los cambios ideolicos y las condiciones materiales, durante los primeros as de la década de 1960 se radicalizla actividad política de la comunidad mexicana americana. Surgieron líderes persuasivos que ayudaron a la poblaci a organizarse para demandar mejores condiciones econicas y sociales. Así el movimiento chicano surgien un momento de agitaci política y ruptura con el status quo y se convirtien una nueva fuerza incisiva para la expresi política.1 
Los factores intemacionales también contribuyeron a la fonnaci de una perspectiva nacionalista chicana en los Estados Unidos e intensificun movimiento pro derechos civiles en los sectores más progresistas. Después de la guerra en Vietnam se incrementla conciencia nacional de los chicanos sobre la 
1 Joan W. Moore, Mexican Americans, New Jersey, Prentice-Hall, 1970, p. 276. 
condici de los pueblos del tercer mundo y de las minorías en los Estados Unidos. 
El movimiento chicano se exprespor diversas vías que ayudaron a propagar sus ideales de justicia social. El liderazgo experimentado de Reies Tijerina en el norte de Nuevo México, César Chavez en el centro de Califomia y Rodolfo -Corky' Gonzales en Colorado, impulslas demandas laborales y de participaci política de sus seguidores.. La aparici de estas corrientes influyen la fonnaci de organizaciones estudiantiles que dieron fonna al movimiento a través de una la ideología conocida como chicanismo y ayudaron a legitimar las acciones emprendidas. 
A partir de la refonna de la Ley Derechos Civiles en 1964 y como consecuencia del activismo estudiantil chicano, se acrecentla presi para lograr oportunidades equitativas en la educaci plica. 1968 fue en particular un a en el que los estudiantes en las universidades, colegios y preparatorias se levantaron en protesta demandando mejores condiciones educativas en los Estados Unidos. 2 La presi ejercida por estos jenes, entre otros factores, motival gobiemo federal a participar directamente en la fonnulaci de políticas plicas en el campo educativo dentro de las cuales destacla instrucci biling. 
En el presente capítulo se exploran las acciones que tomaron los líderes del movimiento chicano en defensa de sus derechos y a favor de mejores condiciones de vida dentro de las cuales la educaci ocupun papel preponderante. En 
2 Protestas estudiantiles de esta índole sucedieron al mismo tiempo en París y la ciudad de 
México. 
primer lugar se mencionan las causas que dieron origen al movimiento civil. En segundo, se relata la participaci de los líderes más sobresalientes y su influencia en las organizaciones estudiantiles. Tercero, se analizan las acciones de éstas timas y sus demandas por mejorar las condiciones educativas Posterionnente, se evaln las repercusiones del movimiento en las organizaciones políticas mexicanas americanas. Para finalizar, se elaboran una serie de conclusiones que apuntan a la adopci de políticas educativas más favorables para los mexicanos americanos. 
1.1 Razones histica del movimiento chicano 
Los acontecinientos que moldearon la identidad mexicana americana influyeron en ella de tal forma que creelementos particulares. Nacida en contraposici a la cultura dominante angloamericana y de la mexicana de la cual se desprendi la cultura mexicana americana ha incorporado desde 1848 preceptos éticos de ambas sociedades desarrollando de esa manera los propios. 
Se puede observar la conformaci de la identidad cultural mexicana americana a través de tres periodos en los que la acci política moldelas relaciones sociales de este grupo. Entender la resistencia de la primera generaci en el siglo XIX, la actividad política organizada en las primeras décadas del siglo XX y la radicalizaci de la política mexicana americana a partir de la segunda posguerra, ayudan a comprender la formaci de un grupo étnico con demandas particulares como es el mexicano americano. 
Adicionalmente para explicar el surgimiento del movimiento chicano en pro de los derechos civiles durante la década de 1960 es necesario considerar una 
serie de factores políticos y sociales. Sin estos elementos las demandas de justicia social del movimiento, dentro de las cuales las refonnas educativas ocuparon un apartado importante, no habrían sido tomadas en cuenta. Los siguientes apartados están destinados a comprender las razones que condujeron al movimiento chicano. 
1.1.1 La resistencia de la primera generaci 
Después de la guerra entre México y los Estados Unidos en 184 7 miles de mexicanos pennanecieron en los estados fronterizos. Así la primera generaci de mexicanos americanos surgicon el establecimiento de las fronteras sures en 1848 y se desarrolla lo largo de la etapa de consolidaci de la conquista de los territorios del oeste. Durante esta época prevalecila violencia y el desorden generalizado en el suroeste. La fuerza y la represi fueron la regla general.3 
A lo largo de este periodo se reforzaron las ideas de prejuicio racial contra los mexicanos americanos. Por una parte, existiun temor generalizado de la poblaci angloamericana producto de la guerra contra México que produjo gran hostilidad. Por otra, al finalizar el conflicto annado, las ideas y actitudes raciales del sureste de los Estados Unidos fueron importadas por los nuevos habitantes desarrollándose sentimientos xenoficos. 4 
Los mexicanos que inicialmente se quedaron sufrieron violentos despojos y abusos al tratar de defender su legítimo derecho sobre la tierra que el Tratado 
3 J. W. Moore, op. cit., p 255. 
4 Rodolfo Alvarez, ..,.he Psycho-Historical and Socioeconomic Development of the Chicano Community in the United States·, in Rodolfo O. de la Garza The Mexican American Experience: An lnterdisciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985, p 38 
Guadalupe Hidalgo especificaba; lo que genermovimientos de reacci contra el patr de subordinaci social, político, econico y cultural que los anglosajones impusieron. Para la década de 1850, la poblaci de origen mexicano se polarizasumiendo dos posiciones: la resistencia annada o la asimilaci a la sociedad dominante.5 
La clase trabajadora, considerada mano de obra barata sujeta a malas condiciones laborales, optpor fonnas de resistencia como el bandolerismo, el levantamiento armado o el regreso a México. Joaquín Murrieta y Tiburcio Vázquez fueron las principales figuras de bandoleros, mientras que las rebeliones de Juan 
N. Cortina en Texas y de los Gorras Blancas en Nuevo México ejemplifacaron el levantamiento armado. Estos timos, a los que se nombrde esa fonna por su vestimenta, lucharon en la tima década del siglo XIX destruyendo cercas y propiedades en desobediencia contra los modelos patronales que se gestaban. 6 
La clase terrateniente mexicana americana decidimantenerse al margen de la vida política. Hubo dos excepciones a este esquema apolítico. En Nuevo México existicierta actividad política organizada y la poblaci de habla hispana logrinfluir en el sistema político estatal. Al sur de California, un grupo significativo de mexicanos acaudalados conservel poder político, aunque en una tendencia declinante, hasta la década de 1880.7 
Al mismo tiempo que los mexicanos americanos fueron desarrollando estos patrones políticos, continuaron manteniendo contactos con la sociedad mexicana. 
5 David R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord.), Al norte de la frontera: el pueblo 
chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, p. 20 8 D. Maciel, op. cit., pp. 22-26 7 J. w. Moore, op cit, pp. 255 y 256. 
Así la influencia que México ejercien las esferas de la vida social ayuda los mexicanos americanos a conservar su identidad cultural. 8 
1.1.2 La actividad polltica organizada 
Con la entrada del siglo XX se iniciuna etapa de adaptaci y acomodo que reflejla posici cambiante de los mexicanos americanos en la estructura social. 9 Una peque clase media mexicana americana empeza adquirir fuerza y tratde ajustarse a la la sociedad dominante.10 Los centros urbanos de mexicanos americanos crecieron en complejidad al desarrollar su vida intema sociocultural y su capacidad organizativa. 
En este periodo, la relaci entre los mexicanos en México y los mexicanos americanos en los Estados Unidos fue cambiando; la preocupaci mutua, el apoyo e intercambio fue sustituido por sospechas y resentimientos que los fueron alejando.11 Ante el proceso de americanizaci, los mexicanos americanos se fueron desprendiendo de su herencia cultural y comenzaron a forjar su propia identidad. 
Durante las primeras décadas del siglo XX, los grupos mexicanos americanos realizaron un esfuerzo por convertirse en americanos, aunque no 
8Se estima que la poblaci mexicana en los estados del suroeste americano aumentcinco veces su tama en la segunda mitad del siglo XIX (de 85 mil a 460 mil), por dos factores: la falta de control en la frontera que permitía a la poblaci transitar libremente, y el desarrollo industrial que incrementde fonna acelerada después de la Guerra Civil norteamericana. (Roger Díaz de Cossío, Graciela Orozco y Esther González, Los mexicanos en Estados Unidos, México, Sistemas Técnicos de Edici, S.A., 1997, p.)
9 J. W. Moore, op. cit., p. 256. 10 Durante las tres primeras décadas del siglo veinte se calcula la poblaci mexicana en Estados Unidos aumentde 460 mil a 1 729 000 (R. Díaz de Cossío, op. cit., p. 156)
11 Las dos comunidades mexicanas se fueron separando tanto física como culturalmente. Las diferencias entre los dos pueblos se acentuaron mientras que los factores de unidad se debilitaban. El término "pocho" comenza utilizarse para criticar el alejamiento de la cultura mexicana de los mexicanos radicados en los Estados Unidos. (D. Maciel, op.cit., p. 38.) 
pugnaron por obtener una participaci política total.12 Con el paso del tiempo se dieron cuenta que existían algunos métodos convencionales para participar políticamente sin acceder a la violencia como las organizaciones civiles. 
En 1911 se creel Primer Congreso Mexicanista en la ciudad de Laredo, Texas que pretendía combatir la pérdida de la cultura mexicana en las escuelas. Nueve as más tarde apareciotro organismo político, /a Orden Hijos de América (Order Sons of America -OSA) fundada en San Antonio, Texas. Aunque esta organizaci no incluía demandas de igualdad ni asumía una posici partidista, trataba de demostrar a la comunidad anglo que sus intenciones eran pacíficas. La Orden incluía algunas actividades destinadas a aumentar la participaci política, como la de ejercer el derecho al voto.13 
As más tarde, el 17 de febrero de 1929, la Orden de los Hijos de América y otras organizaciones se unieron para crear la Uga de los Ciudadanos Unidos Latinoamericanos (LULAC) Ésta fue la primera organizaci que llega tener presencia a nivel nacional. En su platafonna se incluía la educaci como una de sus prioridades. A ésta se sumaron otras organizaciones con los mismos propitos. 
La actividad política organizada tuvo como objetivos integrar a los mexicanos americanos, garantizar sus derechos y representar sus intereses ante la sociedad dominante; pero no todos los integrantes estuvieron de acuerdo en los ideales que sustentaban. Se produjo una divisi ideolica interna entre quienes favorecían la integraci y el acomodo a la sociedad dominante y los que preferían 
12 J. W. Moore, op cit, p. 256. 13 Loe. cit. 
la pluralidad cultural y la autodetenninaci política. Estos timos fueron adquiriendo mayor fuerza. 
Durante las décadas de 1920 y 1930 existieron otros esfuerzos políticos de parte de la iglesia catica, el partido comunista y otras organizaciones entre las que destacaron El congreso de pueblos de habla espalto/a y El movimiento mexicano americano (Mexican American Movement -MAM). En un principio, la comunidad angloamericana percibiestos intentos con gran hostilidad; no obstante, el inicio de la Segunda Guerra Mundial cambiaría la atmfera drásticamente.14 
1.1.3 La radicalizaci de la polltica mexicana americana 
El periodo que va de la segunda posguerra a la década de 1960 se caracterizpor un aumento de la actividad política de los mexicanos americanos. Durante esta época los mexicanos americanos trataron de participar seg las reglas políticas establecidas con mayor organizaci y finneza en sus demandas. Al mismo tiempo, fueron adquiriendo mayor poder adquisitivo convirtiéndose en sectores importantes de la clase media y asimilándose en mayor grado a la vida urbana. 
La comunidad mexicano americana en esta etapa de su desarrollo se caracterizpor tener un sentido de lealtad cultural a los Estados Unidos. El progreso econico y social de los mexicanos americanos los lleva buscar obtener el derecho al sufragio y a la participaci en los puestos de elecci.15 A 
14 J. W. Moore, op cit, p.15 Loe. cit. 
su vez, la Segunda Guerra Mundial dio la oportunidad a cientos de miles de mexicanos americanos a prestar sus servicios en las fuerzas annadas. 
Con su participaci en la guerra los mexicanos norteamericanos se percataron de sus derechos como ciudadanos pues en su propia concepci habían probado su lealtad a la que consideraban su naci. Se generun movimiento de reivindicaci en el que la exigencia por mejorar las condiciones educativas ocupaba uh lugar preponderante. Impulsadas por estas ideas aparecieron nuevas organizaciones entre las que destacaron la Asociaci Polltica Mexicana Americana (Mexican American Political Association -MAPA), el Foro Americano G.I. (American G.I Forum), la Organizaci de Servicio Comunitario (Community Service Organization -CS0)16, la Uni de Ligas del Sur de California (Unity Leagues of Southem Califomia), y la Asociaci Polltica de Organizaciones de Hispanohablantes (Political Association of Spanish Speaking Organizations -PASS0).17 
Estas organizaciones diferían de las anteriores porque no correspondían a los intereses de la clase media norteamericana, se ocupan menos en la aculturaci y asimilaci a la sociedad dominante y buscaban representar los intereses de los ..barrios mexicanos". La ideología de estas asociaciones subraylas necesidades internas de la comunidad mexicana americana. Empezaron a operar como grupos de presi que favorecían la actividad política.18 
18 El congresista Edward Roybal y el líder Cesar Chavez pertenecieron a esta organizaci. 
(J. W. Moore, op cit, p.)17 O. Maciel, op.cit., p. 46 18 D. Maciel, op.cit., p. 46 
En particular el Foro Americano GI (American G.I. Forum), realizuno de los primeros esfuerzos por sensibilizar al sistema educativo en Texas sobre las necesidades de la poblaci mexicana americana al conducir investigaciones que denunciaban prácticas discriminatorias y posterionnente presentar demandas legales. Además cre•tas escuelas preescolares de las 400", que enseba a los nis preescolares las 400 palabras en inglés más comunes con el fin de prepararlos para ingresar al sistema escolar y ayudarles en su desempe académico.11 
En el verano de1943 se registrun incidente que generuna respuesta más agresiva de parte de la comunidad mexicana americana. Soldados del ejército norteamericano reprimieron a jenes mexicano americanos conocidos como los •pachucos• en la ciudad de Los Ángeles. Las aprehensiones masivas provocaron sentimientos de descontento.20 Ante el incremento de hostilidad, las asociaciones políticas y sociales mexicanas americanas se emperon en lograr un cambio. Comenzasí un período de mayor violencia en donde las ideas se radicalizaron originando un movimiento de reivindicaci que se conocería más tarde como el movimiento chicano. 
19 Gary O, Keller y Karen S. Van Hooft, ·A Chronology of Bilingualism and Bilingual Education in the United States·, en Joshua A. Fishman y Gary D. Keller (edits.), Bilingual Education for His~nic Students in the United States, New York, T eachers College Press, 1982. 
20 Seg algunos autores fueron los soldados norteamericanos quienes provocaron los motines, J. W. Moore, op.cit, p. 270 
1.1.4 Factores pollticos y sociales que influyeron en el movimiento chicano 
Los as que van de 1954 a 1975 se caracterizaron por una serie de luchas sociales y políticas en los Estados Unidos. Durante este período de agitaci se promovieron enérgicamente los derechos civiles y políticos de las minorías. El 17 de mayo de 1954 la Suprema Corte resolvide fonna unánime en el caso Brown v School District que la segregaci racial en las escuelas plicas era anticonstitucional.21 Al a siguiente, el presidente Eisenhower envitropas federales a Arkansas para obligar al gobemador a cumplir con el mandato de la Suprema Corte. En ese mismo a, el caso Rosa Parks tuvo resonancia a nivel nacional pues fue arrestada por rehusarse a ocupar la secci para negros en el transporte plico. Después de un boicot a la línea transportista y de la movilizaci de la poblaci negra, la Suprema Corte detenninque estaba prohibida la segregaci en todos los transportes urbanos. 
Hubo una resistencia enonne a la integraci racial en las escuelas, parques y lugares plicos. El período se caracterizpor huelgas, enfrentamientos con la policía y protestas. Con base en las detenninaciones de la Suprema Corte, el Congreso y el Ejecutivo se vieron obligados a promulgar leyes y decretos admilistrativos (a los que se llamacci afirmativa) contra la discriminaci racial en centros educativos y lugares plicos. Finalmente en septiembre de 1956 el Congreso aprobla primera Ley de Derechos Civiles con la que iniciuna nueva era de relaciones políticas y sociales, incluso en la el área educativa. 
21 
Brown v. Board of Education of Topeka, 347 U.S. 483 (1954) Con esta resoluci se derogel supuesto •separados pero iguales" de 1896 y se ordena todos los estados a integrar sus sistemas educativos. Una análisis sobre este tema se presenta en el apartado Brown v. Board of Education en el tercer capítulo. 
El movimiento negro impactel sistema político por tres razones. Primero revelque la igualdad cívica no era suficiente para generar un cambio social significativo. Segundo, legitimuna ideología que rechazla asimilaci e incrimina la sociedad en general del rezago socioeconico de los negros americanos. Tercero, y más importante, fue el efecto que la resistencia negra tuvo en la percepci de la comunidad mexicana americana acerca del gobiemo. La asistencia federal estatal y local otorgada a la comunidad negra se tradujo en programas federales como War on Poverty (Guerra contra la pobreza) de los que los mexicanos americanos comenzaron a demandar un parte proporcional para cubrir sus carencias.22 
El movimiento a favor de los derechos civiles de la comunidad negra y la decreciente legitimidad del gobiemo de los Estados Unidos por escándalos como "Watergate• y la guerra en Vietnam, fueron abriendo espacios al movimiento de protesta social de los mexicanos americanos.23 En especial, los as sesenta estuvieron dominados por gobiemos demratas que ofrecieron un marco propicio para la participaci de las minorías en la vida plica. 24 
Así, durante la década de 1960 se creuna nueva conciencia entre los mexicanos americanos que los lleva radicalizar su actividad política. Además de algunas victorias locales obtenidas a través del voto en bloque promovido por las 
22 J. W. Moore, op.cit, p.
23 Aunque legalmente la segregaci se dio por concluida con esta ley, de facto, la sociedad tardtiempo en integrarse por lo que los movimientos sociales continuaron en su intento por denunciar actos de discriminaci. 
2• Las políticas conocidas como "La Nueva Frontera• del gobierno de Kennedy y "La Gran Socieda~ de Lyndon Johnson parecieron susceptibles de satisfacer las crecientes exigencias de los chicanos por alcanzar derechos de ciudadanía plenos e iguales. (Armando B. Rend, Chicano Manifiesto, Londres, 1971, pp. 103-122, cit por David R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord.), Al norte de Is frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, p. 240.) 
organizaciones MAPA y PASSO y el apoyo en la campa de Kennedy; dentro de la comunidad mexicana americana comenzaron a emerger nuevos grupos cuya participaci se caracterizpor enfrentamientos, intensos conflictos y la adquisici de una identidad étnica propia. 25 
Las nuevas ideas políticas coincidían con algunas propuestas de generaciones anteriores como la bqueda de mayor participaci electoral y el incremento de representaci; sin embargo, rompieron completamente con la idea de asimilaci cultural. Surgieron los ténninos chicanos y La Raza que emplearon para identificarse como un grupo racial distinto. 
Emergiuna nueva agenda política impulsada por el liderazgo de hombres como Cesar Chavez, Reies Tijerina y Rodolfo ..Corky" Gonzales quienes dieron legitimidad a los esfuerzos de los campesinos y trabajadores. Las demandas centrales de éstos fueron la obtenci de mejores condiciones sociales, laborales y educativas, 26 a las que paulatinamente se unieron las voces de jenes estudiantes en los centros urbanos. En los siguientes apartados se analizará la participaci de cada uno de ellos en el movimiento chicano. 
1.2 El movimiento chicano pro derechos civiles 
El movimiento chicano fue sumamente heterogéneo y sus partidarios persiguieron distintas metas y fines. Sus estrategias variaron de las formas tradicionales de protesta social a medios cada vez más radicales y violentos 
25 Annando Navarro, llfhe Evolution of Chicano Politics", Aztlfln, v:1-2, primavera de 1974, pp. 72-78. 
26 R. Alvarez, art. cit., p. 53. 
fundamentados en un nacionalismo incipiente. Así, el movimiento trascendilas clases sociales, los regionalismos y las vetas generacionales. 27 
El movimiento chicano tuvo varias corrientes que surgieron en los estados del suroeste para luego propagarse en el resto de la naci. La primera de ellas que incluya los partidarios de Reies Tijerina en el norte de Nuevo México, intentreivindicar el derecho de los mexicanos americanos sobre los territorios del suroeste. La segunda, defendilos derechos de los campesinos y buscorganizarlos a través del sindicato de trabajadores agrícolas huelguistas de César Chavez en el centro de Califomia. La tercera, el movimiento de acci cívica en Denver de Rodolfo "Corky" Gonzales, a través de una política de confrontaci urbana evidencilas necesidades y carencias de los "barrios mexicanos•. 
Una cuarta vertiente que retomelementos de las anteriores se exprescomo un movimiento estudiantil. Las organizaciones de estudiantes chicanos participaron activamente en denunciar prácticas del sistema educativo que fomentaban la discriminaci y el maltrato. Esta corriente además imprimiuna dimensi cultural al movimiento pues propuso una ideología a la que se conocicomo chicanismo.28 A continuaci se analiza cada una de estas variantes. 
1.2.1 Reies TQerina y la Alianza Federal de Pueblos Ubres 
Una organizaci de gran influencia en el movimiento chicano fue la Alianza Federal de Pueblos Libres fundada por Reies Lez Tijerina. Esta organizaci tuvo su base en la poblaci india e hispana del norte de Nuevo México y 
27 J. W. Moore, op cit, p. 278. 
28 Durand Ponte, Victor Manuel, Etnia y cultura polltica. Los mexicanos en Estados Unidos, México, Porr, 2000, pp. 57-59. 
reclamaba el derecho legítimo sobre el territorio que se estipulaba en el Tratado Guadalupe Hidalgo. 29 En ese sentido, la Alianza, •representaba una herencia clara de la tradici de las Gorras Blancas (que] luchaban por la restituci de las tierras de las que fueron despojados". 30 
En 1960 un tribunal puso fin a la esperanza de quienes reclamaban el derecho hereditario sobre más de un mill de acres pues establecique el asunto era competencia del Congreso Federal ya que so ellos podrían reasignar los títulos de propiedad de tierras. Por esta raz, en 1962 los miembros de las comunidades urbanas marginadas de Alburquerque, Santa Fe y Tierra Amarilla encabezados por Tijerina fonnaron la Alianza a fin de reclamar lo que consideraban su legítimo derecho. 
En un principio, la Alianza buscaba so crear conciencia en la opini plica y los tribunales del despojo pues argumentaban ser víctimas del prejuicio racial y deseaban recuperar lo que legalmente les correspondía. La Alianza de Tijerina no comenzcomo un movimiento de protesta, sino como un grupo de presi que fue evolucionando hasta convertirse en una organizaci que promovía la desobediencia civil por métodos violentos. 31 
Un aspecto importante del movimiento fue su énfasis en la cultura mexicana y el idioma espal. La Alianza demandinstrucci en espal para los nis 29 Durante el dominio espal se hicieron concesiones de terrenos tanto a individuos como 
a comunidades las que se CQnocieron como tierras comunales o ejidos. De acuerdo con la Ley de las Indias, las tierras otorgadas en la concesi no debían ser vendidas sino transmitidas a los descendientes de sus dues originales. Después de la independencia mexicana, esas concesiones fueron respetadas. Al finalizar la guerra entre Estados Unidos y México, el tratado Guadalupe Hidalgo [en 1848) garantiza los propietarios su derecho sobre las tierras otorgadas en concesi. (Abruch Linder, Miguel, Movimiento Chicano. Demandas materiales, nacionalismo y 
tácticas., México, UNAM, pp. 41-42.) 30 R. Díaz de Cossío, op.cit.,p. 54. 31 Armando Navarro, Mexican American Youth Organization. Avant-Garde of the Chicano Movement in Texas, Austin, University of Texas Press, 1995., p 24 
mexicanos en las escuelas primarias. En una convenci en Chicago en el verano 
de 1967 Tijerina expresa este respecto: 
Nuestra cultura es espala. Queremos hablar espal. Pero los anglos presionan para que este legado sea abandonado y se pierda. El tratado Guadalupe Hidalgo no especificque debemos hablar en inglés. La constituci de Estados Unidos no dice en ning lugar que debemos hablar en inglés. Protegeremos nuestro lenguaje y nuestra tierra.32 
Al movimiento se fueron uniendo eventualmente personas de todas las edades entre las que se encontraban agricultores y rancheros. Para 1965, la membresía se aproxima los 20 000 miembros. Algunas de las tácticas que el movimiento utilizfueron buscar apoyos externos en el gobiemo de México y el foro de las Naciones Unidas que les fueron negados. También organizaron marchas de protesta en las que pidieron sin éxito reunirse con el gobemador. 
Ante la indiferencia del gobiemo estatal, Tijerina puso en práctica nuevas estrategias que promovían acciones más directas de confrontaci y desobediencia civil. En 1966 la Alianza ocupzonas federales a las que llamaron "el estado libre" y para el cual se requería una visa de entrada. Los incidentes de este tipo fueron en aumento. El 5 de junio de 1967 miembros de la Alianza que consideraban que las autoridades habían violado su derecho de asociaci, trataron de arrestar al abogado de distrito Alfonso Sánchez. El suceso culminen un tiroteo que dejdos diputados lesionados. 33 
Finalmente, en febrero de 1969 un tribunal de apelaciones sentencia Lez Tijerina a 2 as en prisi por cargos de destrucci de la propiedad 
32 Cit por M. Abruch, op. cit., p 45. 
33 La radicalizaci del movimiento comenza ser criticada incluso por personas que en un principio habían estado a favor como el senador Joseph Montoya. 
federal y por amenaza a policías federales. En su ausencia, el movimiento perdifuerza pues los faccionalisrnos intemos y las constantes amenazas de las agencias estatales tenninaron por ahuyentar a la membresia. 
A pesar de que el movimiento no logrsu objetivo de recuperar las tierras, si logrcrear conciencia social sobre las condiciones de los mexicanos americanos y sobre sus derechos de territorio, lengua y cultura. 34 Al enfatizar los conceptos de territorio y lenguaje, las demandas de la Alianza comenzaron a dar forma a la ideología del nacionalismo cultural. 35 
1.2.2 Cesar Chavez y e/ Sindicato de Trabajadores Agrlcolas 
Al igual que Tijerina, Cesar Chavez fue un líder destacado del movimiento chicano. Su éxito se atribuye que obtuvo apoyos para la lucha campesina dentro y fuera de la comunidad mexicana americana no so en Califomia sino en el resto del país. 
En 1962 Chavez salide la Organizaci de Servicios Comunitarios (CSO), de la que había llegado a ser Director General, para fonnar un grupo de trabajo que fungiría como un sindicato de trabajadores agrícolas. Durante los 1 O as que Chavez trabajpara la CSO, viaja través de Califomia y Arizona promoviendo el registro de votantes, ofreciendo programas de entrenamiento sobre la obtenci de la nacionalidad, organizando representaciones regionales, algunas de las cuales contaban con un nero importante de trabajadores agrícolas. Al ser negada su propuesta para incluir dentro de las actividades de la 
34 R. Díaz de Cossío, op. cit., p. 56. 
35 Juan Gez-Ouif\ones, Chicano Politics, Reality snd Promises, 1940-1990, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1990, p 115. 
organizaci a estos timos, decididedicarse por si mismo a fonnar un sindicato.36 
El 30 de septiembre de 1962 con el apoyo de Dolores Huerta y Gil Padilla, Chavez cre/a Asociaci Nacional de Trabajadores Agrlcolas {National Fann Workers Association -NFWA) en Fresno, Califomia. Esta organizaci fundamentaba su propito en las necesidades de su membresía dentro de la que se contaban 1200 familias. Por su constituci, las mujeres desemperon un papel muy importante en las actividades de la misma.~ Los objetivos iniciales dentro del programa de acci fueron entre otros la creaci de una uni de crédito, la obtenci de un seguro de vida para los miembros, y el establecimiento de cooperativas (como gasolineras, fannacias, tiendas de abarrotes) así como de clínicas para los trabajadores. 38 
Posterionnente, la NFWA decidiunirse a la huelga de Delano iniciada por el sindicato de trabajadores filipinos (American Workers Organizing Committee ­AWOC) encabezado por Larry ltlong. En septiembre de 1965 por iniciativa de Chavez ambas organizaciones decretaron un boicot contra los principales productores de uva del valle de San Joaquín.39 Inicialmente, la NFWA so se adhiria las demandas del AWOC, pero al prolongarse la huelga ambos organismos decidieron fusionarse confonnando así la Organizaci de 
38 Anterionnente, Cesar Chavez pertenecia los sindicatos de agricultores National Agricultural Worker's Union (AWU) y National Farm Labor Union (NFLU) de donde retomelementos para crear su propio sindicato. ( D. Maciel, op. cit., p 243.) 
37 Gilbert George Gonzalez, The System of Public Education and its Function within the 
Chicano Communities. 1920-1930. (tesis), University of California, Los Ángeles, 1974, p. 193. 
38 A. Navarro, op. cit., p. 31. 
39 David R Maciel, ·Los chicanos: su lucha contemporánea (1965-1982)" en David R. Maciel, y José Guillenno Saavedra (coord. ), A/ norte de la frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, p. 244. 
Trabajadores Unidos (United Farm Workers --UFW) en agosto de 1966. La huelga de Delano y el boicot llamaron la atenci plica; y estudiantes de varias universidades40, grupos religiosos y otras minorías decidieron apoyarlos. Como resultado de la presi, los principales productores firmaron acuerdos con la UFW. 
De 1965 a 1972 el recurso del boicot fue utilizado con éxito en innumerables ocasiones con el fin de obtener contratos favorables para los trabajadores. Sin embargo, en 1973, cuando los contratos estaban a punto de renegociarse, los productores finnaron contratos con el Sindicato de Transportistas (Teamsters Union) minando así la capacidad de la UFW para presionar a los productores. No obstante, el desempe de la organizaci demostrla capacidad de los líderes chicanos para alcanzar metas específicas. 
Algunos autores atribuyen el éxito obtenido por la UFW al carisma personal y liderazgo de Cesar Chavez quien mediante la estructura de la organizaci fue capaz de negociar los apoyos políticos.41 A través de estrategias definidas como la movilizaci de masas vía boicots, marchas, huelgas de hambre, cabildeo y cartas, Chavez estimulel activismo chicano.42 Finalmente, se puede considerar que la importancia de este episodio trascendila lucha agrícola pues inspira varios de los movimientos urbanos de esos as.43 
40 En especial del grupo de estudiantes activistas de la Universidad de California en Berkeley que habían participado en el movimiento de derechos civiles y de libre expresi. (A. Navarro, op. cit. p 32. 
41 J. Quinez, op. cit, p. 107. 
42 A. Navarro, op. cit. p. 35. 
43 R. Díaz de Cossío, op. cit, p. 59. 
1.2.3 Rodo/fo ·corky" Gonzales y la Cruzada por la Justicia 
A diferencia de la UFW y de la Alianza Federal de Pueblos Libres, la Cruzada para la Justicia fue una organizaci esencialmente urbana44 que dio direcci a la política de confrontaci del movimiento chicano. Funcioncomo una asociaci al servicio de los miembros de la comunidad mexicana en Denver, Colorado. Su fundador fue Rodolfo -corky" Gonzales, demrata liberal y excombatiente miembro del Foro Americano GI. 
Como resultado de su carrera boxística, Gonzales adquiripopularidad en los barrios de Colorado; su influencia se incrementconsiderablemente a finales de los as cincuenta cuando se convirtien miembro del partido Demrata. En 1963 Gonzales fonnLos Voluntarios, una organizaci que denunciaba la brutalidad policíaca, y dos as más tarde lo eligieron director de los programas juveniles contra la pobreza y la guerra en Denver. Disgustado por el mal uso que las agencias gubernamentales y las fundaciones hacían de los fondos decidiconformar la Cruzada por la Justicia. 45 
La Cruzada tenía como fin crear instituciones comunitarias que pudieran remediar los problemas de los barrios mexicanos americanos como eran las viviendas deterioradas, la educaci deficiente y el hostigamiento de la policía. Seg Gonzales, estos problemas se originaban por las desigualdades urbanas y la ineficiencia de los programas contra la pobreza. La Cruzada abogaba por una conciencia cultural y la creaci de una sociedad basada en el humanismo en donde los elementos fundamentales fueran la familia y la autodeterminaci. Se 
44 M. Abruch, op. cit, p. 59. es A. Navarro, op. cit, pp. 37 y 38. 
oponía a las arbitrariedades e injusticias sociales y afirmaba la importancia de la herencia cultural mexicana. 
La Cruzada demandaba el derecho a una educaci completamente gratuita desde el preescolar hasta la universidad, y por el control comunitario de las escuelas. Las escuelas dentro de los barrios mexicanos debían establecer el espal como primer idioma y los libros de texto debían ser reformulados para acentuar la herencia y contribuciones de los mexicanos en la construcci de los Estados Unidos.48 
La Cruzada por la Justicia encontrsus apoyos más férreos en los sectores juveniles. Influyprimordialmente a la juventud en los barrios, los estudiantes universitarios, y la poblaci de ex convictos, pues le otorgun sentido cultural al movimiento chicano. Gonzales organizla Primera Conferencia Anual de Liberaci de la Juventud Chicana en marzo de 1969. Dos mil líderes estudiantiles chicanos de todas partes de la naci declararon durante la conferencia un manifiesto al que titularon "El Plan Espiritual de Aztlán". 47 
Entre 1968 y 1978 los miembros de la Cruzada participaron en varias actividades como la Marcha de los Pobres en Washington encabezada por Martín Luther King, las protestas por la moratoria en Los Ángeles y en la creaci del Partido de la Raza Unida (La Raza Unida Party -LRU) al lado de José Ángel Gutiérrez. En el ámbito político, la Cruzada y el LPU de Colorado enfrentaron serias derrotas electorales como en la candidatura de Gonzales para la alcaldía de Denver y la de Albert Garrula en la gobematura de Colorado. 
46 M. Abruch, op. cit, p. 61. 
47 El análisis sobre este manifiesto y sus repercusiones será analizado con mayor detalle en el apartado El Movimiento Estudiantil Chicano de Aztlán. 
Gonzales y la Cruzada contribuyeron a crear conciencia de la identidad chicana e introdujeron al movimiento chicano elementos progresistas48 que influyeron directamente en la fonnaci de grupos estudiantiles. De las movilizaciones surgieron organizaciones universitarias que buscaron mejorar las condiciones de los estudiantes chicanos y cuyas acciones repercutieron en el sistema educativo. A continuaci se analizará la participaci de los estudiantes dentro del movimiento chicano. 
1.3 Las organlzaclonN estudiantiles 
Los comienzos exactos de la corriente estudiantil del movimiento chicano son vagos e indefinidos; sin embargo, puede trazarse un inicio en la reuni que se lleva cabo· en la Universidad de Loyola en Los Ángeles durante el verano de 1966. La idea original de los patrocinadores caticos fue crear una asociaci pacífica que ayudara a los jenes mexicanos americanos de clase media a ingresar a las universidades en el estado de Califomia. Rápidamente, el movimiento excedilas intenciones originales y se salide control. 49 
La primera fonna estudiantil del movimiento chicano coincidicon la creaci de organizaciones de estudiantes en las universidades de California durante 1966 y 1967. En octubre de 1967 los estudiantes convocaron a la Conferencia de La Raza (La Raza Conference) que sirvicomo un foro para expresar su descontento.50 Como consecuencia de activismo generado por la conferencia, se crearon varias organizaciones entre las que se encontraron los 
48 J. Quinez, op. cit, p. 113. 49 J. W. Moore. op. cit, p. 2n. 50 J. W. Moore, op. cit., p. 
Estudiantes Mexicano Americanos Unidos (United Mexican American Students ­UMAS), el Movimiento Estudiantil Chicano de Aztlán (MECHA), y la Confederaci Mexicano Americana de Estudiantes (Mexican American Students Confederation -MASC). A éstas, con el tiempo, se sumaron otras de diversos puntos de la naci dentro de las cuales destacla participaci de la Organizaci Juvenil Mexicano Americana (Mexican American Youth Organization -MAYO) del estado de Texas 
Estos grupos estudiantiles se dedicaban, al principio. a una variedad limitada de problemas en el campo de la educaci, especialmente los relacionados con el aumento de estudiantes mexicano americanos en las universidades. Las demandas educativas versaron sobre la incapacidad del sistema para cubrir las necesidades de los grupos minoritarios. Hasta el momento la educaci se había caracterizado por beneficiar a los estudiantes angloamericanos, pues estadísticamente so ellos accedían a la educaci superior, mientras que la mayoría de los mexicanos tenninaban por abandonar sus estudios de preparatoria. Los alumnos mexicanos se quejaban además de castigos corporales y maltrato psicolico por parte de los maestros por hablar espal. 
Los estudiantes chicanos decidieron participar activamente en la vida colectiva protestando de diversas maneras contra agravios como la brutalidad de la policía y la mala calidad de las instalaciones educativas en los barrios mexicanos.51 En todo el país, pero en especial en el sudoeste, se llevaron a cabo una serie de protestas y huelgas en las universidades y preparatorias que 
51 /bid, pp. 278 y 279. 
culminaron en algunos casos con la aceptaci de algunas de las demandas por parte de las autoridades educativas. 
El supuesto que sirviera de plataforma para la creaci de las agrupaciones de estudiantes fue el factor de movilidad social de la educaci. Seg argumentaban, la educaci era el medio por el cual podían romper las barreras econicas para acceder a los medios que otros grupos poseían. Así las organizaciones juveniles pugnaban por reformas en el ámbito educativo que les proporcionaran las herramientas necesarias para mejorar en la escala social. 
Las asociaciones estudiantiles se propusieron dos objetivos primordiales: 1) promover la creaci de centros y departamentos de estudios chicanos en las universidades en los Estados Unidos,52 y 2) impulsar la adopci de programas de instrucci biling bicultural en las escuelas primarias y secundarias que ayudaran a cubrir las necesidades de los estudiantes mexicanos americanos y sentaran las bases para su acceso a la educaci superior. 
La aparici del movimiento chicano representun feneno revolucionario entre los jenes mexicano americanos. Los grupos estudiantiles participaron activamente, aunque no de fonna exclusiva, en la creaci de una ideología conocida como el Chicanismo. Aunque ecléctico, el Chicanismo ayuda legitimar las acciones emprendidas por las diversas corrientes que confonnaban el movimiento. Los siguientes apartados estarán destinados a resumir la visi del chicanismo y detallar los esfuerzos de las principales asociaciones de estudiantes. 
52 Buscaban con esto que se estableciera una disciplina académica acreditada donde se pudieran llevar a cabo estudios serios sobre la historia y sociología de los mexicanos en Norteamérica. (R. Díaz de Cossfo, op. cit, p. 69.) 
1.3.1 El Chicanismo como ideologla 
El chicanismo desafío el sistema de creencias de la sociedad mayoritaria acerca de la asimilaci cultural y al mismo tiempo tratde reconstruir una nueva imagen de los mexicanos americanos. Los chicanos, al igual que los negros y los indios americanos, consideraban que las minorías en los Estados Unidos fueron tratadas como gente conquistada a las que se les obliga abandonar su cultura. Así, en cada etapa de la relaci, los mexicanos fueron vencidos por la sociedad angloamericana que las obliga vivir en medio de la pobreza y de la degradaci. 
El chicanismo pone de relieve el hecho de que el mexicano americano se transfonnen una mercancía econica, obligado a depender del trabajo agrícola migratorio o a vender su trabajo en los centros urbanos. A pesar de lo indispensable que fue su trabajo en el desarrollo econico del sudoeste, éste esfuerzo nunca se le reconoci53 
El chicanismo incorporaba una explicaci sobre la marginaci cultural. Los chicanos argumentaban haber sido afectados por el esfuerzo de desarraigo y supresi de la cultura mexicana. A los mexicanos americanos se les negel desarrollo de una vida cultural más automa, especialmente por lo que concieme al uso del castellano y el desarrollo de las artes. Esta tima idea se reforzpor el hecho de que a los alumnos de escuelas plicas se les castigaba corporalmente por emplear el espal. 54 
La cultura chicana tiene su enfoque principal en el concepto de etnia. De esa fonna, arguye que el racismo angloamericano niega al chicano su calidad 
53 J. W. Moore, op. cit, p. 281. 
54 /bid, pp. 282 y 283. 
étnica, haciéndolo que se avergnce de su "mexicanidad". En tal virtud, la ascendencia mexicana, en vez de ser fuente de orgullo se convierte en símbolo de vergnza y de inferioridad. El chicanismo, por lo tanto, intenta reconstruir el concepto que tienen los mexicano americanos de sí mismos (La Raza) por medio de exhortaciones al orgullo y a la cultura. 
Mediante la ideología chicana se intentofrecer una nueva definici de la identidad mexicana americana basada en la experiencia histica compartida. Con ello se buscrebasar las vetas generaciones y las consideraciones de clases sociales. De esa fonna, la historia com y los antecedentes étnicos de La Raza se convirtieron en las razones para ejercer la acci política, lograr el progreso econico y alcanzar una reorientaci de su identidad cultural. 55 
Se volvide primordial importancia la necesidad de llegar a un entendimiento histico de la experiencia chicana con el fin de plasmar un futuro para La Raza en los Estados Unidos. El principio para entender su experiencia se enfocen cuestiones subjetivas como la enajenaci, la etnicidad, la identidad, las clases sociales y e incluso el nacionalismo. De estas perspectivas emergiuna nueva agenda política. 56 
La nueva generaci de mexicanos americanos, que para entonces era en su mayoría urbana, había experimentado el rechazo social al igual que sus padres, pero a diferencia de ellos, se sentía ideolicamente preparada para enfrentar las desigualdades sociales. Por esa raz, decidieron enfrentarse a las 
55 /bid, p. 284. 
58 D. Maciel, op.cit.,p. 240 
instituciones plicas a través de boicots, huelgas, ocupaciones y luchas callejeras. 
El ideal chicano no se basen el individualismo pues asumía que los problemas debían resolverse de fonna realista dentro de lineamientos colectivos. Por esa raz, los estudiantes buscaron asociarse en defensa de sus derechos. Los grupos estudiantiles chicanos nunca rechazaron los métodos comunes de actividad política, como el sufragio. Pero, al no mostrar aquellos su eficiencia, decidieron tomaron otras fonnas de confrontaci para lograr acceso político. A continuaci se analizan estas acciones emprendidas por los estudiantes. 
1.3.2 UMAS y las protestas escolares en el Este de los Angeles 
Durante la etapa fonnativa del movimiento estudiantil chicano la organizaci que influymayonnente en la creaci de otros grupos fue la de Estudiantes Mexicano Americanos Unidos (UMAS). A principios de 1967, los alumnos de la Universidad de Califomia en Los Ángeles (UCLA) comenzaron a reunirse con el propito de encontrar soluciones conjuntas a los problemas que enfrenaban como el racismo y la marginaci en las universidades. A este grupo inicial se unieron estudiantes del Colegio Comunitario del Este de los Ángeles, de la Universidad de Loyola y del Colegio Estatal de Califomia. 
Se organizuna primera conferencia de las que resultun plan de acci que incluía la lucha contra el racismo, el apoyo a la huelga campesina de Cesar Chavez y el establecimiento de programas de estudios chicanos en las universidades. Los asistentes a la conferencia también votaron a favor de que la asociaci se concentrara en las siguientes áreas: una refonna educativa que ofreciera mayor acceso de estudiantes chicanos, mayor participaci comunitaria y planeaci de actividades sociales. 57 
Durante los siguientes meses, la UMAS encabezvarias conferencias que culminaron en la creaci de una coalici central con una estructura coordinada en diversos capítulos. Así dentro de UMAS se agruparon estudiantes con ideologías distintas que iban desde los mas moderados que buscaban cambios sin confrontaci, hasta los más radicales nacionalistas inspirados en el chicanismo. 58 
Como parte integral de su servicio comunitario, UMAS buscaba persuadir a los estudiantes de preparatoria de continuar con su educaci, pues estaban concientes del alto índice de chicanos que abandonaban sus estudios por falta de recursos e incentivos.59 Por esta raz, UMAS decidiparticipar en las protestas masivas de estudiantes en el Este de los Ángeles a principios de 1968. 60 
La mana del 3 de marzo de 1968, los estudiantes de la Preparatoria Lincoln, con mayor nero de mexicanos en el Este de los Ángeles, abandonaron las aulas para salir a las calles acompados por el profesor Sal Castro en protesta por la segregaci, discriminaci y perjuicio que consideraban había en su contra. Al grupo inicial de mil alumnos se adieron por la tarde de ese mismo día nueve mil jenes provenientes de las preparatorias Roosevelt, Garfield, Wilson y Belmont y miembros de las organizaciones UMAS y Boinas Cafés. 
57 A. Navarro, op. cit, p. 57. 
58 Loe. cit. 
59 
El índice de deserciones mostraba que uno de cada cuatro estudiantes de origen mexicano terminaba satisfactoriamente los grados de la preparatoria. 
80 
Para principios de la década de los sesenta, el este de la ciudad de los Ángeles era el barrio más grande de mexicanos americanos con una poblaci de aproximadamente 100 000. Algunos estimados indican que los salarios de los mexicanos correspondían a dos terceras partes de los salarios promedios. (National Latino Communication Center, Chicano. History of Mexican American Civil Right Movement. Taking Back the Schools, (video) Episode 3, 1996.) 
Sus demandas, resultado de una encuesta que habían realizado con anterioridad, se resumían básicamente en cuatro: educaci biling, cursos sobre la cultura mexicana, contrataci de maestros mexicano americanos y más recursos para mejorar las instalaciones educativas. Los estudiantes trataron de presentar la lista de peticiones ante los miembros de la mesa directiva del Distrito Escolar de los Ángeles, pero ésta los rechaz 81 
Las protestas continuaron y la tensi aument Las autoridades escolares comenzaron a presionar a los estudiantes; los amenazaron con suspenderlos y quitarles las becas para la universidad; pero eso no dio resultado. Los estudiantes buscaron apoyos entre sus comparos, maestros, padres de familia y la comunidad en general; con ello trataron de reunir esfuerzos para cambiar las condiciones no so en las preparatorias sino en ias escuelas primarias y secundarias del barrio. Por su parte, los miembros de la mesa directiva, concientes de que se enfrentaban por un lado a la frustraci de una minoría y por el otro a la oposici política de la mayoría, pensaron que no debían tomar partido.82 
El conflicto que comenzcomo una simple protesta, pronto escalpor lo que las autoridades educativas decidieron llamar a la policía con el fin de 
81 La encuesta reflejaba las condiciones de los estudiantes mexicanos. Los nis se sentían avergonzados de su propia cultura y de sus padres lo que generaba un creciente odio que afectaba a toda la comunidad. Los estudiantes mexicanos eran rezagados a cursos vocacionales y se dejaba las materias académicas para los estudiantes anglos. Los protestantes sostenían que desde la década de los veinte los nis habían sido segregados y puestos en escuelas para mexicanos. Los maestros les inculcaban que debían ser obreros y campesinos y hacían lo posible para sacarlos de las escuelas tan pronto como podían. (National Latino Communication Center, Chicano. History of Mexican American Civil Right Movement. Taking Back the Schools, (video) 
Episode 3, 1996.) 
82 Loe cit. 
mantener el orden. Hubo resistencia y brutalidad.63 Los estudiantes fueron catalogados de subversivos, golpeados y puestos en prisi, lo que orilla los padres de familia a tomar parte en el conflicto. 
Los padres de los afectados solicitaron una reuni con los miembros de la mesa directiva a fin cesar la represi. En un principio la audiencia les fue negada, pero posteriormente se sentaron a dialogar. Después de la intervenci de los padres, aparentemente todo se calm Los estudiantes regresaron a la escuela. Los padres de familia y maestros por su parte comenzaron a reunirse de forma regular con la mesa directiva. 
En junio de 1968, policías del condado de los ÁP.geles arrestaron a los principales líderes estudiantiles involucrados en la protesta. Como resultado de los arrestos se desatuna ola de temor, pues de ser consignados, los trece alumnos enfrentarían sentencias hasta de 66 as por los cargos de conspiraci y boicot. La policía liberfinalmente a los estudiantes pero levantcargos en su contra ante un tribunal local. 
Por su parte, el distrito escolar destituya Sal Castro como profesor acusado de conspirar contra la instituci. Los padres buscaron la fonna de reinstalar a Castro para lo que nuevamente se acercaron a la mesa directiva. Después de muchos de días de tensi en los que los padres ocuparon la sala de juntas, la mesa directiva vota favor de la restituci de Castro. 
Durante los siguientes dos as Castro y los 13 líderes estudiantiles enfrentaron imputaciones legales en su contra. El caso fue descartado finalmente 
13 La policía disparde muerte a un destacado periodista mexicano y se registraron das en propiedad ajena. (J. W. Moore, op. cit., p. 153.) 
por un tribunal de apelaciones que bassu resoluci final en tos derechos constitucionales de libertad de expresi, libertad de asamblea y libertad de petici. 
El episodio en el Este de tos Ángeles significla primera batalla urbana y el comienzo de muchos movimientos estudiantiles en todo el país. El éxito de esta protesta en particular fue demostrar que los estudiantes podían auxiliarse de los padres y maestros para que las autoridades educativas los escucharan. Además, el caso enfocla atenci plica sobre los mexicanos americanos dentro en el ámbito educativo. 84 
1.3.3 Organizaciones juveniles de barrio: las Boinas Cafés 
Al igual que los grupos estudiantiles, las organizaciones de barrio contribuyeron de fonna importante al movimiento chicano. En lugar de favorecer reformas en las universidades y preparatorias, estos grupos buscaron trasformar tas condiciones sociales y econicas de los distritos vecinales con mayor porcentaje de mexicanos americanos. 
Así, las organizaciones de barrio chicanas estuvieron formadas por jenes que en su mayoría no eran estudiantes sino miembros de pandillas. Las pandillas tuvieron su origen precisamente en los barrios, y en muchos casos en donde tos jenes salían de familias disfuncionales, éstos se habían convertido en un símbolo de seguridad, identificaci y familiaridad. Los panditleros conocían el valor de la estructura organizativa que les proporcionun instrumento eficaz de politizaci. 
64 Loe. cit. 
Las organizaciones de barrios chicanos reprodujeron los símbolos, la retica, las tácticas y las estrategias de confrontaci directa de su contraparte en el movimiento de derechos civiles negro.65 Entre las organizaciones juveniles más sobresalientes estuvieron la Organizaci de Defensa Latinoamericana (Latin American Defensa Organization -LADO) de Obed Gez en Chicago y la Organizaci Nacionalista Mexicana Americana (Mexican American National Association -MANO) de Beto Martínez en San Antonio; pero sin duda la más destacada fue la conocida con el nombre de Boinas Cafés. 
Las Boinas Cafés fueron constituidas en 1967 en la ciudad de los Ángeles por David Sánchez y surgieron primordialmente de dos estructuras previas: el club de servicio comunitario conocido como Ciudadanos Jenes a favor de la Acci Comunitaria, que apoyla huelga campesina de Cesar Chavez, y la Patrulla de Alerta que tenía como objetivo la defensa del barrio.66 A lo largo de su existencia, las Boinas Cafés impulsaron la creaci de varias secciones, publicaron el periico La Causa y establecieron con éxito una clínica de salud. 
El programa inicial de las Boinas Cafés incluía asuntos como vivienda, cultura, educaci y empleo. Esos mismos aspectos fueron retomados en 1972 cuando adoptaron un plan de acci concreto conocido como "Políticas Nacionales de las Boinas Cafés". Aunque no desarrollaron una ideología propia, el chicanismo y el ideal de Aztlán fueron sus principales estandartes. 
Las Boinas Cafés fueron la vertiente más radical del movimiento chicano. Convencidos de su misi histica, participaron en numerosas protestas y 
15 A. Navarro, op. cit, pp. 60 y 61. 
98 Rodolfo Acu, Occupied America: The Chicano Struggle towards Liberation, New York, Canfield Press, 1972, p. 337, cit. por A. Navarro, op. cit, p. 62. 
actividades de movilizaci dentro del las cuales destaca las huelgas estudiantiles del Este de los Ángeles, 67 las Conferencias de Uberaci Juvenil organizadas por Gonzales y la fonnulaci de ..El Plan Espiritual de Aztlán". Con ayuda de otras organizaciones crearon en 1969 el Comité Nacional de Moratoria Chicana con el fin protestar contra la guerra de Vietnam. 88 
Finalmente, la organizaci se disoMen 1972 por problemas intemos de faccionalismo y lucha por el poder. Su importancia dentro del movimiento chicano radicen su capacidad de atraer a la juventud, especialmente a los miembros de pandillas urbanas, con la finalidad de realizar acciones concretas a favor de su comunidad. 
1.3.4 La Organizaci Juvenil Mexicano Americana (MAYO) 
En San Antonio, Texas, José Ángel Gutiérrez, Mario Compeán, Nacho Pérez y Willie Velásquez desarrollaron un programa conocido con el nombre de ..Proyecto del Jardín de lnviemo" cuyo propito fue utilizar los recursos humanos y econicos disponibles en beneficio de los residentes del Sur de Texas, y para el cual obtuvieron apoyos de la fundaci Ford y de los programas federales VISTA y OEO. De ese proyecto social surgimás adelante la Organizaci Juvenil Mexicana Americana (Mexican American Youth Organization --MAY0).69 
67 David Sánchez fue uno de los 13 líderes arrestados en junio de 1968. (National Latino Communication Center, Chicano. History of Mexican American Civil Right Movement. Taking Back the Schools, (video) Episode 3, 1996.) 
• El 29 de agosto de 1970 el Comité organizla marcha más importante dentro del movimiento chicano a la que asistieron más de 25 000 personas. (National Latino Communication Center, Chicano. History of Mexican American Civil Right Movement. Taking Back the Schools, (video)~3, 1996.) 
El Sur de Texas se caracterizaba por tener los barrios más pobres de mexicanos en todo el pais. (J. Quinez, op. cit, p. 128.) 
Las primeras acciones de MAYO estuvieron encaminadas a organizar a los habitantes de los barrios mexicanos americanos en Texas para mejorar la calidad de vida y para lo cual ofrecieron apoyo con el fin de desarrollar liderazgos locales. Los estatutos de esta asociaci civil brindaron un marco de referencia para la participaci ciudadana en áreas como la educaci, el bienestar social y derechos civiles, así como el combate a la delincuencia juvenil y la discriminaci étn.IC8.70 
Bajo el marco legal de asociaci no lucrativa, las acciones de MAYO estuvieron restringidas a actMdades educativas y de caridad. Sin embargo, en la práctica, los dirigentes intentaron acceder por medios convencionales e inusuales a la arena política. A fin de influir de fonna directa en los procedimientos administrativos que afectaban a la comuni~d mexicana americana, los líderes de la organizaci se propusieron metas definidas en los ámbitos econicos, sociales y educativos. 
En lo que respecta a la educaci plica, la organizaci busc"obtener el control local de los distritos escolares o de las escuelas con el fin adaptar las instituciones a las necesidades de la comunidad [chicana] en lugar adaptar a los estudiantes a la escuela•. Asimismo, busc"mejorar el plan de estudios, la calidad de la educaci, las actitudes de los administradores y maestros, los medios de financiamiento y los métodos de instrucci". 71 
La reforma educativa recibila mayor atenci pues el liderazgo considerque ésta era la necesidad sobresaliente de los mexicanos americanos en Texas. 
70 A. Navarro, op. cit, p. 90. 71 Cit. por A. Navarro, op. cit, p. 90. 
Para Compeán la campa educativa era, además, una estrategia para atraer la 
atenci plica: 
Por alguna raz la educaci era una prioridad para cada familia chicana en el estado. También más allá de Texas. Así que esa era la ruta más segura para nosotros, porque podía convencer a los chicanos, especialmente a los padres, de que uno de nuestros mayores objetivos era el de ayudar al mayor nero de Chicanos posible para que pudieran tener una buena educaci ... así nuestros apoyos aumentarían. Esta es la raz por la que desde 1967 a 1969 ... MAYO se concentren su totalidad en el área educativa. 72 
Seg Gutiérrez, MAYO utilizla educaci también como un medio para 
organizar a la comunidad: 
La gente estaba preocupada por la educaci. La educaci ofrecía la retica y la panacea que nuestra gente había estado buscando a lo largo de la historia ... Así que cuando MAYO fue a las comunidades, la educaci era la fonna más sencilla de argumentar y discutir ... La educaci era simplemente un asunto que era aceptado por la comunidad. Así que la usamos. 73 
Durante 1969 MAYO organizprotestas contra prácticas discriminatorias en 
las escuelas, 74 la más exitosa de las cuales se realizen Crystal City. Al igual que 
en otras protestas, los estudiantes en Crystal City apoyados por MAVO emplearon 
como táctica la presentaci de una lista con sus demandas dentro de las cuales 
destacaban el fin al ca~tigo corporal y necesidad de implementar programas 
bilings y biculturales.75 Los boicots a las escuelas dieron resultado pues 
reforzaron la imagen activista de la organizaci lo que facilitsu crecimiento. 
72 /bid, p. 91. 
73 Loe. cit. 74 De 1968 a 1970 MAYO organiz39 protestas estudiantiles. (A. Navarro, op. cit, p 133.)75 A. Navarro, op. cit, p 134. 
En el ámbito político, los líderes de MAYO apoyaron la candidatura de Compeán para la alcaldía de San Antonio en 1969, para lo cual buscaron su registro como partido político. De las gestiones realizadas surgien 1970 El Partido de la Raza Unida de Texas (LRU)76 De esa fonna, MAYO trascendide una simple organizaci estudiantil a la fonnaci de un partido político con una estructura y militancia definida que se expandial resto de la naci. 
1.3.5 El Movimiento Estudiantil Chicano de Aztldn (MECHA) 
UMAS, MAYO y las Boinas Cafés fueron organizaciones de estudiantes y jenes del barrio, que a pesar de sus diferencias en enfoques y estrategias, ayudaron con acciones indMduales y colectivas a confonnar el movimiento juvenil chicano. Una instancia específica de cooperaci entre ellas fue su participaci en la Conferencia Nacional de Uberaci Juvenil Chicana organizada por la Cruzada por la Justicia de Rodolfo Gonzáles en marzo de 1969 en la ciudad de Denver, Colorado. Durante esta conferencia, a la que asistieron más de 2000 jenes de todo el país, se adoptel "Plan Espiritual de Aztlán" que se convirtien el manifiesto más importante del Movimiento. 
El "Plan Espiritual de Aztlán" promovía el nacionalismo cultural basado en el concepto de Aztlán, el territorio del que histicamente se consideraban herederos y del cual habían sido arrebatados por los migrantes europeos. A través de él los estudiantes convocaban a los chicanos, "la raza de bronce", a hacer uso de su nacionalismo para activar la organizaci y movilizaci de las masas contra la 
78 R. Díaz de Cossío, op. cit, p. 63. 
dominaci angloamericana y a favor de la independencia social, econica, cultural y política.77 
El manifiesto convenía en varias metas comunes como eran: la bqueda de la unidad social de la Raza; el control econico y autodetenninaci de las comunidades (pueblos y barrios); la apropiaci de valores culturales y la promoci de una educaci signifacativa en la que se resaltará la historia, cultura, educaci biling y contribuciones de la Raza. Para lograr este timo objetivo, los estudiantes proponían obtener el control comunitario de las escuelas plicas.78 
La Conferencia tuvo una impresi notable en los estudiantes, especialmente en los jenes califomianos quienes regresando de Denver convocaron a una reuni en la Universidad de Califomia en Santa Bárbara. 79 Cientos de estudiantes se reunieron para plantear •un curso de acci enfocado al nacionalismo chicano". 80 Como resultado, se elabor·E1 Plan de Santa Bárbara" con el que se creel Movimiento Estudiantil Chicano de Aztl,n (MECHA). 
·El Plan de Santa Bárbara" funcioncomo un programa de acci orientada a obtener acceso y refonnar las instituciones de educaci superior en Califomia. Los jenes habían llegado a la conclusi de que se necesitaba una transfonnaci profunda en todas las etapas educativas para que los mexicanos americanos pudieran acceder a los estudios universitarios. Por esa raz la retica del plan enfatizaba la necesidad de una refonna en tres áreas: a) la 
77 ·e1 Plan Espiritual de Aztlán", en Thomas P. Carter y Roberto D. Segura, Mexican Americans in School, A Decade of Change, New York, College Entrance Examination Board, 1975, apéndice A, pp. 393-396. 
78 Loe. cit. 
79 A. Navarro, op. cit, p. 68. 
80 J. Quinez, op. cit, p. 122. 
implementaci de refonnas administrativas en la primaria, secundaria y preparatoria, b) la incorporaci de un plan de estudios biling-bicultural, c) el acceso a la educaci superior.81 
El surgimiento de MECHA significun giro en el activismo chicano de finales de la década de los sesenta, pues incorporlas organizaciones estudiantiles más importantes (UMAS, MAYO, y MASC) dentro de un solo organismo. La adopci del nombre selun nuevo nivel de conciencia política entre los estudiantes y constituyla etapa final de transfonnaci pues agrupaba en una sola estructura al movimiento estudiantil. Con ello se buscconsolidar y fortalecer al sector estudiantl y expandir su operatividad en la política nacional. 
MECHA se convirtien una platafonna por medio de la cual los jenes podían operar en el ámbito nacional. El propito fundamental de MECHA fue ofrecer un espacio dentro del cual los estudiantes pudieran organizarse en tomo a los asuntos de trascendencia dentro de sus comunidades tanto dentro como fuera de las universidades. También funcioncomo un centro de entrenamiento para los jenes estudiantes.82 
1.4 Repercusiones polltlcas del movimiento chicano 
El movimiento chicano no so logrla integraci del sector estudiantil, sino que modificla actividad política de las organizaciones mexicanas americanas tradicionales. El activismo revitalizlas viejas organizaciones 
81 Loe. cit. 
82 http://www.mecha.org 
(LULAC, MAPA, PASSO Y CSO), y al mismo tiempo influyen la aparici otras nuevas. 
La campa de trabajadores agrícolas de Cesar Chavez, las denuncias legales de Reies Tijerina y los esfuerzos de movilizaci de "Corky" Gonzales, proporcionaron una invaluable capacitaci a la nueva generaci de líderes que surgide las agrupaciones estudiantiles. Éstas a su vez sirvieron de platafonna para lanzar nuevas campas políticas. 
A partir del movimiento chicano nacien 1968 el Fondo Mexicano Americano para la Defensa Legal y la Educaci (Mexican American Legal Defense Educational Fund -MALDEF) que durante los primeros diez as de existencia participde fonna muy activa en salvaguardar los derechos educativos y legales de la comunidad mexicana americana. 83 También aparecieron algunos grupos vecinales como las Comunidades Organizadas para el Servicio Plico (Communities Organizad for Public Service, COPS) establecida en 1973, y varios otros centros culturales como el Centro Cultural de Guadalupe y el Centro Aztlfm en San Antonio.84 
Otra consecuencia de largo plazo del activismo chicano fue la creaci de partidos políticos. En especial, La Raza Unida (LRU), fue el partido que recibimás publicidad. Desde su inicio en 1970, LRU obtuvo algunas victorias importantes pues logrocupar algunos lugares en los Consejos Escolares y en el cabildo de las ciudades de Cotulla, Carrizo Springs y Crystal City. A en los 
83 La participaci de MALDEF en la promoci y defensa de derechos educativos será analizada con detalle en el apartado Las organizaciones legales mexicanas americanas en el tercer ca3ítulo. 
Carlos H. Arce. ·La poblaci chicana: diversidad y perfil demográfico, implicaciones para la encuesta nacionar, en David R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord. ), Al norte de la frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, p. 198. 
lugares donde no obtuvo representaci alguna, el partido logrpresencia y reconocimiento de los ciudadanos. 
El partido tratde agrupar a las diversas corrientes de militancia chicana, pero a la larga ese objetivo le produjo escisiones al interior y motivla separaci de Cesar Chavez y George McGovem en 1972. Cuando LRU intentextenderse en el ámbito nacional se generaron mayores tensiones dentro del grupo: la facci de Colorado representada por Corky Gonzales comenza tener .diferencias profundas con José Ángel Gutiérrez, fundador del partido. 85 
Los conflictos culminaron finalmente en la disoluci del partido. 86 A pesar de ello, la existencia de este partido significpara la militancia chicana un intento por sensibilizar el sistema político norteamericano. Además, LRU representpara los líderes chicanos un escaparate al exterior y para la comunidad mexicana americana, una forma de ganar control sobre sus propias entidades. 87 
Conclusiones 
Aunque heterogéneo, el movimiento chicano logrcrear conciencia sobre las condiciones, necesidades y carencias socioeconicas de las comunidades mexicanas en los Estados Unidos. Cada expresi particular del movimiento fue capaz de negociar tos apoyos políticos a través de estrategias definidas como la movilizaci de masas vía boicots, marchas, huelgas de hambre y el cabildeo. 
85 Gonzales propuso utilizar al partido para politizar a la comunidad mexicana americana lo que para Gutiérrez significuna desapego de las metas originales del partido sobre representaci local. (J. W. Moore, op. cit., p. 154.)
86 J. Quinez, op. cit, p. 131 y R. Díaz de Cossío, • op. cit. p. 63. 
87 J. W. Moore, op. cit., 
Aunque no todos las corrientes del movimiento tuvieron el éxito esperado, contribuyeron a la formaci de una identidad chicana en la que se introdujeron elementos progresistas. 
En especial, fueron las organizaciones estudiantiles las que le dieron forma y una expresi concreta al movimiento. Al resaltar los conceptos de cultura y lenguaje, se moldela ideología nacionalista. De esa fonna, el chicanismo proporcional movimiento una ideología que aunque laxa ayuda la construcci de una Identidad cultural. 
El movimiento chicano en general y las organizaciones estudiantiles en particular ayudaron a sentar las bases en la reforma educativa. Así entre 1966 y 1972 se sentun precedente muy importante para las demandas de orden educativo, en especial en lo que se refiere a la implementaci de programas de educaci biling-blcultural en los Estados Unidos. 
Las protestas estudiantiles consolidaron así una estrategia de presi en la que los consejos escolares, mesas directivas y autoridades educativas se vieron forzados a escuchar sus demandas. Precisamente el hecho de que las protestas fueran organizadas por los estudiantes mismos ayuda legitimar las propuestas entre las que se incluían mejores programas de educaci y mayores recursos administrativos. 
En ese sentido las demandas de los estudiantes evidenciaron las carencias de las minorías y la incapacidad del sistema de ofrecer una educaci de calidad. Se hizo evidente la necesidad de adoptar programas y planes de estudio en los que se considerara la lengua y cultura de los alumnos, la contrataci de maestros mexicanos, y mayores recursos para mejorar las instalaciones educativas. 
El movimiento estudiantil chicano fue precursor de la educaci biling pues los jenes, ya fuera por medios pacíficos o por métodos más radicales, lograron concientizar a las autoridades educativas en tomo a sus necesidades. Las demandas de los estudiantes mexicanos americanos se unieron a una espiral más amplia de transformaci en la que se encontraban las decisiones de la Suprema Corte y del Congreso y el Ejecutivo Federal en pro de una política educativa más favorable a las minorías. 
LA POLÍTICA FEDERAL EN MATERIA DE ECUACIÓN BILINGÜE 
En 1963 se establecifonnalmente el primer programa experimental biling en la escuela primaria Coral Way en el condado de Dade, Florida. El éxito del programa se dio a conocer por medio de artículos en periicos y revistas a través del país y cientos de visitantes fueron a Miami a observar este nuevo programa.1 Como consecuencia, los programas de este tipo comenzaron a generar una moda esporádica y desorganizada en respuesta de las demandas de los grupos locales y las solicitudes de los padres de familia. 
Un a después, las enmiendas que se realizaron a la Ley sobre Derechos Civiles marcaron el inicio de un cambio de actitud social generalizada menos negativa sobre los grupos étnicos minoritarios e incrementla tolerancia sobre el uso de sus idiomas.2 Durante los siguientes as, la presi del movimiento estudiantil chicano y otros grupos mexicanos americanos persuadial gobierno federal sobre la necesidad de intervenir directamente en la educaci plica. 
El gobierno federal que anteriormente había prohibido el uso de otros idiomas dio un giro radical a su postura al promover la educaci biling . Así la apertura en esta materia procedide dos formas: una permisiva, y la otra 
1 Ricardo Fernéndez, ·La educaci biling: ideología, legislaci y litigio•, en David R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord. ), A/ norte de la frontera: el pueblo chicano, México. Consejo Nacional de Poblaci, 1988, pp. 417 y 418. 
2 Colín Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, MultilinguaJ Matters Ltd,1996, p 168. 
n 
coercitiva.3 Por un lado, el Congreso permitiy promoviel establecimiento de programas con la aprobaci de la Ley de Educaci Biling en 1968 que autorizun presupuesto federal y otorgasistencia. Ésta y otras leyes tenían el propito de otorgar ayuda financiera a los distritos escolares para compensar las desigualdades de los sectores sociales menos favorecidos. 
Por el otro lado, el ejecutivo y los tribunales federales• obligaron a los distritos escolares a crear planes que incorporaran el idioma matemo de los estudiantes como parte de la política a favor de los derechos cMles de los individuos independientemente de su raza, color y credo. 5 Por parte del ejecutivo la política a favor de la educaci biling fue parte de una campa contra la discriminaci que encontren las averiguaciones del Departamento de Educaci y los informes de la Comisi de Derechos CMles los argumentos necesarios tomar medidas administrativas contra los distritos escolares. 
La participaci de legisladores y educadores mexicanos americanos en la presentaci de proyectos de ley ante el Congreso, por una parte; y el apoyo que ofrecieron los educadores y las organizaciones chicanas para la elaboraci de informes sobre la calidad de educaci de los nis mexicanos americanos, por la otra; fueron fundamentales para avanzar la política en favor de la educaci biling. Este capítulo tiene por objeto identificar y analizar las acciones que los 
3 Padilla, Raymond V., "Federal Policy Shifts and the lmplementation of Bilingual Education Programs•, en Joshua A. Fishman y Gary D. Keller (edits.), Bilingual Education for Hispanic Students in the United States, New York, Teachers College Press, 1982, p. 91. 
4 El análisis sobre la participaci del poder legislativo se presenta en el tercer capítulo.
5 James J. Lyons, -Yhe Past and Future Directions of Federal Bilingual Education Policy" en Colin Baker y Ofelia García (edits.), Policy and Practice in Bilingual Education, A Reader Extending the Foundations, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd,1996, p. 3. 
mexicanos americanos emprendieron para tratar de influir la política federal educativa. 
En el primer apartado se mencionan las posturas que el gobiemo federal mantuvo con respecto a la instrucci plica biling y el cambio generado a partir de la década de 1960 cuando éste intervino directamente en la política educativa a través de la designaci de presupuesto. En el segundo, se examina los antecedentes que llevaron al Congreso a aprobar la Ley de Educaci Biling en 1968 y sus las repercusiones posteriores de esta legislaci. A continuaci se analiza la participaci del Ejecutivo Federal en la política de educaci biling como parte de la promoci de los derechos civiles; seguido por la intervenci de la Comisi de Derechos Civiles al elaborar los reportes sobre las condiciones educativas de los mexicanos americanos. En el cuarto apartado se revisan las reformas a la ley de educaci biling dentro del período estudiado. Para finalizar, se apuntan una serie de conclusiones que evaln la efectividad de la política de educaci biling para satisfacer las necesidades de los estudiantes mexicanos americanos. 
2.1 Posturas del goblemo federal en materia de educac/6n bilingDe 
2.1.1 El periodo de consentimiento 
Durante el período de colonizaci, la educaci biling en los Estados Unidos fue una constante aunque no hubo legislaci al respecto. Así, a lo largo de los siglos XVIII y XIX y hasta la Primera Guerra Mundial, la diversidad lingstica en los Estados Unidos fue generalmente aceptada y la presencia de diferentes idiomas pennitida. Ejemplo de ello fueron las escuelas anglo-gennanas 
en Ohio, Pennsylvania, Missouri, Minnesota y Wisconsin. Los idiomas empleados con frecuencia fueron: alemán, noruego, sueco, polaco y francés. En el territorio de Louisiana, existieron escuelas bilings con instrucci en inglés y francés. 
La apertura se debien parte a la competencia entre en las escuelas plicas y privadas por atraer mayor nero de estudiantes. Otro factor considerable que propicila actitud permisiva con respecto a la utilizaci de la lengua matema en la educaci fue el aislamiento de las escuelas en zonas rurales.6 
En el suroeste, la permisi del uso de otros idiomas no fue tan aceptada.7 En los territorios que originalmente pertenecieron a la corona espala, los misioneros caticos fundaron las primeras escuelas. Este tipo de escuelas privadas o parroquiales jugaron un papel predominante durante este periodo. 8 Existían también escuelas plicas que habían sido creadas por los cabildos o ayuntamientos locales con los impuestos de los pobladores. 9 
Después de la anexi de estos territorios en 1848, aunque con reservas del nuevo gobiemo, la instrucci en espal continupues inicialmente las actividades de las escuelas parroquiales y el derecho de los pobladores estuvieron garantizadas por el Tratado Guadalupe Hidalgo. Con el paso de los as, los mexicanos que se quedaron sufrieron violentos despojos y abusos al tratar de 
8 C. Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd, 1996, p. 166. 
7 La excepci fueron los indios americanos a quienes se les obliga emplear so inglés en la instrucci infantil. 
8 Gary O, Keller y Karen S. Van Hooft, ·A Chronology of Bilingualism and Bilingual Education in the United States", en Joshua A. Fishman y Gary D. Keller (edits.), Bilingual Education for Hispanic Students in the United States, New York, Teachers College Press, 1982. 
9 Hinojosa, Gilberto, ·Rese histica de la educaci de los mexicano-americanos y su historiagrafía", en Chicanos, el orgullo de ser, Memoria del Encuentro Chicano, México, UNAM, 1992, cit por R. Díaz de Cossío, op.cit., p. 154. 
defender su legítimo derecho sobre la tierra. Esto genermovimientos de resistencia al patr de subordinaci social, político. econico y cultural que impuso el gobiemo federal en su afán por consolidarlos territorios conquistados y de establecer un control político en toda la naci. A finales del s XIX las escuelas privadas y parroquiales perdieron fuerza y fueron reemplazadas por las escuelas plicas que desarrollaron sus propios programas. 
2.1.2 El periodo de prohibici 
Durante las primeras dos décadas del siglo XX hubo un cambio en la actitud sobre la educaci biling en los Estados Unidos. El nero de inmigrantes incrementde fonna dramática, lo que ocasionsobre cupo en los salones de clase. El desconocimiento del idioma inglés comenza verse como una fuente de preocupaci social. política y econica. Por ello. el apoyo plico a los programas bilings disminuyradicalmente. 
El gobierno federal lanzuna política de americanizaci mediante la aprobaci de la Ley de nacionalidad (Nationality Act, 1906). La posici del gobiemo puede verse reflejada en la declaraci del presidente Theodore Roosevelt en 1917: ..Será no so un infortunio pero un crimen perpetuar las diferencias de lenguaje en un país ... "1º En 1919, la Oficina de Educaci adoptuna resoluci en la que recomendaba a todos los estados a emplear el idioma inglés como ico medio de instrucci en las escuelas primarias. Por su parte, el 
1°C. Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd,1996, p 360. 
Congreso aprobla regulaci de asistencia obligatoria a las escuelas plicas y eliminlos fondos plicos para las escuelas eclesiásticas. 
Asociados con la política federal se encontraron otros factores como el nacionalismo y aislacionismo de la sociedad norteamericana. Al finalizar la Primera Guerra Mundial, se generentre la poblaci en los Estados Unidos un sentimiento anti-gennánico que reforzlas políticas de monolingsmo y asimilaci cultural.11 Teorías científicas acrecentaron la. xenofobia y fomentaron la segregaci y los estereotipos de los inmigrantes, especialmente de los mexicanos.12 
El período entre guerras refrendel abandono total de la educaci biling. La mayoría de los estados aprobaron de políticas educativas de instrucci so en inglés.13 Incluso en Puerto Rico, a pesar de la resistencia de la poblaci, el gobiemo federal reconociel idioma inglés como ico medio de ensenza. Ante tales circunstancias, los ciudadanos mexicanos americanos decidieron participar políticamente por los medios convencionales sin confrontar la política del gobiemo federal. 
11 
/bid, p. 168 y D. Keller, art. cit., p 
12 R. Díaz de Cossío, op.cit., p.
13 La política restrictiva tuvo un peque paréntesis originado por la decisi de la Suprema Corte de Justicia en el caso Meyer v. Nebraska. La Suprema Corte establecique la prohibici del uso o ensenza de una lengua extranjera era anticonstitucional; también indicque la constituci permitía provisiones estatales que requirieran la instrucci en inglés en escuelas plicas y privadas. En el fondo la decisi no transformla política restrictiva. (C. Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd, 1996, , p 
168) 
2.1.3 El inicio de la etapa de autorizaci 
Después de la Segunda Guerra Mundial la opini plica en tomo al aprendizaje de otros idiomas cambinuevamente. Este renovado interés se debia dos factores principales: por un lado, la experiencia bélica demostrla incapacidad de los soldados para comunicarse con sus aliados, lo que motival comisionado de Educaci, Earl Me Grath, a promover el programa de Lenguas Extranjeras en las Escuelas Primarias (FLES). Por otro, los veteranos de grupos minoritarios se sensibilizaron sobre las injusticias de la sociedad americana y sobre su posici como ciudadanos de segunda clase. 
Durante la Guerra Fría, y en especial el lanzamiento del Sputnic, generun debate en la opini publica norteamericana se sobre la calidad de educaci a nivel nacional. En 1958 el Congreso aprobla Ley de Educaci y Defensa Nacional, que promovía el aprendizaje de lenguas extranjeras en las escuelas primarias, preparatorias y universidades. Esto, por una parte, pennitial gobierno federal a intervenir directamente en la política educativa mediante la designaci de presupuesto; y, por el otro, ayuda crear una actitud un poco más tolerante sobre el uso de otros idiomas, 14 que fue aprovechada por las organizaciones mexicanas americanas para incluir dentro de sus demandas mejores condiciones educativas. 
En el decenio de 1960 el gobierno federal por primera vez proporcionapoyo financiero directo para la instrucci en las escuelas plicas 15 como parte 
14 Loe. cit. 
15 La constituci no sela a la educaci como responsabilidad de los poderes federales. Cada estado tiene el derecho y la obligaci de organizar y dirigir su sistema educativo en forma automa, siempre dentro de las garantías constitucionales. Cada condado y municipio establecen las características y políticas dentro de los distritos escolares. Sin embargo, el gobierno 
de una política de asistencia conocida como War on Poverty (Guerra contra la pobreza). Las escuelas plicas no habían logrado captar al total de la poblaci en edad escolar y se calculaba que en 1960 había más de un mill y medio de nis para los cuales no se disponía de aulas. Ese a el déficit presupuestal en el ámbito educativo se calculentre seis y nueve millones de dares.18 
En 1965 se expidila Ley de Educaci Primaria y Secundaria (Elementary and Secondary Education Act -ESEA) con el fin de crear un fondo de apoyo a los distritos con menos recursos. 17 Esta ley no presentrestricciones al tipo de proyectos educativos que pueden ser creados a través de ella y proporcionayuda a los nis de familias de bajos ingresos. A lo largo de los seis títulos en los que esta ley se compone se otorgaron recursos para las bibliotecas escolares, servicios suplementarios, y entrenamiento para maestros. Igualmente se establecique no se podía negar el acceso a los programas creados con estos recursos bajo criterios de raza u origen nacional. 
Además de esta ley, durante esa misma década se aprobaron otras de las cuales emanaron programas educativos auxiliares con diversos propitos. En el fondo el esfuerzo legislativo buscaba solucionar las diferencias de oportunidades educativas entre la poblaci estudiantil, diferencias derivadas del nivel 
federal puede determinar ciertas políticas educativas de interés general y salvaguarda el derecho de educaci plica gratuita. (Roger Díaz de Cossío, Graciela Orozco y Esther González, Los mexicanos en Estados Unidos, México, Sistemas Técnicos de Edici, S.A., 1997, pp. 31-35) 
18 Existía una creciente demanda por personas calificadas para trabajos profesionales, técnicos, administrativos y comerciales. Frente a este feneno, la educaci plica tenía el reto de satisfacer las demandas del mercado laboral. (Elena Bilbao y María Antonieta Gallart, Los Chicanos. Segregaci y Educaci, México, CIESAS, 1981, p. 46.) 
17 Anteriormente, el financiamiento de las escuelas estaba a cargo de los gobiernos estatales y locales. A partir de las reformas a nivel federal, los distritos escolares obtienen 10% de sus recursos del presupuesto federal, 50% del estatal y el otro 400/o de los impuestos prediales de las propiedades que se encuentran dentro de su circunscripci. 
socioeconico, de factores étnicos y raciales, y de la posibilidad econica de los distritos escolares.18 
Otros factores ayudaron a restablecer la educaci biling en las escuelas. La apertura y aceptaci por parte del gobiemo federal pueden ser interpretadas a partir de una perspectiva más amplia que incluye movimiento a favor de los derechos civiles, y la necesidad de establecer igualdad de oportunidades para todos los individuos. En 1964 se firmla Ley sobre Derechos Civiles que prohibía la discriminaci y que marcel comienzo del cambio de actitud generalizada (menos negativa) sobre los grupos étnicos minoritarios e incrementla tolerancia sobre el uso de sus idiomas.19 
2.2 La Ley de Educaci BlllngQe de 1968 
A finales de década de 1960, los programas bilings que entonces iniciaban tuvieron cada vez mejor aceptaci especialmente en los estados del suroeste pues algunos educadores vieron en ellos la soluci al problema de deserci de los nis que no hablaban inglés. Al adquirir éstos inercia, los legisladores mexicanos americanos, con apoyo de educadores, coincidieron en la necesidad de establecer una legislaci federal en la que se establecieran programas bilings bajo el presupuesto creado por la Ley de Educaci Primaria y Secundaria.20 
18 Estas leyes fueron: Ley de oportunidad econica de 1964, y Ley de comida escolar y nutrici infantil de 1966 (E. Bilbao, op. cit., pp. 47 y 48).
19 Loe. cit. 
20 Rodolfo O. de la Garza, Public Policy Priorities of Chicano Political Elites. Washington, Overseas Development Council, 1982, p. 12. 
2.2.1 Antecedentes de la Ley de Educaci Biling 
Los antecedentes del proceso legislativo fueron una serie de conferencias en las que los educadores expusieron los beneficios pedagicos y lingsticos de la educaci biling. Los programas pilotos entonces desarrollados habían demostrado que utilizando la lengua materna de los estudiantes se podían lograr avances notables en el aprendizaje de ambos idiomas además del desarrollo de conocimientos en las materias académicas. 
De la conferencia sostenida en Tucson Arizona en 1966 por la Asociaci Nacional de Educaci (the National Education Association -NEA), resultun infonne titulado La minarla invisible, en donde los educadores selaron que 11abían encontrado que el espal propiamente usado podía ser un puente para el aprendizaje del inglés en lugar de ser un obstáculo, y que los estudiantes mexicanos americanos pueden llegar a ser verdaderamente bilings y biculturales-21 
Otra conferencia que contribuya destacar el problema educativo de los mexicanos americanos fue la Conferencia de Texas sobre las oportunidades educativas celebrada en San Antonio en 1967. En esta reuni los educadores expusieron los problemas que enfrentaban los estudiantes mexicanos americanos para adecuarse al sistema escolar. Además se examinlas ventajas que ofrecían 
21 
Frank Sánchez, lrfhe Federal Govemment and its Role in Education", en Henry Sioux Johnson y William J. Hemández, (edits.), Educating the Mexican American, Pennsylvania, Judson Press, 1970, p. 371. Véase también George M. Blanco, Mfhe lmplementation of Bilingual Education Programs in the United States", en Bernard Spolsky y Robert L. Cooper (edit.), Case Studies in Bilingual Education, Newbury House Publishers, Massachusetts, 1978. 
los planes de estudio que incorporaban el uso de dos idiomas como el programa de Dade, en Florida.22 
El programa biling de Coral Way Elementary School en el condado de Dade en Florida establecido en 1963 con ayuda de la fundaci Ford se desarrollcon el fin de ayudar a los hijos de los cubanos refugiados. El programa estaba estructurado para ofrecer instrucci en espal e inglés tanto a los nis hispanos como a sus condiscípulos angloparlantes del jardín de nis hasta el octavo grado. Mantener la ensenza del espal fue suplida con facilidad pues contaban con maestros altamente capacitados proveniente de Cuba. Los logros académicos que obtuvieron ambos grupos demostraron el éxito del programa y las observaciones de los maestros confirmaron los beneficios sociales. 23 
Es importante recalcar que la mayoría de los nis que participaron en este experimento provenían de familias educadas de la clase media cubana.. Aun cuando tenían evidentemente ventajas en comparaci a los estudiantes mexicanos americanos, cuando fueron colocados en las escuelas plicas bajo un programa monoling obtuvieron malos resultados. Con lo anterior se demostrque la incapacidad de los estudiantes mexicanos americanos para adecuarse al sistema educativo, no se debía a su inferioridad, sino a que en las escuelas plicas se les prohibía utilizar su lengua materna. 
Como consecuencia de la aceptaci social y política que tuvo el experimento en Dade, se adoptaron programas similares en otros estados de la 
22 A nivel internacional, la educaci biling comenza popularizarse después del éxito del primer programa de doble inmersi que se lleva cabo en Canadá. Véase Wallace E. Lambert y G.R. Tucker, Bilingual Education of Children. The St. Lambert Experiment, Rowley, MA, Newbury House, 1972. 
23 J. Lyons, art. cit., p. 2. 
Uni Americana. Ese mismo a, se establecieron dos programas bilings en Texas en la escuela Nye del condado Webb, en el Distrito Escolar Independiente de San Antonio. Un a más tarde, se iniciaron otros dos programas en Pecos, Nuevo México y Edinburg, Texas. Para 1966 la ensenza biling había proliferado en los estados de Texas, Califomia y Arizona. 24 
Para 1967, el Congreso de los Estados Unidos, debido al estado deplorable en que se encontraban los estudiantes mexicanos americanos y la efervescencia . de los programas experimentales, decidiinvestigar el asunto a fondo. Como resultado de varios estudios en los que destacla participaci de educadores y líderes mexicanos americanos se realizel primer intento legislativo en fonna de un proyecto de ley de educaci biling. 
2.2.2 El primer proyecto legislativo 
El 17 de enero de 1967, un grupo encabezado por el senador texano Ralph 
W. Yarborough y el congresista de origen mexicano Edward R. Royobal, presentaron el primer proyecto. La legislaci estaba diseda para cubrir ..,as necesidades educativas especiales de un amplio nero de estudiantes en los Estados Unidos cuya lengua materna es el espal y para quienes el inglés es un idioma extranjero".25 En su presentaci el senador Yarborough destacla necesidad de preparar maestros bilings y comentque era necesario desarrollar nuevos planes de estudio y nuevos materiales para maestros con el fin de llevar a 
24 Gary O, Keller y Karen S. Van Hooft, "A Chronology of Bilingualism and Bilingual Education in the United States", en Joshua A. Fishman y Gary D. Keller (edits.), Bilingual Education for H~nic Students in the United States, New York, Teachers College Press, 1982, p. 3. 
25 S. 428, 90th Cong, 1 st. sess. (1967}, cit. por J. Lyons, art. cit., p.1. 
cabo proyectos pilotos de largo alcance que proporcionaran modelos para ser 
implementados en cualquier distrito. 26 
La motivaci principal detrás del proyecto que presentaron fue la 
preocupaci por las altas tasas de deserci escolar de estudiantes mexicanos 
americanos en el suroeste expuestas en la conferencia de Tucson; 
El fracaso de nuestras escuelas para educar a los estudiantes que hablan espal se refleja en los índices comparativos de deserci. En los cinco estados del suroeste, los estudiantes angloamericanos mayores de 14 as tienen un en promedio de asistencia escolar de 12 as en comparaci con el de los estudiantes hispanos que es de 8.1. Yo lamento decir que mi propio estado, Texas, se encuentra en el fondo con un promedio de so 4. 7 as escolares completados por personas hispanas.27 
Un cambio a gran escala, de acuerdo con el senador, requería de presupuesto, coordinaci e inspiraci. Por ese motivo, la iniciativa S. 428 que presentaron pretendía suplir con presupuesto y coordinaci al autorizar recursos federales por tres as. Para el primero a la iniciativa aprobaba 5 millones con incrementos anuales por la misma cantidad para los as consecutivos, con el fin de que las agencias educativas locales pudieran programar, establecer, mantener y operar programas para los estudiantes de origen mexicano.28 
Las actividades autorizadas incluían: a) programas de educaci biling, 
b) la ensenza de espal como lengua matema, c) la ensenza de inglés como segunda lengua, d) programas disedos para impartir a los estudiantes de habla hispana conocimientos de su herencia cultural y lingstica, e) impulsos por atraer y retener como maestros a individuos destacados de origen mexicano y 
26 F. Sánchez, art. cit., p. 373. 27 J. Lyons, art. cit., p. 1 
28 Loe. cit. 
puertorrique, f) impulsos para establecer una cooperaci más cercana entre la 
escuela y el hogar de los estudiantes. 29 
En su exposici, Edward R. Royobal, representante de Califomia, 
reconocila urgencia de brindar ayuda a los organismos locales en el 
establecimiento de programas de educaci que concediesen oportunidades 
equitativas: 
El congreso encuentra que uno de los problemas educativos más agudos en los Estados Unidos es el que involucra a más de dos millones de nis bilingQes y biculturales que por su bagaje étnico o nacional no son hablantes de inglés; que poco progreso se ha hecho en encontrar soluciones adecuadas y constructivas para esta situaci educativa compleja y ica; y que es urgente la necesidad de una acci comprensiva y cooperativa, ahora en los niveles local, estatal y federal, para desarrollar altemativas futuras que pennitan resolver las serias dificultades de aprendizaje con que se enfrenta este sustancial segmento de la poblaci en edad escolar de la naci30 
El proyecto fue sometido a un subcomité especial para educaci biling dentro del Comité del trabajo y asuntos plicos del senado. Durante seis días de audiencias más de cien personas testificaron a favor de los objetivos del proyecto. Los testigos ratificaron los beneficios de la iniciativa de ley e incluyeron algunos argumentos a favor de la educaci biling como: a) prevenir el retraso académico derivado de la prohibici del uso del espal: b) remediar el da psicolico de los estudiantes de habla hispana que entraban a un ambiente ajeno a su cultura y lengua; c) motivar la cooperaci eficiente entre la el personal 
29 Loe. cit. 
30 Julián Nava, ¡Viva la Raza! Readings on Mexican Americans, Nueva York, D. Van Norstrand, 1973, p. 125. 
educativo y los padres de familia; y finalmente, d) conservar los recursos culturales y lingsticos de la naci.31 
Muchos de los testimonios presentados ante el Congreso se basaron en investigaciones que presentaron datos derivados de programas experimentales. 32 Miembros y personal de NEA hablaron frente al congreso del éxito de los programas pilotos recientes en Oade, Florida; Phoenix y Tucson en Arizona; Pueblo en Colorado; Albuquerque y Pecos en Nuevo México; y El Paso y Laredo en Texas.33 
2.2.3 La Ley de Educaci BilingDe 
El concepto de educaci biling resultpolíticamente popular y pronto líderes mexicanos americanos y educadores hispanos aprovecharon la oportunidad para presentar ante la cámara de representantes 36 proyectos distintos. Después de las audiencias, el subcomité elaborun documento que retomaba varias las ideas expuestas. Tras un a de intenso debate, el congreso aproben enero de 1968 la "Ley de Educaci Biling", como una enmienda al artículo VII a la Ley de Educaci Elemental y Secundaria de 1965. Un mes más tarde, el presidente Lyndon B. Johnson firmel acta final. 
Así nacila legislaci federal diseda como un sistema de incentivos monetarios para que los distritos escolares elaboraran y establecieran programas educativos experimentales que, una vez probada su efectividad pedagica, 
31 J. Lyons, p. 1 
32 Loe. cit. 
33 Estos proyectos se publicaron en 1966 bajo en título The Invisible Minority: The NEA­Tucson Survey on the Teaching of Spanish to the Spanish-Speaking y fueron parte importante en las audiencias ante el senado. (J. Lyons, art. cit., p. 2.) 
pudieran ser imitados por otros distritos interesados en servir a estudiantes con poco o ning dominio del inglés. Esta ley recibiun presupuesto inicial de $15 000 000 de dares para 1968 34 con lo que comenzaron programas en varios idiomas, aunque la mayor parte de ellos se dedica alumnos hispano parlantes porque éstos constituían la inmensa mayoría. 35 
Dos fueron los objetivos de la Ley de Educaci Biling de 1968: 1} reconocer las necesidades especiales de educaci de los estudiantes de inglés limitado, 2) proveer de asistencia financiera a las agencias de educaci con el fin de desarrollar en las escuelas plicas programas nuevos e ingeniosos que suplieran esas necesidades de educaci.• 
De la ley se pueden rescatar tres conclusiones importantes. Primero, el Congreso no especificaba una tendencia específica con relaci a la ensenza de los estudiantes con limitaciones de inglés. Esto pennitía desarrollar de una gran variedad de programas educativos además de los bilings con el presupuesto federal asignado. ':J7 Segundo, la ley tenía un carácter categico y compensatorio. Los fondos deberían ser utilizados para compensar las necesidades educativas de ciertos sectores específicos como los estudiantes de 
34 Se autorizaron recursos de la siguiente manera: $15 000 000 para el a fiscal que terminaba el 30 de junio de 1968, $30 000 000 para 1969, $40 000 000 para 1970, $80 000 000 para 1971, $100 000 000 para 1972 y 135 000 000 para 1973. Un total de $400 000 000 en cinco as. United States Public Law 90-247, The Bilingual Education Act. Title VII, 2 de enero de 1968, Sec. 703, anexo III de esta tesis. 
35 A. Femández, art. cit., p. 419. 
38 Guadalupe San Miguel, •conflict and Controversy in the Evolution of Bilingual Education in the United States -an lnterpretation", Aodolfo O. de la Garza (et.a/.), The Mexican American Experience: An /nterdisciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985, p. 268. 
37 Debido a la laxitud en este principio, los gobiernos posteriores a 1980 pudieron establecer programas alternativos para el aprendizaje del inglés sin la utilizaci de otro idioma pues el congreso los dotde flexibilidad en el empleo de recursos. 
bajos ingresos. Tercero, la ley admitía el principio de descentralizaci al pennitir que los distritos escolares locales participaran en el programa federal. 38 
2.2.4 Repercusiones de la Ley de Educaci Biling de 1968 
Además de reconocer la existencia de un problema educativo de grandes dimensiones, la ley pennite entrever varias concepciones que vale la pena mencionar. La ley aprobada difería de la versi original del senador Yarborough por dos razones. En primer lugar, se cambiel ténnino •nis hispano parlantes" por •nis con habilidad limitada en inglés". Aunque el propito era el de incluir la utilizaci de otros idiomas que no fueran el espal, con el empleo de la palabra 
•limitados• se cambipor completo el enfoque inicial de educaci biling pennanente a programas remediales compensatorios para nis ·deficientes" de bajos recursos.39 El congreso admitila existencia de un amplio nero de estudiantes que no dominaba el uso del inglés que tenía necesidades educativas especiales: sin embargo, no llega cuestionar al sistema escolar, sino que atribuyel problema al medio ambiente particular de esos nis. 40 
En segundo lugar, se desechdel proyecto inicial la ensenza del espal como lengua matema. Aunque pudo haberse cambiado el término por "lenguas maternas" para seguir la tendencia de incluir el uso de otros idiomas, los congresistas prefirieron omitir por completo la idea de desarrollar el idioma matemo de los estudiantes. Al eliminar este tipo de actividades se negla posibilidad de implementar programas que desarrollaran las habilidades de los 
38 Loe. cit. 
38 J. Lyons, art. cit., p. 2. 40 E. Bilbao, op. cit., p. 83. 
estudiantes en dos idiomas. Como resultado, varios de los programas que ya estaban siendo desarrollados en el país en los que se incluía a los nis anglo parlantes resultaron inapropiados. También se eliminel párrafo que promovía la contrataci de maestros de origen mexicano y puertorrique.41 
La educaci biling surgimás como una soluci temporal transitoria que como un programa de educaci pennanente. El problema con ello fue que negla importancia del aprendizaje de la cultura y del mantenimiento del idioma matemo. Los ténninos en que estuvo planteada la legislaci sugiere que el Estado, aun pennitiendo la educaci biling, no abandona su concepto de sociedad monoling. La aceptaci de otra lengua como herramienta educativa se acepta tan so como un vehículo para el aprendizaje del idioma inglés.42 
Otro problema con la ley aprobada fue que no incluydisposiciones claras sobre la puesta en práctica de programas definidos, ya que los congresistas la percibieron como temporal. De esa fonna, la educaci biling nacicomo un remedio para aliviar las desventajas causadas por la lengua y la cultura, factores que se percibían negativamente como obstáculos al progreso de los alumnos en un sistema escolar anglosaj. Esta perspectiva continua pesar de las enmiendas a la ley original que tuvieron lugar en 197 4 y 1978.43 
El lado positivo de la aprobaci de la ley fue que el Congreso reconocila existencia y las necesidades educativas de miles de nis que al ingresar a las escuelas plicas no hablaban inglés, así como el hecho de que la instrucci biling era un método efectivo para asegurar a estos nis mejores 
41 J. Lyons, art. cit., p. 2. 42 E. Bilbao, op. cit, p. 83. 43 R. Fernández, art. cit., p. 419. 
oportunidades dentro del sistema escolar. Parecía que por primera vez, la expresi de las minorías lingsticas había tenido impacto sobre el sistema político nacional, lo que marcel comienzo de una época de activismo y movilizaci por parte de las comunidades hispanas. También se autorizaron más recursos de los que inicialmente se habían previsto. 
A partir de la Ley de Educaci Biling el gobiemo federal a través del Congreso introdujo una nueva política educativa que en las escuelas plicas se tradujo en un cambio del monolingsmo a la autorizaci temporal de instrucci en dos idiomas.44 Durante los siguientes as, los grupos pluralistas utilizaron la laxitud de estas premisas para hacer de la educaci biling una importante premisa en los planes de educaci en las escuelas plicas. 45 
2.3 La participaci del poder ejecutivo en materia de educaci bilingDe 
En los as posteriores a su aprobaci la Ley de Educaci Biling no recibiel apoyo previsto. La estructura descentralizada del sistema educativo norteamericano, consentía amplias libertades a los distritos escolares para elaborar sus propios programas y planes de estudio. Como consecuencia de las omisiones y la laxitud de la ley federal, algunas agencias locales siguieron negando el acceso a la instrucci biling a los nis mexicanos americanos. 
44 R. V. Padilla, 11Federal Policy Shifts and the lmplementation of Bilingual Education Programs", en Joshua A. Fishman y Gary D. Keller (edits.), Bilingual Education for Hispanic Students in the United States, New York, Teachers College Press, 1982, p. 91 . 
..s G. San Miguel, 11Conflict and Controversy in the Evolution of Bilingual Education in the United States -an lnterpretation", Rodolfo O. de la Garza (et.a/.), The Mexican American Experience: An lnterdisciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985, p. 268. 
Después de realizar diversos estudios, los educadores mexicanos americanos concluyeron que las escuelas seguían excluyendo a la juventud chicana de experiencias educativas fundamentales. T odavia en 1970 un total de 68.9% de todas las escuelas del suroeste tenían en vigor la regla de "no espal" que vedaba el uso del idioma. Con esta práctica se negaba el hecho de que los nis mexicanos americanos ingresaban a la escuela sabiendo muy poco inglés o solamente espal.48 
2.3.1 La Oficina de Derechos Civiles 
Después de mucha presi y de las denuncias por parte de educadores y organizaciones chicanas que pedían se pusiera fin a las prácticas discriminatorias y que solicitaban se tomaran medidas que obligaran a las instancias locales a proveer este tipo de servicios, la Oficina de Derechos Civiles investigla situaci educativa de las minorías étnicas. Esta Oficina había sido creada dentro del Departamento de Salud, Educaci y Bienestar con el fin de reforzar la Ley de derechos civiles de 1964 en el ámbito educativo, seg la cual, quedaba prohibida la discriminaci con base en la raza, color y el origen nacional en programas y actividades de asistencia federal. 47 
Seg los resultados de la investigaci realizada por esta instancia a los distritos con mayor nero de estudiantes hispano hablantes, se concluía que éstos "estaban siendo excluidos de la plena participaci en los programas 
48 David R. Maciel, ·Los chicanos: su lucha contemporánea (1965-1982t en David R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord. ), Al norte de la frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, pp. 260 y 261. 
47 Act of Civil Rights, title VI, cit por J. Lyons, art. cit., p. 3. 
educativos".48 El conocimiento de estas violaciones indujo al director del Departamento de Salud, Educaci y Bienestar, Stanley Pottinger, a enviar el 25 de mayo de 1970 un memorando a todos los distritos escolares con programas de subsidio federal y con más de un 5% de nis de grupos minoritarios dando como resultado una participaci directa del Departamento en la promoci de la educaci biling.49 
2.3.2 El Memorando de 1970 
La Ofacina de Derechos Civiles identifica 333 distritos escolares que no seguían los procedimientos federales y a los cuales deseaba a través de un memorando clarificar la política del Departamento de Educaci con respecto a la igualdad de oportunidades de los nis minoritarios. El documento enlistaba una serie de prácticas discriminatorias relacionadas con el desconocimiento del idioma inglés por parte de los estudiantes o de sus padres y que como consecuencia les negaban un trato educativo igualitario. 
El director de Departamento de Salud, Educaci y Bienestar insta estos distritos a tomar ..medidas afirmativas" a fin de corregir las deficiencias lingsticas abriendo programas especiales.50 A lo largo del memorando especificla necesidad de rescatar los principios de la Ley de derechos civiles de 1964: 
1. Allí donde la incapacidad de hablar y entender el idioma ingles excluyen a los nis de grupos minoritarios de origen nacional de la participaci efectiva en el programa educacional ofrecido por un distrito escolar, este distrito debe tomar medidas positivas para 
48 O. Maciel, art. cit., p. 260. 
49 E. Bilbao, op. cit., p. 83 
50 G. San Miguel, -CO,,flict and Controversy in the Evolution of Bilingual Education in the United States -an lnterpretation•, Rodolfo O. de la Garza (et.a/.), The Mexican American Experience: An lnterdisciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985, p. 269. 
rectificar la deficiencia del idioma y abrir su programa de ensenza a estos estudiantes. 
2. 
Los distritos escolares no deben asignar a los estudiantes minoritarios de origen nacional a clases para retrasados mentales, basándose en el criterio que mide o eval esencialmente el conocimiento del lenguaje inglés; tampoco pueden los distritos escolares negar a los nis de grupos minoritarios de origen nacional el acceso a los cursos preparatorios para estudios universitarios sobre una base relacionada directamente con el hecho de no haber logrado el sistema escolar enserles inglés. 

3. 
Todo método empleado por el sistema escolar para agrupar o poner en distintos niveles en relaci con las necesidades de conocimiento especial del lenguaje de los nis de grupos minoritarios tiene que estar disedo para satisfacer esas necesidades de conocimiento de lenguaje en cuanto sea posible, y no debe operar como un callej sin salida o un nivel permanente educacional. 

4. 
Los distritos escolares tienen la responsabilidad de notificar adecuadamente a los padres de los nis de grupos minoritarios de las actividades escolares en que los padres deben participar. Pudiera ser necesaria que dicha notificaci fuera proporcionada en otro idioma que no fuera inglés. 51 


El primer punto establece claramente que es responsabilidad del distrito 
escolar las necesidades lingsticas de sus estudiantes cuando el idioma 
aprendido en su casa es distinto del empleado en la escuela. El memorando 
además prohibía la asignaci de estudiantes minoritarios a clases para 
retrasados mentales bajo los criterios en los que se evaluaban las habilidades en 
inglés. Finalmente especificaba que las noticias relacionadas con actividades 
escolares deberían ser traducidas para los padres de grupos minoritarios. 52 
El director del Departamento de Educaci no especificel tipo de 
programa que debería ser utilizado con el fin de corregir la situaci prevaleciente. 
Sin embargo, puntualizque la asistencia financiera federal podría ser retirada en 
51 United States Department of Health, Education and Welfare, Memorandum: ldentification of Discrimination and Denial of Services on the Basis of National Origin, 25 de mayo de 1970, pp. 1y2. 
52 J. Lyons, art. cit. p. 4. 
caso de que existieran violaciones contra los derechos educativos de los estudiantes. 
El memorando no tuvo en principio el resultado deseado en la política educativa local, pues los distritos escolares no siguieron sus directrices. 53 Los miembros de la Comisi de Derechos Civiles decidieron intervenir y criticaron la falta de obligatoriedad del documentpues no incluyciertos requisitos que hubieran ayudado considerablemente al departamento de educaci a mejorar los servicios de los estudiantes minoritarios. 
En opini de la Comisi, el memorando pudo exigir la incorporaci dentro del plan de estudios cursos que reconocieran las contribuciones de los grupos minoritarios en la historia nacional, la contrataci de personal biling en las escuelas que tuvieran un nero importante de hispanos, y la necesidad de cursos de entrenamiento para sensibilizar al personal de entomo cultural de sus estudiantes.54 
No obstante, en declaraciones posteriores personal del Departamento puntualizque en el fondo el memorando reflejaba la idea de que, bajo el Titulo VI y la Constituci, los distritos escolares tenían la obligaci de establecer programas suficientemente flexibles para asegurar el acceso equitativo para que todos los estudiantes pudieran beneficiarse del plan de estudios. De acuerdo con otros comunicados del Departamento de Educaci sus objetivos relativos a la ensenza de estudiantes minoritarios eran fundamentalmente dos: la eliminaci 
53 G. San Miguel, ·eontlict and Controversy in the Evolution of Bilingual Education in the United States -an lnterpretation", Rodolfo O. de la Garza (et.a/.), The Mexican American Experience: An lnterdisciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985, p. 269. 
se United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report VI: Towards Quality Education for Mexican American, febrero 1974, p. 51. 
de practicas discriminatorias de forma tangible e intangible; y el desarrollo de programas educativos bilings que ayudaran a crear un ambiente positivo para los estudiantes. Estas especificaciones no se publicaron de fonT'a oficial.55 
2.4 Los reportes de la Comisi de Derechos Civiles 
La Comisi de Derechos Civiles por su parte decidiinvestigar la situaci a prevaleciente entre los estudiantes mexicanos americanos. Auxiliada por miembros prominentes de la comunidad mexicana americana, educadores y líderes de organizaciones políticas, condujo un estudio el cual resulten seis reportes publicados en un período de cinco as con el título "The Mexican American Study", 56 
La Comisi era una entidad independiente que había sido creada por el Congreso Federal en 1957 con el propito de investigar violaciones de los derechos civiles y humanos de ciudadanos norteamericanos. Sus designios principales eran: averiguar quejas con relaci al derecho al voto; estudiar y recolectar infonnaci sobre leyes locales que constituyeran violaciones constitucionales basadas en la raza, color, religi, sexo je las personas; promover las leyes y políticas federal con relaci a la protecci equitativa, y emitir reportes y recomendaciones al presidente y el congreso. Conformaba la Comisi un grupo plural político y étnico. 
SS /bid, p. 52. 
56 Carlos Haro. "Tratamiento escolar chicano: La educaci biling brcultural como una atternativa", en David R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord. ). Al m rte de la frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988. p. 436. 
El comité de asesoría que auxilio a la Comisi en este estudio contcon la participaci del Rev. Henry J Casso, consultor educativo de MALDEF, el Dr. Emest F. García, profesor del Colegio Estatal de San Bemardino; el Dr. Adalberto 
N. Guerrero, profesor de la Universidad de Arizona; Frank Maga, representante comunitario de Head Start en Missouri; Theodore F. Martínez, miembro del consejo de la Universidad de Nuevo México; Jes José Rubio, director regional de General Electric; y Vilma Martinez Singer, consultora de MALDEF y NAACP.57 Todos ellos eran líderes reconocidos en el ámbito nacional por sus logros y 
contribuciones. 
La Comisi, que gozaba de prestigio y fuerza moral, dio a conocer a la prensa nacional las pésimas condiciones a las que estaban sujetos miles de nis mexicanos americanos en los sistemas escolares plicos de Texas, Nuevo México, Arizona y Colorado. Los problemas de pobreza, deserci escolar y retraso académico, junto con los probados abusos que se perpetraban en contra de alumnos por el solo hecho de hablar espal fueron expuestos ante la opini 
plica nacional.58 
Esta serie de reportes ofreciuna evaluaci comprensiva sobre el origen y desarrollo de las oportunidades educativas disponibles para los nis mexicanos americanos en las escuelas plicas del suroeste. Una de las finalidades del estudio fue infonnar a los educadores, padres, funcionarios del gobiemo y líderes de la comunidad del efecto de ciertas prácticas discriminatorias de las que los estudiantes mexicanos americanos eran objeto. Otro propito fue proveer datos 
57 United States Cornmission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report /: Ethnic lsolation of Mexican Americans in the Public Schools in the Southwest, abril 1971. 
51 R. Femández, art. cit., p. 418. 
específicos sobre los logros y fracasos de estos estudiantes en comparaci con sus condiscípulos anglosajones. 59 
Los reportes de la comisi retratan un triste cuadro del estado educativo de los estudiantes mexicanos americanos. Bajo las condiciones entonces existentes la Comisi concluía que los padres podrían esperar que al ingresar a las escuelas plicas sus hijos: 
1. 
Serían aislados de los nis anglosajones. 

2. 
El 40% de sus nis dejaría la escuela antes de la graduaci, y que los que pennanecieran en ella alcanzarían menos éxito que sus condiscípulos anglosajones. 

3. 
El idioma y la cultura de los nis mexicanos americanos sería excluida de la escuela. 

4. 
Las escuelas a las que atenderían no tendrían el financiamiento adecuado. 

5. 
El trato que recibirían de los maestros seria menos favorable que el otorgado a sus condiscípulos anglosajones. 80 


Los siguientes apartados están destinados a analizar las conclusiones de la Comisi de Derechos Civiles sobre las condiciones educativas de los mexicanos americanos. Posteriormente, se mencionan las recomendaciones emitidas por esta instancia al Congreso y el Ejecutivo Federal. 
2.4.1 Segregaci educativa 
El primer reporte, Aislamiento étnico de los mexicanos americanos en las escuelas plicas del suroeste, encontrque a los estudiantes mexicanos americanos se les separaba de sus condiscípulos anglosajones. La divisi se presentaba en dos formas: dentro de las ·escuelas debido a que los nis 
51 C. Haro, art. cit., p. 437. 
80 United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report IV: Mexican American Education in Texas: a Function of Wealth, agosto 1972, p.3. 
mexicanos eran colocados en salones aparte, y dentro de los distritos que clasificaban las escuelas seg la poblaci a la que atenían.61 
También se encontrque no había una representaci proporcional entre el personal mexicano americano en posici de tomar decisiones (directores de escuela o miembros de la junta de instrucci) y los alumnos mexicanos americanos.82 Además a los pocos maestros y consejeros mexicanos americanos se les encontraba so en las escuelas en la que predominaban esta poblaci. 
2.4.2 Abandonos escolares 
El segundo reporte, La educaci inacabada, evaluel desempe de las escuelas con relaci a los logros de sus estudiantes, y se concentren cinco aspectos: la capacidad para retener a los alumnos, el nivel de lectura, la asignaci de grados con respecto a la edad, los grados reprobados y la participaci en actividades extracurriculares. Sin excepci, los estudiantes minoritarios obtuvieron menores logros que los estudiantes anglosajones en cada área.63 
Con los datos recabados la Comisi expuso varias conclusiones contundentes: a) de cada 1 O estudiantes mexicanos que ingresaban al primer grado, solamente seis se graduaban de la preparatoria en contraste de los nueve de cada 10 de los estudiantes anglosajones que aprobaban satisfactoriamente; b) los estudiantes mexicanos repetían grados con mayor frecuencia lo que originaba 
61 
United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report /: Ethnic lsolation of Mexican Americans in the Public Schools in the Southwest, abril 1971, 
p59 
12 C. Haro, art. cit, p. 437. 
63 
United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report 11: The Unfinished Education, octubre 1971, p. 41. 
un desnivel con respecto a su edad. c) la proporci de estud,antes mexicanos americanos que se encontraban retrasados en lectura era dos veces más grande que la proporci de anglosajones. 
2.4.3 Discriminaci cultural y lingstica 
El tercer reporte, El estudiante excluido: prácticas de educaci que afectan a los mexicanos americanos en el suroeste, encontrque el idioma y la cultura de los nis mexicanos americanos eran ignorados e incluso excluidos en las escuelas. El plan de estudios raramente incluía programas y cursos disedos para cubrir las necesidades particulares de estos estudiantes. Además, los padres de los mexicanos americanos eran excluidos de la participaci en las actividades escolares.64 
2.4.4 Falta de recursos econicos 
El cuarto reporte, Educaci de los mexicanos en Texas: una funci de dinero, encontrque la desigualdad de oportunidades para los mexicanos americanos era indicativa de la falta de financiamiento de las escuelas plicas. El análisis del sistema educativo texano revelque las escuelas que tenían estudiantes predominantemente mexicanos americanos obtenían menos recursos que en las que predominaban los nis anglosajones. Al mismo tiempo, el estudio selque los padres de los nis mexicanos americanos tenían mayores problemas econicos que los anglosajones, que se reflejaban en los barrios en 
84 C. Haro, art. cit., p. 437. 
los que vivían y en los recursos que recibían las escuelas a las que asistían sus hijos.65 
La asistencia monetaria proporcionada por los gobiemos de los estados no lograba equilibrar las disparidades entre los distritos escolares. En una comparaci efectuada se descubrique en el estado de Texas, la cantidad de dinero que se gastaba en la educaci de un estudiante mexicano americano equivalía a tres quintas partes de los recursos empleados en un estudiante anglosaj. En consecuencia, el sistema de financiamiento escolar discriminaba los nis mexicanos americanos y perpetuaba las diferencias. 86 
2.4.5 Falta de atenci de los maestros 
El quinto reporte, Maestros y estudiantes: interacci en las clases de las escuelas del suroeste, la Comisi encontrun aspecto adicional sobre el fracaso educativo en la interacci entre profesores y estudiantes mexicanos americanos en los salones de clases. Los maestros excluían a los nis mexicanos americanos en el proceso de aprendizaje e inhibían su participaci activa. En contraste con el tratamiento que recibían los estudiantes anglosajones, los maestros raramente elogiaban y estimulaban a los estudiantes de origen mexicano y omitían sus contribuciones en clase.87 
Estas condiciones dramatizaban las dimensiones del problema. La Comisi concluyque una de las prácticas recurrentes encontradas era la 
85 /bid, pp. 437 y 438. 
• United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, 
Report IV: Mexican American Education in Texas: a Function of Wealth. agosto 1972, p. 28. 67 C. Haro, art. cit., p. 438. 
discriminaci de los mexicanos americanos en las escuelas plicas que producía un efecto negativo en la percepci que ellos tenían de sí mismos. Las estadísticas presentadas sobre el progreso retardado, el atto porcentaje de abandonos y el trato negativo hacia los estudiantes mexicanos americanos, ilustraron con precisi la magnitud de las barreras que encuentran en el proceso educativo.88 
2.4.6 Recomendaciones 
A lo largo del sexto reporte, Hacia una educaci de calidad para los mexicanos americanos, publicado en febrero de 197 4, la Comisi identifaclas prácticas y condiciones específicas a las que aludía el fracaso de las escuelas en el suroeste para ofrecer igualdad de oportunidades a los estudiantes mexicanos americanos. Estas condiciones eran: a) el mal dise de los planes de estudios, 
b) las políticas escolares de retenci, c). la agrupaci de los estudiantes mexicanos americanos en salones para retrasados mentales, y d) la falta de entrenamiento para maestros y consejeros. En cada una de estas áreas la Comisi documentla inadecuaci de las escuelas y la falta de interés de las autoridades educativas sobre los problemas de los estudiantes mexicanos americanos, que representaban entonces el 20% de la poblaci escolar en el suroeste.69 
Más a, la Comisi concluyque no so se ignoraban las necesidades de los estudiantes mexicanos americanos, sino que se suprimía su cultura y se 
ea /bid, p. 439. 
89 United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report VI: Towards Quality Education for Mexican American, febrero 1974, p. 67. 
minaban sus esperanzas y ambiciones. De esa forma, los estudiantes se veían inmersos en un proceso de exclusi complejo que los llevaba inevitablemente al fracaso educativo. Al ingresar a las escuelas plicas, los nis mexicanos americanos habían adquirido algunos conocimientos, desarrollado ciertas habilidades en su idioma matemo, absorbido una cultura y obtenido valores y tradiciones emanados de sus familias y comunidades. No obstante, durante los primeros as experimentaban un cambio abrupto pues su idioma se prohibía y se enfrentaban a un ambiente que les era ajeno. 70 
Los planes de estudio estaban disedos para los estudiantes promedio (angloparlantes de clase media), por lo que para incluir a los mexicanos americanos en el proceso educativo era necesario tomar en cuenta el desarrollo de su idioma matemo. A partir de la aprobaci de la Ley de Educaci Biling, algunos distritos habían tratado de remediar la situaci desarrollando programas de rápido aprendizaje bajo el modelo Inglés como segundo idioma {English as a Second Language -ESL). No obstante, como la Comisi selen el sexto reporte, estos tipos de programas eran deficientes pues no incorporaban la herencia cultural chicana, por lo que era necesario implementar programas bilings-biculturales que desarrollaran las habilidades de los nis e incorporaran dentro del plan de estudios sus experiencias familiares, comunitarias y culturales. 
70 
United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report VI: Towards Quality Education for Mexican American, febrero 1974, pp. 67 y 68.. 
La Comisi propuso ciertas acciones que los diferentes niveles de 
gobiemo deberían tomar para mejorar la educaci de los estudiantes mexicanos 
americanos. Las recomendaciones del reporte se basaron en tres principios: 
1. 
El lenguaje, historia y cultura de los mexicanos americanos deben ser incorporados como parte inherente integral del proceso educativo. 

2. 
Los mexicanos americanos deben estar plenamente representados en posiciones en las que se tomen decisiones que detenninen o influencien las políticas y prácticas educativas 

3. 
Todos los niveles de gobiemo -local, estatal y federal-deben reordenar sus prioridades presupuestales con el fin proveer los fondos necesarios para implementar las recomendaciones [de la Comisi]71 


Al final del reporte, la Comisi elaboruna serie de recomendaciones y 
sugerencias para que los departamentos estatales de educaci aseguraran que 
el lenguaje y las habilidades de aprendizaje de los nis mexicanos americanos 
fueran considerados y recibieran la atenci adecuada : 
a) 
Todos los planes de estudio y los materiales de ensenza deben ilcorporar la historia, el lenguaje y la cultura de los chicanos en el sureste .... 

b) 
Cursos de especial interés de los estudiantes chicanos ... deben ser ofrecidos de fonna regular a todos los estudiantes. 

c) 
Reglas fonnales e infonnales que prohíban hablar espal en el sal de clases o en los campos de la escuela deben ser eliminados. 

d) 
Deben establecerse mecanismos para facilitar la participaci de estudiantes chicanos, padres, y miembros de la comunidad en el desarrollo del plan de estudio y materiales de ensenza. 

e) 
Los distritos escolares con un nero significativo de padres hispano hablantes deben proveer traducciones adecuadas para las reuniones de la asociaci de padres y maestros y de la mesa directiva con el fin de facilitar su participaci en la discusi y decisiones. 

f) 
Las escuelas y distritos escolares con un nero significativo de estudiantes hispano hablantes deben enviar infonnaci a la casa en espal e inglés. 



71 /bid, p. 71. 
g) 
Los distritos escolares deben establecer metas numéricas y fechas para asegurar la representaci equitativa de chicanos en posiciones de selecci y desarrollo del plan de estudios. 

h) 
Los libros de texto deben reflejar imágenes representativas y adecuadas de los chicanos. 72 


La Comisi sugería a los departamentos estatales de educaci imponer sanciones econicas a los distritos escolares que violaran los requisitos anteriores. Adicionalmente, la Comisi recomenda los congresos estatales aprobar una legislaci que obligara a las agencias locales de educaci a establecer programas de bilings que incorporaran el idioma materno, la cultura y la historia de los estudiantes de grupos minoritarios. 73 
2.4.7 Los programas b11ingDes -biculturales 
La Comisi publicun reporte adicional en 1975 en el que analizaba la eficacia de la educaci biling -bicultural como método de ensenza para ayudar a equilibrar las desigualdades educativas. El documento, publicado bajo el nombre Una mejor oportunidad para aprender: la educaci bilingDe-bicultural, subraylas desventajas enfrentadas por los estudiantes minoritarios y expuso la necesidad de desarrollar su autoestima, confianza y gusto por el aprendizaje. 
En este reporte, la Comisi abunden los beneficios de los programas que incorporaban los elementos culturales del estudiante: La conclusi principal de la Comisi es que la educaci biling -bicultural es el programa de instrucci que actualmente ofrece la mejor opci para los estudiantes minoritarios que experimentan problemas de lenguaje en sus escuelas ... La instrucci en el idioma materno capitaliza los conocimientos previos del ni y maximiza su posibilidad de desarrollar conceptos 
72 /bid, p. 75. 73 /bid, p. 77. 
personales saludables y actitudes positivas sobre el aprendizaje ... Adicionalmente, el segundo idioma -en este caso, inglés -puede ser desarrollado con mayor facilidad si se le pennite al ni desarrollar por completo su lengua materna. 74 
Además, en el documento se advertía que los métodos que pretendían desarrollar el segundo idioma (ESL) deberían utilizarse con sumo cuidado pues retrasaba el aprendizaje de otras materias hasta que el alumno pudiera tener un dominio significativo del idioma inglés. Lo anterior podía provocar que los estudiantes dejaran de asimilar conceptos básicos por lo que no podrían con el tiempo alcanzar al resto de sus comparos. 
En contraste, un programa de educaci biling bicultural podía incrementar sustancialmente las oportunidades de los estudiantes minoritarios si se planeaba y evaluaba adecuadamente. 
Muchos estudiantes minoritarios están discapacitados por la pobreza y la discriminaci aun antes de entrar a la escuela ... el lenguaje es so un obstáculo que enfrentan al intentar adquirir una educaci. La educaci biling bicultural puede remover mucha de la carga de estos nis y por lo tanto ayudarlos a completar su educaci.75 
La Comisi sugiria los distritos escolares que antes de poner en práctica un programa en particular evaluara cuidadosamente el nivel de inglés de los estudiantes, sus aptitudes para aprender a través de su idioma materno, los registros previos de su actividad escolar y los factores externos en los que los nis se desenvolvían. Al mismo tiempo era importante considerar los materiales 
1 
• United States Commission on Civil Rights, A Better Chance to Leam; Bilingual -
Bicu/tural Education, Clearinghouse Publication 51, mayo 1975, p 137. 75 /bid, p 141. 
y el personal con los que contaba con el fin de aprovechar los recursos de la fonna 
más efectiva. 78 
En este documento, la Comisi enfrentuno de los argumentos principales 
en contra de la educaci biling: 
Aunque la educaci biling bicultural ha sido criticada por fomentar la separaci étnica en el país, puede ofrecer uno de los mejores medios para disminuir dicha separaci. Sin la ayuda econica y social, los estudiantes minoritarios permanecerán aislados... Al desarrollar habilidades educativas, conocimientos y el aprendizaje del idioma inglés, la educaci biling bicultural puede ser el primer paso para eliminar las barreras que excluyen a los nis minoritarios, y puede ofrecer a todos los estudiantes la oportunidad de aprender y experimentar los beneficios de una sociedad multicultural. 77 
2.4.8 Repercusiones de los reportes de la Comisi de Derechos Civiles 
A partir de los reportes de la Comisi y con el fin obligar al cumplimiento del memorando de 1970, el Departamento de Educaci establecioficinas regionales de derechos civiles a las que instruypara realizar investigaciones en diversos distritos escolares de Texas, Arizona, Kansas, Indiana, Massachussets, Nuevo México y Wisconsin. 
Sin embargo, la infonnaci recavada por estas oficinas no fue suficiente para indicar si los distritos habían tomando las medidas necesarias para cubrir las necesidades lingsticas de los nis minoritarios. A pesar de que los cuestionarios realizados indicaban el nero de maestros y alumnos que participaban en programas bilings, no pudo demostrarse si éstos cubrían en 
18 /bid, p 140. 77 /bid, p. 141. 
realidad las necesidades de los estudiantes mexicanos americanos y les ayudaba a superar las barreras culturales. 78 
Posterionnente, el Departamento de Educaci elaborun manual que resultser una herramienta de análisis más fonnal para supervisar la actividad de los distritos. 79 De acuerdo con este documento, existían tres premisas básicas que de cumplirse podrían inculpar a un distrito de discriminaci: 1) los estudiantes minoritarios entraban a las escuelas con diferentes contextos lingsticos o culturales que afectan directamente su capacidad para hablar y entender inglés estandarizado, . 2) el distrito fallaba al incorporarlos, 3) los estudiantes minoritarios eran excluidos de la participaci efectiva y de los beneficios del plan educativo. 
En respuesta a la elaboraci del manual, los distritos escolares se vieron obligados a elaborar proyectos concretos con el fin de cubrir las necesidades de los estudiantes minoritarios. Cuando alg distrito violaba las regulaciones del manual se precisaba a la mesa directiva del distrito a presentar un proyecto y preparar un plan a seguir que después de revisado y aprobado por personal del Departamento de Educaci deberla ponerse en práctica. A través de este mecanismo se reforzla asistencia a los alumnos mexicanos americanos. 
2.5 Reformas de 1974 y 178 a la Ley de Educaci B/1/ngQe 
La Ley de educaci biling fue revisada en varias ocasiones con el fin de vigilar su operatividad. Seis as después de su finna, el Congreso revis
78 /bid, p. 59. 
79 United States Department of Health, Education and Welfare, Comprehensive Manual for Local Educational Agencies. Emergency School Aid Act. Tttle VII, 1973, pp. 92-318. 
sustancialmente el documento y autorizmás recursos federales. Con las enmiendas de 197 4 se expandila capacidad de los programas bilings pues se pennitique el presupuesto fuera empleado en asistencia técnica, programas especiales de entrenamiento, y el establecimiento de una oficina que recavara informaci. 
El fallo de la Suprema Corte en el caso Lau v. Nichols8" influyen las reformas de 197 4 en las que se hizo más explícito el propito y dise básico de la educaci biling. Con estas modificaciones a la Ley se buscdelimitar con mayor precisi los programas auspiciados por ella, a los que se les definide la siguiente manera: 
El término programa de educaci biling significa un programa de instrucci disedo para nis de habilidad verbal limitada en inglés en las escuelas elementales y secundarias ... se utilizará el idioma matemo... en tanto resulte necesario para que un ni pueda progresar ... en el sistema educativo ... y esa instrucci se impartirá respetando su herencia cultural. 81 
Entre las modificaciones sustanciales figura la consideraci sobre la lengua matema y la herencia cultural como medio primordial por el cual el ni aprende. Por esa raz se concluyque los nis con habilidades verbales limitadas en inglés se beneficiaban de los programas bilings que utilizaban mtiples recursos para el aprendizaje. Además, las nuevas regulaciones ampliaban las actividades al incluir a los nis de nivel preescolar y eliminar la restricci que indicaba que so podían participar las familias de bajos ingresos. 
80 
Lau v. Nichols, 414 U.S. 563 (1974). Este y otros casos en material de educaci biling serán analizados en el tercer capítulo. 81 Cit por E. Bilbao, op cit., p. 85. 
En estas enmiendas se subrayla urgencia del estado por proporcionar una ensenza que hiciera posible el funcionamiento adecuado de los estudiantes minoritarios dentro de la sociedad norteamericana para lo que se permitiel uso de la lengua matema. 82 Sin embargo, se aclarque la instrucci no estaba diseda para desarrollar ese idioma matemo sino para pennitir al ni progresar en las materias académicas mientras aprendía inglés. Se voMa enfatizar la naturaleza experimental de las técnicas bilings y su temporalidad. 
Las enmiendas expandieron la estructura y operaci de la educaci biling pero reforzaron el enfoque sobre el desarrollo del idioma inglés. 83• No obstante, su aprobaci fue percibida como un éxito por parte de un grupo de organizaciones políticas en Washington pues no so se logrmejorar la ley anterior, sino que se amplisu espectro. La cobertura del programa se extendia todos los estudiantes limitados en el idioma inglés sin importar su status socioeconico. Además, se propicila vigilancia y evaluaci de esta política al establecer una oficina nacional (Office of Bilingual Education).84 
Entre 1969 y 1975 el gasto federal en educaci biling fue aproximadamente de 237 millones de dares, no obstante, a siete as de expedida la ley su alcance fue considerado insuficiente por miembros el Departamento de Educaci. A cuando para 1976 el nero de programas bilings auspiciados con los fondos del título VII ascendia 406 en 38 estados so ingresaron a ellos 206 452 estudiantes, 2% de quienes llenaban los 
82 E. Bilbao, op. cit., p. 85. 
83 J. Lyons, art. cit., p. 2. 
"G. San Miguel, •eonflict and Controversy in the Evolution of Bilingual Education in the United States -an lnterpretation", Rodolfo O. de la Garza (et.a/.), The Mexican American Experience: An lnterdisciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985, p. 270. 
requisitos.85 Debido a la gran aceptaci que tuvo en todo el país la instrucci biling, el gobiemo federal, se vio en la necesidad de aumentar dramáticamente el presupuesto, de modo que para el a 1978 la cantidad disponible ascendia un total de 150 millones de dares. 
El 11 de noviembre de 1978 el Congreso nuevamente autorizla ley de educaci biling y expandiel tama del programa ampliando el nero de participantes. Se autorizla participaci voluntaria de nis anglo parlantes en un 40% con el fin de prevenir la segregaci estudiantil.86 También se utilizel ténnino limited-English-proficient para designar a los estudiantes que requerían de los programas bilings. 
Para 1979 se incrementel presupuesto a $200 millones con un incremento anual de $50 millones, y se autorizsu empleo no so para ayudar a los distritos escolares a establecer programas educativos en el ámbito primaria y secundaria, sino también en el desarrollo de materiales de instrucci, el adiestramiento de profesores universitarios, y la investigaci científica para juzgar la efectividad de programas bilings existentes. 87 Con esta refonna también se autoriza Puerto Rico el uso de fondos federales para programas bilings. 
A partir de las enmiendas puede decirse que la educaci biling adquiriun carácter de sistema de ensenza definido y no so un plan alternativo de estudios pues se sostuvo de los subsidios locales, estatales y federales.88 Sin embargo, a partir de los cambios impuestos se transfonnel carácter de la 
85 E. Bilbao, op. cit., p. 88. 
• J. Lyons, art. cit., p. 3. 87 R. Femández, art. cit., pp. 419 y 420. 
• E. Bilbao, op. cit., p. 85. 
instrucci biling a la que se considerso funcionaría como un medio transitorio para la adquisici del inglés. 
2.8 Las /eg/s/ac/ones estatales 
Siguiendo la iniciativa federal, varios estados de la Uni Americana legislaron el establecimiento obligatorio u opcional de programas de instrucci biling en distritos escolares con un detenninado de estudiantes cuya lengua matema no fuese el Inglés. 89 Massachussets fue el primero en crear un estatuto ( de tipo obligatorio) y en rápida sucesi le siguieron los estados de Texas, lllinois, Califomia, Nueva Jersey, Colorado y Wisconsin. En total, diez estados aprobaron leyes en las que obligaban la implementaci de programas de educaci biling para estudiantes limitados en inglés.90 
Muchos otros estados optaron por enmendar sus leyes para pennitir este tipo de instrucci pues prohibían tenninantemente el uso de otros idiomas como medio de instrucci en las aulas. Este esfuerzo estatal se lleva cabo con el apoyo constante de las comunidades más afectadas entre las que figurel grupo hispano: mexicanos, puertorriques, centroamericanos, sudamericanos y cubanos.91 
Para finales de 1970, todos los estados del suroeste (Texas, Arizona, Nuevo México, Colorado y Califomia) habían adoptado legislaciones que 
89 Véase para más detalle sobre las legislaciones estatales Ruddie A. lrrizarry, Bilingua/ Eduaction: State and Federal Mandates. lmplications for Program Design and Evaluation, Los Angeles9()National Dissemination and Assessment Center, California State University, 1978. 
Joaquín G. Ávila, •equal Educational Opportunities for Language Minority Children", en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p 293. 
91 R. Femández, p. 420. 
apoyaban la educaci biling. Sin embargo, con excepci de Nuevo México, los distritos escolares no obtuvieron recursos financieros estatales para poner en práctica programas bilings como se había previsto por quienes los apoyaban.92 
Concluslonea 
El hecho de que el problema educativo mexicano americano hubiera rebasado las fronteras de un distrito escolar local, y recibiera atenci legislativa y ejecutiva, le presental movimiento chicano nuevas perspectivas. 93 Pese a las limitaciones que tenía la ley. los líderes mexicanos americanos percibieron la legislaci en esta materia como un inicio favorable. Pennitir el empleo de otro idioma en la práctica educativa, en su opini fue la primera expresi de política ejecutiva en el área de igualdad de oportunidades para los estudiantes minoritarios, pues para ellos subyacía el reconocimiento de la lengua matema. 94 
Pese a que la ley, las enmiendas posteriores y los comunicados del Departamento de Educaci no reflejaban en su totalidad la posici de la comunidad mexicana americana en cuanto a la educaci biling --bicultural, ofrecieron un margen de maniobra para que a nivel local pudieran implementarse programas flexibles en criterio. Para 1979 había un total de 765 747 estudiantes de lengua hispana en Estados Unidos matriculados en programas bilings o en programas en que se enseba el inglés como segunda lengua. 95 
9'2 R. de la Garza, pp. 12 y 13. 
1.1 E. Bilbao, op. cit., p. 85. 
SM /bid, p. 86. 
95 D. Maciel, art. cit., p. 262. 
La apertura del gobiemo federal en los ámbitos legislativo y ejecutivo en la materia propicicon mayor fuerza que los grupos mexicanos americanos exigieran una renovaci del sistema educativo. El movimiento chicano había inscrito a la educaci biling como factor estratégico dentro de sus demandas, por ello la legislaci sobre educaci biling fue concebida por los chicanos militantes como una victoria irreversible de su lucha. 96 
Durante este período de apertura, no se establecide fonna puntual el·tipo de programas bilings necesarios para equilibrar las oportunidades educativas de los nis minoritarios pese a estudios de la Comisi de Derechos Civiles y la presi de la comunidad chicana. Con el tiempo esa falta de puntualidad generaría mayores problemas y proporcionaría los elementos para que el gobierno federal diera un giro a la interpretaci de la ley de la política biling. 
Sin embargo, debido a la intervenci del Departamento de Educaci, se estableci como parte de los derechos civiles, las necesidades de las minorías lingsticas. Sin duda el mayor apoyo que recibila educaci biling bicultural fueron los reportes, comentarios, sugerencias y propuestas de la Comisi sobre las condiciones de los estudiantes mexicanos americanos en los que la participaci de los educadores mexicanos americanos fue fundamental. 
98 E. Bilbao, op cit., p. 83. 
LAS DECISIONES DE LOS TRIBUNALES FEDERALES EN MATERIA DE EDUCACIÓN BILINGUE 
La siguiente estrategia adoptada por los mexicanos americanos se presentcomo una defensa de los logros ya obtenidos en la legislaci federal. Los padres de familia apoyados en las organizaciones mexicanas americanas apelaron a la Suprema Corte de Justicia y los tribunales federales con el fin de obligar a los distritos escolares a tomar las medidas necesarias para remediar el problema educativo mexicano americano. El resultado directo de estas decisiones judiciales fue la creaci y expansi de programas que intentaban proveer de igualdad de oportunidades educativas a las minorías lingsticas en las escuelas plicas.1 Las instituciones estatales y en especial los distritos escolares se vieron obligados a acatar las decisiones del poder judicial. Así, los programas bilings proliferaron y se beneficia un nero importante de estudiantes de origen mexicano. 
Debido a que los tribunales federales, y en especial la Suprema Corte de Justicia, se convirtieron en el vehículo empleado por los grupos minoritarios para demandar derechos civiles y constitucionales,2 los mexicanos americanos necesitaron de organizaciones de abogados para respaldar sus reclamos por 
1 Ricardo Femández, ·La educaci biling: Ideología, legislaci y litigio•, en David R. Maciel y José Guillermo Saavedra (coord. ), A/ norte de la frontera: e/ pueblo chicano, México, Conse~ Nacional de Poblaci, 1988, p 421. 
2 Esto se debe a que los jueces en las cortes estatales y municipales están dominados por jueces electos localmente quienes están sujetos a presiones políticas. (R. Femández, art. cit., p. 
422.) 
mejorar las condiciones de los estudiantes mexicanos americanos. A fines de los sesenta emergieron grupos especializados en actividades jurídicas que a nivel nacional utilizaron los casos judiciales como medio político para presionar a las autoridades estatales para que ofrecieran equidad de oportunidades. 
La laxitud del concepto de equidad pennitia las organizaciones chicanas vincular los casos de segregaci entonces en boga con las nacientes solicitudes por programas bilings. En un principio, la discriminaci racial fue percibida como el obstáculo principal para que los mexicanos americanos pudieran tener igualdad en cuanto a oportunidades educativas. Sin embargo, al emerger las complicaciones de idioma, la agenda de las organizaciones chicanas incluynuevas demandas. Para mediados de los setenta la educaci biling se convirtien el tema substancial de la batalla en los tribunales, reemplazando a los casos contra la segregaci racial.3 
De esa manera, las conquistas en los litigios sobre segregaci abrieron un espacio a las solicitudes de los grupos minoritarios para mejorar el sistema educativo. En especial, los mexicanos americanos utilizaron los precedentes creados por los casos de discriminaci para introducir sus demandas sobre educaci biling-bicultural. Aunque la política de integraci racial no significpromover directamente la educaci biling, sirvipara legitimar las peticiones de los padres de familia. 
3 Guadalupe San Miguel, ·Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1980•, en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 189. 
A lo largo de este capítulo se elaborará un examen sobre casos judiciales que los hispanos y otros grupos minoritarios interpusieron para reforzar los acuerdos federales en materia educativa. El capítulo está dividido en cuatro apartados. En el primero, además de destacar algunas de las características esenciales del poder judicial norteamericano, se analizará el apoyo que la Suprema Corte ofrecial poder ejecutivo en las décadas de 1950 y 1960 en la promoci de derechos cMles que beneficiaron a las minorías. En el segundo apartado se analizará la formaci de organizaciones legales mexicanas americanas que se especializaron en la presentaci de litigios ante los tribunales federales. El tercer apartado tiene por objeto revisar los casos de segregaci educativa sobre estudiantes mexicanos americanos. Se reparará para ello en la decisi en el caso Brown. V Board of Education que eliminde forma definitiva la discriminaci en las escuelas. En el cuarto y ultimo apartado se revisarán las resoluciones de los tribunales más relevantes que obligaron al establecimiento de programas bilings. 
3.1 El poderJudicial norteamericano 
3.1.1 Caracterlsticas del poder judicial 
Tradicionalmente el poder judicial ha sido uno más de los poderes políticos, que a diferencia del legislativo y del ejecutivo funge como un árbitro resolviendo controversias sociales. Por el foro de la Suprema Corte han atravesado los temas de mayor relevancia en la historia de los Estados Unidos como la esclavitud y la guerra civil, la industria y la organizaci laboral, la legislaci sobre el estado de 
bienestar, el régimen fiscal, la propiedad plica, la libertad de expresi y el orden plico, y la segregaci racial y las oportunidades educativas. 4 
Existen tres características primordiales del poder judicial norteamericano seladas por Alexls de Tocqueville: a) Para que tenga lugar la actuaci de los tribunales es indispensable que exista un litigio. b) El poder judicial se pronuncia sobre casos concretos y no sobre principios generales. c) Es necesario que exista una denuncia para poner en movimiento el proceso judicial. 5 
La naturaleza de los tribunales federales los obliga a limitarse a la resoluci de casos y controversias. Lo anterior signifaca que su competencia se restringe al reclamo de un individuo cuando sus derechos han sido violados por la legalidad convencional. 8 Adicionalmente, los tribunales federales y de la Suprema Corte de Justicia tienen jurisdicci limitada pues so les competen los casos relacionados con asuntos federales y los que resultan de demandas entre ciudadanos de diferentes estados de la federaci 
Los juzgados de primera instancia en el sistema federal son los tribunales de distrito (federa/ district court). La segunda instancia la constituyen los tribunales de apelaciones de circuito (circuit court of appeals}, que examinan apelaciones de distrito y fungen como tribunales administrativos federales. La Suprema Corte es, el tribunal de tima instancia federal, que, además de conocer 
4 Paul A. Freund, -rhe Supreme Courf', en Harold J. Berman, (edit.), Talks on American 
Law, New York, Vintage Books, 1961, p. 71. 5 Alexis de Tocqueville. La democracia en América, México, FCE, 1996, pp.106 y 107. 8 P. Freund, art cit, pp. 72 y 73. Por esa raz fue importante que los mexicanos 
americanos se organizaran para presentar quejas de violaciones concretas ante estas instancias. 
apelaciones de tribunales estatales y federales, tiene jurisdicci original en los casos previstos por la Constituci. 7 
La Suprema Corte se encuentra en la cumbre de la jerarquía judicial, por encima de los tribunales federales y estatales, lo que le pennite participar en los casos en los que tenga ingerencia la Constituci, alg tratado intemacional o ley federal.8 Los objetivos de la Suprema Corte dentro del sistema federal norteamericano son: mantener la supremacía de la Constituci, asegurar una interpretaci unifonne sobre la ley federal y resolver controversias legales entre los estados de la federaci.9 
Una de las tradiciones jurídicas norteamericanas más importantes es la conocida como activismo judicial. Los jueces juzgan de su competencia la resoluci de una amplia gama de conflictos sociales que plantean asuntos jurídicos e interpreta las leyes en casos concretos.10 El concepto activista de la funci judicial hace que en ocasiones estas interpretaciones vayan más allá de los términos explícitos de la legislaci con el fin de tratar problemas cuyo significado rebasa el caso concreto que se presenta. Esta tradici de amplia funci del poder judicial ha sido aprovechada por diversos grupos de la sociedad norteamericana, especialmente por las minorías.11 
7 B. Strickland, op. cit, p. 31. 1 Los casos educativos presentados por mexicanos americanos apelaron a la Constituci y a las leyes federales de derechos civiles y de educaci biling.
9 P. Freund, art cit., pp. 75 y 76. Por lo general, cuando los casos eran presentados ante instancias estatales, debido a la ingerencia de los políticos locales, las autoridades fallaban en contra de los demandantes. Lo anterior genercontroversias entre los estados y las disposiciones federales. 
10 La Suprema Corte tiene la capacidad de aceptar o no los casos que se le presentan lo que le brinda poder político. (P. Freund, art cit., p. 74.)11 B. Strickland, op. cit., pp. 11 y 12 
3.1.2 La participaci del poder judicial en los derechos civiles 
Durante los as cincuenta el poder ejecutivo que tradicionalmente se había mantenido al margen de los procesos judiciales tuvo un acercamiento estrecho. Durante la administraci del presidente Truman, el Departamento de Justicia intervino en la decisi de la Suprema Corte de tomar parte en litigios políticos, creando así una nueva forma de cabildeo judicial. 12 Los grupos de interés como la Asociaci Nacional para el A vanee de la Gente de Color (National Association for the Advancement of Colored People -NAACP) y la Uni Americana de Ubertades Civiles (American Civil Liberties Union -ACLU) aprovecharon la coyuntura y encontraron en los tribunales instituciones capaz de presentar sus demandas. 
El cambio en la relaci entre los poderes ejecutivo y judicial y la trascendencia del Departamento de Justicia tuvo su mayor manifestaci en el área de derechos civiles, y en especial en materia educativa. En 1947 se creun comité presidencial que recomendal Departamento de Justicia promover una refonna en los derechos civiles. La participaci conjunta del Departamento de Justicia y de los tribunales federales en este asunto continudurante el gobiemo del presidente Eisenhower. 13 
La Suprema Corte, en especial con Earl Warren como jefe de justicia (1953­1969), brindprotecci a las minorías y apoysus intereses.14 Fue en esa etapa cuando el Departamento de Justicia participde fonna conjunta con la Suprema 
12 Comell W. Clayton, The Politics of Justice. The Attomey General and the Making of Legal Policy, New York, M.E. Sharpe, 1992, pp. 126-131. 
13 Loe cit. 
14 Lawrence M. Frieman, History of American Law, New York, Simon & Schuster, 1973, pp. 670y672. 
Corte en el caso Brown v. Board of Education a favor los estudiantes negros que estableciun precedente para la discusi y aprobaci final de la Ley de derechos civiles en 1964. 
La colaboraci estrecha entre el ejecutivo y el poder judicial en materia de derechos civiles beneficino so a los afro-americanos sino a otros grupos minoritarios. En especial, los mexicanos americanos encontraron en los tribunales federales un foro en el que expusieron sus demandas, en particular las que tenían que ver con mejoras en la educaci plica. La presentaci de casos judiciales requiride ellos una participaci conjunta y organizada. 
3.1.3 Las organizaciones legales mexicanas americanas 
En una sociedad con la complejidad del sistema legal en la que se requiere de influencias políticas y econicas, el litigio es un instrumento indispensable de movilizaci y cambio político. Para ejercer litigios, tanto los individuos como las organizaciones buscan de los servicios de abogados especialistas en asuntos legales específicos y buscan establecer una coordinaci en cuanto a recursos e informaci con otras organizaciones y firmas de abogados que le sirvan de apoyo a nivel nacional.15 
Al igual que los otros grupos minoritarios los mexicanos americanos reconocieron, aunque en una etapa ya avanzada, su incapacidad por hacer valer sus derechos a través de los medios políticos tradicionales por lo que esporádicamente recorrieron a los litigios. A lo largo de las primeras etapas de 
15 Juan Gez Quines, Chicano Politics, Rea/ity and Promises, 1940-1990, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1990, p 137. 
fonnaci de la política mexicana americana 16 no hubo participaci directa de las 
organizaciones en los casos judiciales, aunque éstas, sin embargo, jugaron un 
papel importante al exponer ante la opini plica la existencia de políticas y 
prácticas de segregaci educativa. 17 
Para fines de la década de 1960 los métodos que las sociedades chicanas 
tradicionales habían utilizado para promover los derechos educativos se mostraron 
insufacientes. Nuevas organizaciones continuaron los esfuerzos iniciales que 
LULAC y el Foro Americano G.I. habían realizado; aunque emplearon una 
estrategia distinta: participaron directa e indirectamente en casos judiciales más 
renombrados.11 El surgimiento de nuevos grupos, resultado de la participaci del 
gobiemo federal en la promoci de derechos civiles a través del financiamiento 
para la creaci de agencias comunitarias tanto gubemamentales como 
privadas,19 evidencila insufaciencia de la actividad organizada en los tribunales. 20 
Pete Tijerina, líder de LULAC, sabiendo de la necesidad que los mexicanos 
americanos tenían por una representaci legal adecuada en los tribunales, envi
personal a la conferencia de NAACP LDF (Legal Defense Fund) en 1967 para 
18 Este proceso se detalla en el apartado Razones histicas del movimiento chicano en el primer 9fítulo de esta tesis. 
1 G. San Miguel, ·Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1980•, en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p 179. 
18 G. San Miguel, ·Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1~. en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, pp. 186 y 187. (Véanse los apartados La actividad polltica organizada y La radicalizaci de la polltica mexicana americana dentro del Capítulo Ide esta tesis.)
19 Dados los altos costos que supone los litigios, los recursos financieros son indispensables, particularmente cuando se enfrenta a asuntos que tienen precedentes adversos y se quiere obtener éxito tanto en las cortes estatales como en la Suprema Corte. (J. Quinez, op. cit., p. 138.)
20 Karen O'Connor y Lee Epstein, ·A Legal Voice for the Chicano Community: The Adivities of the Mexican American Legal Defense and Educational FoOO-, en Rodolfo O. de la Garza, (et. al.), The Mexican American Experience: An lnterdisciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985, p. 284. 
explorar la posibilidad de establecer una organizaci de este tipo que litigaran en favor de los mexicanos americanos. 21 Resultado del acercamiento con NAACP y con representantes de la fundaci Ford, se constituyel Fondo Mexicano Americano para la Defensa Legal y la Educaci (Mexican American Legal Defensa and Educational Fund -MALDEF).22 
MALDEF retomel modelo constitutivo de LDF. Con Tijerina al frente de la oficina en San Antonio y Mario Obledo como Consejero General en la ciudad de Los Ángeles, MALDEF comenzsu trabajo con dificultad pues al momento no existían abogados mexicanos americanos con experiencia para litigar casos de derechos civiles. Para lograr el impacto deseado, MALDEF requiride miembros directivos capacitados y de asociaciones con finnas prestigiosas, fundaciones y grupos nacionales. En los primeros quince as de existencia, MALDEF invirticerca de un mill de dares en la investigaci y promoci de programas educativos para estudiantes hispanos, para lo cual empleinvestigadores, expertos legales y abogados. 
Las prioridades iniciales de MALDEF fueron la educaci y los derechos políticos a los que posteriormente se agregaron asuntos como empleo, migraci, derechos de las mujeres y el desarrollo de actividades dentro de las escuelas de leyes y de liderazgo.23 Posteriormente, cuando Mario Obledo quedal frente tratde incrementar la visibilidad nacional de la organizaci. Para lograr lo anterior, 
21 NMCP, en especial a través su gano de defensa legal (LDF), promoviuna campa permanente contra la discriminaci y segregaci racial de los negros en las escuelas plicas desde los as veinte. Sus esfuerzos se vieron recompensados en los as cincuenta con la decisi a su favor en el caso Brown. (M. V. Tushnet, The NAACP's. Legal Strategy against Segregated Education, 1925-1950, Chapel Hill, The University of North Carolina Press, 1987, p.3) 
22 K. O'Connor y L. Epstein, art. cit., p. 284. 
23 J. Quinez, op. cit., p. 137. 
MALDEF participdirectamente en los casos judiciales que los padres mexicanos presentaron ante los tribunales federales y la Suprema Corte.24 
Los nuevos grupos encabezados por MALDEF trataron de esa forma de sacar ventaja de los principios legales desarrollados en el caso Brown, en específico las violaciones a la catorceava enmienda constitucional y de la Ley de derechos civiles. El argumento principal fue que en su opini se había negado la igualdad en oportunidades ·educativas a los nis mexicanos americanos al clasificarlos como lingsticamente discapacitados y por lo mismo se les colocaba en grupos separados.25 
Tanto a nivel nacional como local proliferaron las organizaciones legales entre las que destacaron El congreso de educadores hispanos, y El proyecto de educaci chicana (Chicano Education Project -CEP), en Colorado; El comitá de padres pro defensa de la educaci en Massachussets, Aspira en Nueva York, y MALDEF en Texas y Califomia. Gracias a la participaci de MALDEF y de las demás organizaciones chicanas en la arena judicial, hubo un progreso significativo en el establecimiento de programas de educaci biling. 
24 A en los casos en los que no MALDEF participaba directamente, expresaba su simpatía ~al (Amicus curiae) (K. O'Connor y L. Epstein, art. cit., p. 286).
25 
G. San Miguel, ·Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1980•, en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, pp. 179 y 180. 
3.2 Los caoa sobre derechos educativos 
3.2.1 Antecedentes 
Los primeros dos litigios presentados por mexicanos americanos ante tribunales federales se refirieron a la segregaci en las escuelas. Los fallos a favor de los demandantes en los casos Mendez v. Westminster School District y Delgado v. Bastrop lndependent School District establecieron precedentes importantes para que la Suprema Corte resolviera en el renombrado caso Brown v Board of Education que la discriminaci en las escuelas contradecía los principios constitucionales. 
En el caso Mendez v. Westminster School DistricP' (1946), un grupo de padres argumentaron que a las autoridades educativas negaban a sus hijos y a otros 5000 nis de ascendencia mexicana sus derechos constitucionales al forzarlos a asistir a escuelas •mexicanas" en los distritos escolares de Westminster, Garden Grove, Santa Ana y El Modemo en Orange County. El juez Paul McConnick falla favor de los padres de fonna definitiva el 18 de febrero de 1946. Catorce meses más tarde, el 14 de abril de 194 7, el fallo fue confinnado por el tribunal de apelaciones del noveno circuito en San Francisco. 
La resoluci en este caso puso fin a la segregaci de jure en Califomia y atrajo la atenci nacional de varios grupos entre los que se encontraban American Civil Liberties Union y National Lawyers Guild, NAACP, the American 
26 Mendez et al. v. Westminster School District of Orange County et al., 64 F Supp. 554 
(S.D. Calif. 1946) cit por G. San Miguel, ..Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1980", en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 180. 
Jewish Congress, the Japanese American Citizen League y políticos renombrados quienes expresaron su simpatía legal con los demandantes (amicus curiae). 'Z1 
El caso sentun precedente para la posterior eliminaci de políticas discriminatorias, y motiva las organizaciones mexicanas americanas a seguir luchando por los derechos educativos. En respuesta a la resoluci del caso Mendez, el Abogado general de Texas emitiuna opini legal en la que prohibía la separaci de nis mexicanos americanos en las escuelas plicas estatales.28 
En el caso Delgado v. Bastrop lndependent School District29 en 1948, los padres de familia, apoyados por la organizaci Foro Americano G.I, demandaron a los administradores de cuatro comunidades centrales de Texas. El juez dictamina favor de los padres y expresque ,a separaci en clases y escuelas ... era arbitraria y discriminatoria y violaba los derechos constitucionales de los demandantes garantizados en la catorceava enmienda".30 Se garantiz sin embargo, una excepci a los nis que no hablaban inglés y podían ser puestos en clases por separado dentro del mismo plantel so durante primer grado. 
27 /bid, p. 181. 
28 La opini legal no tuvo un efecto tangible, pues no existían mecanismos que aseguraran el fin de esta práctica, no obstante atrajo la atenci de LULAC que solicituna aclaraci al respecto. {G. San Miguel, ·Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1980", en Antoinette Sedillo Lez, {edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 181.)
29 Delgado v. Bastrop lndependents School District (1948) Civil Action No. 33 District Court of the United States, Westem District of Texas, cit por G. G. San Miguel, ·Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1980", en Antoinette Sedillo Lez, {edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 180. 
30 Civil Action no. 333, cit por G. San Miguel, ·Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1980", en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 182. 
3.2.2 Brown v. Board of Education 
El 18 de mayo de 1954 la Suprema Corte de Justicia resolvide fonna unánime en el caso Srown v. Board of Education31 que la segregaci racial en las escuelas plicas era anticonstitucional, al igual que las leyes estatales que pennitían actos de discriminaci. Con esta resoluci se derogel supuesto 
•separados pero iguales• de 189632 y, como consecuencia, se ordena todos los estados a integrar sus sistemas educativos. 33 
El caso Brown tuvo tres repercusiones: 1) no so se limita los cinco distritos escolares involucrados en el litigio, sino que se aplica todas las escuelas plicas del país; 2) sentun precedente para que en otros casos se prohibiera la discriminaci racial (lugares y transportes plicos y algunas actMdades privadas) 3) reforzel movimiento sociopolítico a favor de los derechos de las minorías y ayuda la aprobaci diez as después de la Ley de derechos clviles.34 
La decisi en el caso Brown no so modificlas relaciones entre estudiantes blancos y negros. Con el tiempo otras minorías fueron afectadas también. En el litigio en contra de la discriminaci en el estado de Texas, Cisneros v. Corpus Christi lndependent School District, los demandantes lograron que a los estudiantes hispanos se les identificara como un grupo étnico separado sujeto a violaciones por parte de las autoridades educativas. 
31 Brown v. Board ofEducation of Topeka, 347 U.S. 483 (1954) 
32 
En el caso Plessy v. Ferguson, 163 U.S. 537 (1896), la Suprema Corte establecila separaci entre blancos y negros en las escuelas. 
33 A pesar de las declaraciones irrevocables de la Suprema Corte, llevtiempo resolver problemas prácticos debido a la complejidad de la independencia local en el sistema escolar. (Arthur E. Sutherland, 81'he Constitutional Rights of Racial Minorities in the United States•, en Berman, Harold J. (edit.), Ta/ks on American Law, New York, Vintage Books, 1961, pp. 107-111 ). 
34 B. Strickland, art. cit., pp. 11 y 12 
3.2.3 Los casos sobre segregaci de mexicanos americanos 
El 4 de junio de 1970, el juez federal de distrito en Texas Woodrow Seals dictaminen el caso Cisneros v Corpus Christi lndependent School District'5 que los mexicanos americanos eran •un grupo minoritario étnico identificable". El tribunal encontrque el distrito escolar segregaba a los nis mexicanos americanos por lo que solicitque las partes involucradas desarrollar un plan que tomara en consideraci la convivencia de las tres mayorías étnicas: negros, blancos y mexicanos americanos. 
Cisneros es el primer caso en el que un tribunal reconoce de fonna ofacial a los mexicanos americanos como un grupo étnico para los propitos de integraci en las escuelas plicas. Esto resulta relevante considerando que previo a esta decisi, los distritos escolares, con el fin de cumplir los requisitos de integraci, colocaban a los estudiantes afro-americanos con los demás grupos minoritarios dejando a los blancos por separado. De esa fonna mantenían cierta segregaci pues argumentaban que los mexicanos eran blancos también. 
En todos los casos subsiguientes sobre discriminaci de mexicanos americanos, se recurria la decisi de los tribunales en el caso Cisneros. Al ganar reconocimiento judicial como minoría, la decisi del caso Brown y sus medidas consecuentes fueron extendidas a los estudiantes mexicanos 
35 Cisneros v Corpus Christi lndependent School District. Civil Action No. 68-C-95, cit. por Guadalupe Salinas, ·Mexican American and the Desegregations of Schools in the Southwesr, en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 155. 
americanos. De esa fonna se introdujo un nuevo grupo social en cuanto a los procesos de discriminaci. 36 
En 1970, un tribunal federal en el estado de Colorado que llevaba el caso Keyes v. School District No. I 37 afinnque en la medida en que los hispanos estuvieran concentrados en los salones de clases, se podía considerar a una escuela segregada. El distrito escolar apella decisi. El caso llega la tima instancia y la Suprema Corte dictaminen 1973 a favor de los demandantes después de la exposici de varios testimonios entre los que se encontraron los presentados por El Congreso de Educadores Hispanos. Esta organizaci chicana insistidurante las sesiones sobre la necesidad de establecer programas bilings-biculturales. El "Plan Cárdenas" propuesto por la organizaci fue aceptado y se ordensu implementaci en varias escuelas.38 
Otro caso que involucraba la segregaci de mexicanos americanos fue Perez v. Sonora lndependent School DistricP9 en el estado de Texas. La organizaci MALDEF presentpruebas de que la mesa directiva del distrito había votado una resoluci en 1938 por la que los estudiantes mexicanos americanos eran inscritos en la "escuela mexicana". Perez fue un caso muy importante al ser el primer caso de segregaci en el que el Departamento de Justicia intervino a favor de los mexicanos americanos. 
38 G. San Miguel, ·Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1980", en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 189. 
37 Keyes v. School District No/, 413 U.S. 198 (1973)
38 El Plan Cárdenas fue un programa piloto que posterionnente sirvicomo modelo para el dise de futuros programas.
39 Perez v. Sonora lndependent School District, Civil Actino No. 6-224 (5 de noviembre de 1970), cit por Guadalupe Salinas, art. cit., p. 169. 
Los tribunales enfrentaron una complicaci adicional al asunto de segregaci cuando trataron de impartir justicia y ofrecer por igual oportunidades educativas a los nis mexicanos americanos. La lengua matema de la mayoría de estos alumnos no era el inglés, por lo que no podía existir unifonnidad en los programas y planes de estudio. Al tratar de integrar los grupos dentro de las escuelas, los directores mezclaban a los nis limitados en inglés con otros alumnos y maestros que so hablaban inglés. De esa manera, las decisiones sobre segregaci comenzaron a incluir el componente de educaci biling. 
3.3 Loa caaoa aob,. educacl6n blllngDe 
En enero de 1968 el Congreso federal aprobla Ley de educaci bHing que pennitía el establecimiento de programas bilings con auspicio de fondos federales. La legislaci en materia de educaci biling pero en especial las regulaciones posteriores como el Memorando de 1970 y el impulso que recibieron las denuncias contra las prácticas discriminatorias en las escuelas por parte de la Comisi de Derechos civiles ofrecieron un marco propicio para que los padres de familia presentaran denuncias ante los tribunales federales. 
Los defensores del sistema biling esperaban que las escuelas plicas ayudaran al mantenimiento y preservaci de las lenguas y culturas natales de los grupos minoritarios discriminados. Los críticos, por el contrario encontraban una contraposici entre las políticas de integraci del gobiemo federal y el establecimiento de programas bilings. Para las organizaciones chicanas, en especial para MALDEF, esto no representaba un problema ya que proveer 
programas especiales para grupos lingsticos y culturales diversos no se oponía con el requerimiento constitucional de integrar las escuelas plicas. 40 
Los demandas en un principio de los padres mexicanos americanos contra la discriminaci escolar incluyeron paulatinamente el tema de educaci biling como en el caso United States v. Texas. Asimismo, la promoci en el ámbito federal de este tipo de instrucci facilita las minorías lingsticas a presentar argumentos a favor de sus hijos como en los casos Serna v. Portales y Lau v. Nichols. En ambos casos se obliga la implementaci de programas bilings. A partir de estas decisiones se desencadenuna serie de litigios que pretendieron hacer uso de los principios establecidos. 
3.3.1 United States v. Texas 
En el caso contra el distrito escolar independiente consolidado de San Felipe del Río, Texas, la Suprema Corte dictaminque las autoridades educativas violaban la catorceava enmienda constitucional, al igual que en el caso Brown, al discriminar a los estudiantes mexicanos americanos. Como resultado de la decisi de la Suprema Corte de Justicia, las autoridades educativas se vieron en la necesidad de reestructurar el distrito tomando en consideraci programas de educaci especial que ayudaran a los estudiantes mexicanos americanos a ajustarse al ambiente escolar que les presentaba conmoci cultural y lingstica. 
40 Los esfuerzos por incorporar educaci biling en el proceso de integraci indican que había decaído el interés por el tema de segregaci. (G. San Miguel, ·Mexican American Organization and the Changing of Politics of School Desegregation in Texas, 1945 to 1980", en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 190). 
La Suprema Corte decidia favor de los demandantes basándose en el reconocimiento que hacía de los estudiantes mexicanos como una minoría •sujeta a la protecci de la Ley de derechos civiles de 1964 y de la catorceava enmienda, en lo que se refiere a discriminaci racial y étnica en las escuelas plicas".41 Así se demostrque los estudiantes mexicanos tenían características como incompatibilidad cultural y deficiencias en el idioma inglés42, que les imposibilitaba beneficiarse del sistema educativo disedo para cubrir las necesidades de los estudiantes angloamericanos. Asimismo, detenninla necesidad de incluir elementos bilings y biculturales en el plan de estudio de los alumnos hispanos. 
Después de los testimonios y pruebas presentadas que evidenciaban las carencias de estos estudiantes, la Suprema Corte considerque los programas bilings -biculturales serían un vehículo para obtener la integraci escolar pues servirían no so a los estudiantes mexicanos, sino a los anglos por igual pues ayudarían a la integraci del sistema educativo. Los estudiantes angloamericanos estaban obligados a ajustarse a sus comparos mexicanos, y debían aprender a entender y apreciar sus diferencias culturales y lingsticas. El proceso enriquecería a ambos. 
United States v. Texas43 fue uno más de los tantos casos contra la discriminaci, pero tuvo la particularidad de que el tribunal superior obligla adopci de un programa extensivo biling -bicultural, pese a los 
.., /bid, pp. 37 y 38. 
42 Loe. cit. 
43 United States v. State of Texas, 324 F. Supp. At 25 (1971), cit por Nicholas Appleton, ·Multiculturalism and the Courts•, Los Angeles, National Dissemination and Assessment Center, Califomia State University, v. 2, no. 4, 1978 
cuestionamientos por parte del personal del distrito. Los programas bilings se concibieron, por lo tanto, como un medio para facilitar la transici exitosa de los estudiantes mexicanos americanos al sistema. 44 
3.3.2 Serna v. Portales45 
En 1972 un grupo de padres mexicano americanos presentaron una demanda contra un distrito escolar en Nuevo México. Durante esa época, la ciudad de Portales estaba dMdida en dos sectores: en el sur de la ciudad vivía la comunidad anglosajona, mientras que el norte era un barrio mexicano. Por lo anterior, las escuelas primarias reflejaban cierta composici étnica dependiendo del vecindario en el que se encontraran. 
Los demandantes aseguraban dentro del sistema escolar de Portales se llevaban al cabo prácticas discriminatorias pues el programa educativo estaba disedo para instruir a los nis de clase media de las familias angloamericanas y no consideraba las necesidades de los nis de habla hispana. Los padres no respaldaron sus reclamos en la desigualdad de instalaciones, personal o programas sino, por el contrario, en el hecho de que los planes de estudio eran exactamente los mismos y no consideraban las diferencias lingsticas de los alumnos. 46 
Los padres presentaron varias pruebas convincentes: demostraron que hasta 1970 ninguno de los docentes que prestaban sus servicios en las escuelas 
"N. Appleton, art. cit. p. 38. 
45 Serna v. Portales Municipal Schools, 351 F. Supp at 1279 (1972), cit por N. Appleton, art. cit. p.42.
48 Como en el caso Lau, los padres presentaron evidencias del bajo rendimiento de los sus hijos con respecto a sus comparos. 
plicas era de origen hispano, incluyendo quienes enseban espal en la preparatoria. Otra de las evidencias mostraba que en la escuela Lindsey donde el 86% de los alumnos era hispanos, so cuatro estudiantes de primer grado hablaban inglés. A pesar de la situaci precaria, el distrito no había solicitado dinero del presupuesto federal en este rubro, ni había aceptado la ayuda del estado de Nuevo México.47 
Por su parte el distrito escolar se defendiargumentando que no tenían obligaci de ofrecer programas adicionales pues los problemas de aprovechamiento de los alumnos no se debían a que existiera alg tipo de discriminaci. El distrito negaba toda responsabilidad sobre la situaci prevaleciente entre los alumnos hispanos. 
El tribunal falla favor de los padres pues considerque el distrito no había ofrecido programas educativos que garantizaran las oportunidades de los nis de habla hispana. Asimismo, concluyque debido a que los estudiantes minoritarios habían sido colocados en un ambiente escolar que no reflejaba sus necesidades educativas, las autoridades habían violado el derecho constitucional a la igualdad de protecci. 
El tribunal de apelaciones encontrde igual fonna una trasgresi de los derechos de los estudiantes establecidos en el título VI de la Ley de derechos civiles de 1964. 48 La mesa directiva del distrito apelnuevamente la decisi, 
' 7 Joaquín G. Ávila, •equal Educational Opportunities for Language Minority Children•, en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 294. 
41 Seg Appleton, esta diferencia era fundamental debida a la jerarquía constitucional y al hecho de que bajo la Ley de Derechos Civiles so podía obligar a las agencias que utilizaran recursos federales a implementar programas en beneficio de las minorías. Si en ambas decisiones, 
pero el fallo en la Suprema Corte de Justicia ocurrien el mismo sentido. Finalmente se rechazel plan que presentel distrito escolar de Portales con el fin de compensar los agravios, y se le ordendiser un programa de ensenza de la lengua y cultura maternas de los, estableciendo así el derecho de los alumnos a la educaci biling. 
Sema es el caso que probablemente ofrece un mejor sustento a favor de la educaci biling pues la sentencia establecique a -Un estudiante que no entendiera el idioma inglés y al que no se le proveyera instrucci biling se le estaba siendo negando de una educaci signif1cativa•. 49 De esa forma, la educaci biling trascendide un programa pennisivo a un método de instrucci obligatoria. 50 
3.3.3 Lau v. Nichols 
En el ámbito nacional el caso que tuvo mayor impacto en materia educativa fue el de Lau v. Nichols. 51 Sin ser esta una demanda interpuesta por grupos hispanos, el caso genergran polémica que ayuda legitimar la educaci biling, pues después de que los demandantes perdieron el juicio en la primera y segunda instancias, el caso fue presentado en la Suprema Corte de Justicia 
A principios de la década de los setenta el Distrito escolar de San Francisco atendía a un promedio de 2900 estudiantes de ascendencia china que no hablaban inglés, de los cuales solamente cerca de 1000 recibían cursos 
Lau y Serna, los tribunales hubieran apelado a la Constituci para basar su decisi, hubieran instituido la educaci biling como una norma obligatoria. (N. Appleton, art. cit. p 44 supra)49 Serna v. Portales Municipal Schools, 351 F. Supp at 1279 (1972), cit por N. Appleton, art. 
cit. p.42.
50 J. Ávila, art. cit., p. 295. 
51 Lau v. Nichols, 414 U.S. 563 (1974) 
adicionales de inglés. Los 1800 restantes, no recibían cursos suplementarios o instrucci biling. Los padres de trece de estos estudiantes interpusieron una demanda pues alegaban que se les estaba negando una educaci de calidad pues no podrían comprender el lenguaje en el que se les enseba. 
Los padres no estaban solicitando específicamente la puesta en práctica de programas bilings, sino simplemente esperaban que la mesa de directiva tomara ciertas medidas con el fin de corregir la situaci prevaleciente. Por tal motivo, los abogados argumentaron que, de no resolver el grave problema educativo a la brevedad posible, el personal del distrito escolar estaría violando la catorceava enmienda constitucional y la Ley de Derechos Civiles de 1964. 
Las pruebas ratificaron la situaci prevaleciente entre los alumnos chinos. De hecho, el personal administrativo había notado con anticipaci la frustraci y el mal desempe de los alumnos resultado de su incapacidad para entender las clases regulares. El distrito respondi sin embargo, que no había discriminaci porque los estudiantes hacían uso de las mismas instalaciones, contaban con los mismos maestros y los mismos horarios, por lo que se podía considerar que estaban ofreciendo igualdad en oportunidades a todos los alumnos. 
Tanto el tribunal de distrito como el de apelaciones fallaron a favor del distrito escolar pues no encontraron bases suficientes para determinar la existencia de discriminaci. El tribunal de apelaciones afirmque "no existían pruebas de que las deficiencias lingsticas de los demandantes estaban relacionadas con alg caso de discriminaci", 52 y sugería que el fracaso de los 
52 Lau v. Nichols, 438 F. •d. at 797 (1973) cit por N. Appleton, art. cit., p. 41. 
estudiantes se debía a problemas de orden personal que no estaban relacionadas con el sistema educativo. 
En la tima instancia el caso tomun giro inesperado pues la Suprema Corte de Justicia falla favor de los demandantes basándose en la Ley de derechos civiles de 1964 que prohibía a cualquier agencia que recibiera fondos federales a discriminar a una persona basada en su raza, color o nacionalidad. En ese sentido, se estableciun precedente para casos posteriores. 
El desaff'Ollo de habilidades básicas del idioma inglés es la esencia de lo que las escuelas plicas ensen. Un requisito indispensable para que un ni pueda participar de fonna efectiva en un programa educativo es que con anterioridad haya adquirido esas habilidades básicas. Aquellos estudiantes que no entienden inglés viven dentro de su sal de clases e~riencias incomprensibles que en ninguna fonna resultan signifacativas. 53 
La Suprema Corte dictaminde forma unánime el 21 de agosto de 1974 que el Distrito escolar unifacado de San Francisco no había provisto de igualdad de tratamiento a los nis de origen chino, por lo que se le obliga tomar medida altemativas como la contrataci de personal biling y la utilizaci de libros de texto suplementarios. El personal administrativo del distrito se vio obligado a diser un plan de estudios altemativo que auxiliara a los estudiantes chinos, filipinos e hispanos en su transici. 
La decisi de la Suprema Corte en el caso Lau fue importante por tres razones. Primero, mostrel interés del tribunal superior en cuanto a las barreras que presenta el lenguaje en el plano educativo. Segundo, responsabiliza las autoridades educativas sobre el problema del aprendizaje del idioma. Tercero, 
s., Lau v. Nichols, 94 S Ct at 788 (1974) cit. por N. Appleton, art. cit., p. 41 
con su decisi la Suprema Corte apoyel establecimiento de regulaciones federales que obligaran a los distritos escolares a tomar las medidas necesarias. 54 
De esa fonna, la decisi de la Suprema Corte reafirmel contenido del Memorando del 25 de mayo y establecique el presupuesto federal debería ser utilizado para ofrecer servicios que garantizaran acceso igualitario a los programas de instrucci a los estudiantes de grupos minoritarios. 55 
3.3.3.1 Los Remedios Lau 
Como consecuencia de este dictamen, en 1975 el comisionado de Educaci, Terrel Bell, expuso una serie de medidas conocidas como the Lau Remedies51 con el fin orientar a los distritos escolares en la fonnulaci de programas educativos adecuados. Los Remedios Lau especificaban cuatro procedimientos que el personal educativo debería seguir: 
a) 
identificar el idioma matemo de los estudiantes y evaluar sus habilidades en el idioma, 

b) 
determinar un programa de educaci biling apropiado para los estudiantes con conocimientos limitados en inglés, 

c) 
precisar el tiempo que los estudiantes deberían pennanecer en el programa e indicar cuando estuvieran preparados para incorporarse a las clases regulares en inglés, 

d) 
detenninar los requisitos profesionales de los maestros que se contrataran para estos programas. 57 


Con estos lineamientos, las escuelas primarias estaban obligadas a proveer 
a los estudiantes minoritarios instrucci especial de inglés como segunda lengua 
y de materias académicas en su propio idioma. Lo más significativo fue que los 
54 J. Ávila, art. cit., p 294. 55 /bid, pp. 269-270. 56 United States Department of Health, Education and Welfare, Task Force Findings 
Findings Specifying Remedies Availab/e for Eliminating Past Educational Practices Ruled Unlawful under Lau v. Nichols, 11 de agosto de 1975. 57 J. Lyons, art. cit., p. 5, y G. San Miguel, art. cit. p. 270. 
Remedios Lau estipulaban que la ensenza del inglés como segundo idioma (ESL) por sí misma no era un recurso suficiente por lo que resaltaba la necesidad de la educaci biling.58 
La crítica fundamental que recibiel departamento de educaci con relaci a los Remedios Lau fue que estas medidas no tenían un carácter obligatorio pues no fueron publicados de fonna oficial. No obstante los lineamientos · derivados de los Remedios si fueron definitivos al crear los planes instrumentales contra la discriminaci lingstica en los distritos escolares. 
Un a más tarde, la Oficina de Educaci federal dispuso recursos para la creaci de nueve centros regionales de Asistencia Biling General con el objetivo de ofrecer servicios y asistencia técnica a los distritos escolares y agencias educativas que tuvieran estudiantes limitados en inglés. 59 De esa fonna, los programas bilings proliferaron y se beneficia un nero importante de estudiantes de origen mexicano. 
3.3.4 Aspira v. Board of Education ofthe City of New York 
En la ciudad de Nueva York, grupos hispanos encabezados por la organizaci puertorrique Aspira interpusieron una demanda contra el distrito escolar en la que alegaban la falta de programas adecuados para los alumnos con conocimientos limitados en inglés. Tras dos as de litigio, el caso se resolvien 
58 Guadalupe San Miguel, •eontlict and Controversy in the Evolution of Bilingual Education in the United States: an lnterpretation•, RodoHo O. de la Garza, (et. a/.), The Mexican American Experience: An lnterdisciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985, p. 270. 
59 G. Keller, art. cit., p. 4. 
agosto de 197 4 mediante un acuerdo entre ambas partes que resulten la creaci de programas bilings. 
En el caso Aspira v. Board of Education of the City of New York, el tribunal dictamina favor de los alumnos con conocimientos limitados en ingles y obligal distrito escolar a implementar programas de educaci biling en la Ciudad de Nueva. El mandato establecía que estos estudiantes no debían recibir instrucci en materias sustanciales en  idioma que les dificultara su participaci en la clase. El acuerdo incluyel establecimiento de programas vocacionales y de educaci especial. 
El factor que persuadifinalmente a las autoridades educativas a acceder a las demandas de los hispanos fue el precedente del caso Lau, pues de continuar el litigio ante los tribunales superiores de apelaci, habría sido evidente que éstos hubiesen fallado a favor de los demandantes. Esta caso marcun paso definitivo hacia la incorporaci de la educaci biling dentro del sistema escolar norteamericano.60 
3.3.5 Ríos v. Read 
La opini que un tribunal federal emitien el caso Rlos v. Read reafinnlas obligaciones impuestas a los distritos escolares con relaci a los estudiantes con conocimientos limitados en inglés. En esta ocasi, los padres demandantes solicitaron a las autoridades educativas en Long lsland la infonnaci concemiente a las clases de inglés como segunda lengua con el fin de evaluar el programa. El personal del distrito de Patchogue Medford respondique una investigaci de 
80 R. Femández, art. cit., p. 422. 
esa índole no era necesaria pues el distrito estaba tomando las medidas necesarias para ayudar al desempe de sus alumnos. 
El tribunal determinque el distrito, a pesar de que ofrecía un programa con el fin de remediar las necesidades de los estudiantes con conocimientos limitados en inglés y que contaba con un departamento biling, violaba las disposiciones del caso Lau: 
No es suficiente ofrecer un programa para los estudiantes en desventaja o contratar a maestros bilings; por el contrario, la cuesti radica en que el programa debe estar disedo para asegurar en la medida en que sea posible el desarrollo del estudiante en el idioma inglés. Un programa inadecuado puede resultar tan dano para un estudiante que no habla inglés como la falta de programas.61 
Por primera vez, un tribunal de distrito ampliel significado de la decisi Lau al hacer referencia directa a la legislaci federal en materia de educaci biling, en especffaco a las enmiendas de 197 4. El tribunal además admitique el incremento cuantitativo de programas bilings resultaba inadecuado si a su establecimiento no acompaba la bqueda de igualdad de oportunidades educativas. La resoluci de este caso estableciun precedente al determinar que la importancia de un programa biling radicaba en su eficacia y no su existencia. 82 
61 
Rios v. Read, cit por Herbert Teitelbaum y Richard J. Hiller. 11Bilingual Education: The Legal Mandate", en Henry T. Trueba, Carol Bamett Mizrahi, Bilingual Multicultural Education and the Professional. From Theory to Practice, Rowley, MA, Newbury House. 1979, p. 29. 
82 H. Teitelbaum y R. J. Hiller, art. cit, p. 29. 
3.3.6 Otero v. Mesa County Va/ley School District no. 51 
Este caso fue presentado en 197 4 en un tribunal federal de distrito por un grupo de abogados pertenecientes a las organizaciones MALDEF, el Proyecto de Educaci Chicana (CEP), y la Asistencia Legal Rural de Colorado (Colorado Rural Legal Assistance -CALA). La demanda interpuesta alegaba que el programa educativo y la fonna de contrataci de maestros del distrito discriminaban a los estudiantes mexicanos americanos residentes de Grand Junction, Colorado. 
Los padres apoyaron su demanda en el precedente creado por el caso Lau pues consideraban que al igual que aquellos estudiantes el sistema educativo discriminaba sus hijos al utilizar un plan de estudios que no tomaba en cuenta sus necesidades lingsticas y culturales. Para cesar la discriminaci y con el fin de asegurar la igualdad de los estudiantes mexicanos americanos, los padres solicitaron al distrito la adopci de un programa de educaci biling-bicultural. 
Las autoridades educativas, por su parte objetaron los argumentos anteriores, pues consideraban que el distrito so estaba obligado a ofrecer instrucci especial en inglés hasta que los estudiantes fueran capaces de participar en el plan de estudios regular. De acuerdo con el distrito, las escuelas no tenían obligaci de asegurar que los alumnos con conocimientos limitados en inglés tuvieran el mismo desempe que los estudiantes regulares. 
Finalmente el juez falla favor del distrito escolar pues considerque no existía evidencia suficiente de que el programa sugerido por los padres respondería a las necesidades de los nis mexicanos americanos en Grand Junction. Los demandantes no pudieron demostrar que su propuesta era lo suficientemente segura como para vedar el control al distrito escolar sobre la planeaci de los programas educativos. 
El litigio se convirtien un asunto político en el que hubo respuestas hostiles y acusaciones por parte de miembros destacados de la comunidad mexicana americana.63 Otero v. Mesa County Valley School District64, fue un detonante de la situaci de descontento prevaleciente e incrementla participaci política de los mexicanos americanos. Pese a su derrota ante los tribunales los padres obtuvieron apoyo significativo de la opini plica; y, como consecuencia, al poco tiempo la legislatura estatal enmendel acta de educaci biling.65 
3.3.7 Otros casos 
En 1974, el Congreso aprobuna enmienda a la Ley de educaci primaria y secundaria de 1965, en la que otorgaba un presupuesto adicional al de los programas locales bilings. Esta partida especial estuvo destinada a la realizaci de actividades comunitarias suplementarias, educaci de adultos, programas preescolares de preparaci, entrenamiento de docentes y asistencia técnica. Ley de iguales oportunidades educativas, como se le conoci acorden principio, que ning estado podía negar oportunidades a los estudiantes por su raza, color, género o nacionalidad. El apoyo federal generuna respuesta en el ámbito estatal donde se adoptaron legislaciones al respecto 
83 Un periico local cubricon detalle el desarrollo del proceso incrementando con ello la participaci de los miembros de la comunidad. 
84 408 F. Supp. 162 (D. Colo. 1975). y 568 1312 (10th Cir. 19n), cit por Rachel F. Moran, ·emngual Education as a Status Conflicr, en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, p. 128. 
85 Loe. cit. 
A partir de ese a, y en respuesta a las decisiones en los casos anteriormente mencionados, tanto los tribunales federales como los estatales resolvieron numerosos litigios que contribuyeron a la implementaci de programas bilings y a reforzar la opini plica a favor de las minorías lingsticas. Los siguientes son so algunos ejemplos: 
En 1975, un grupo de padres hispanos se suma las demandas en contra de un distrito escolar en Connecticut. La resoluci del tribunal en el caso United States v. Board of Education of Waterbury" no so dio a los padres la victoria, sino que les permitiparticipar en el dise de un plan de estudios biling que ayudara a remediar las necesidades lingsticas de los estudiantes. 
En otro caso en Massachussets, Margan v Kerrigan,n, El comité de padres pro defensa de la educaci, alegque la asignaci de los estudiantes era inadecuada pues dispersaba de forma excesiva a los estudiantes de habla hispana, negándoles la oportunidad de recibir programas especiales. El tribunal de distrito ordenque las autoridades educativas clasificaran a los estudiantes de tal forma que pudieran cumplirse los objetivos de los programas bilings estatales. 
En Uvalde, Texas, un grupo de padres presentuna demanda en contra la segregaci de escuelas plicas. En el caso Mora/es v. Shannon, los demandantes tuvieron una ventaja adicional cuando se presentaron ante el tribunal de apelaciones del quinto circuito pues fundamentaron sus argumentos no 
86 United States v. Board of Education of Waterbury Civil Action No. 13 465 (D. Conn. 1975), cit por J. Ávila, art cit. p.295. 
67 Margan v. Kerrigan, 401 F Supp. 216 (D.C Mass, 1975), cit por J. Ávila, art cit. p.295. 
so en la Ley de derechos civiles, sino en la recientemente aprobada Ley de iguales oportunidades educativas de 197 4. 
Finalmente, con el inicio de la presidencia de Ronald Regan hubo un retroceso en lo que respecta a la educaci biling y los esfuerzos de las organizaciones chicanas se vieron frenados. Debido a la falta mecanismos que probaran resultados ef1Cientes, la nueva administraci considernecesario reducir los fondos otorgados a estos programas, abandonpor completo las disposiciones Lau y buscprogramas altemativos para el aprendizaje del inglés sin la utilizaci de otro idioma. 
Además del grave recorte presupuestal al Título VII, el Secretario de educaci solicital Congreso utilizar estos fondos federales de fonna discrecional. El Congreso resolviotorgar las peticiones al Secretario, pennitial Departamento de educaci utilizar el 25% de los recursos del Título VII en programas alternativos no bilings, dio flexibilidad para usar el resto y autorizrestringir a tres as el tiempo en el que un estudiante podía pennanecer en un programa biling. 
Durante ese período organizaciones como English Only ejercieron presi dentro del Congreso federal y los congresos estatales para eliminar los programas bilings. En varios estados se aprobaron iniciativas que establecían el inglés como el idioma oficial y prohibían los programas bilings en las escuelas plicas. Al abandonar el ejecutivo federal el tema de la educaci biling, las autoridades estatales y locales no fueron forzadas a proveer programas de este tipo. Con ello disminuyeron drásticamente los casos ante los tribunales, pues los pocos presentados recibieron fallos en contra. 
Conclualonu 
Las organizaciones chicanas aprovecharon la coyuntura favorable para presentar casos sobre educaci biling en los tribunales federales. Los precedentes establecidos por los fallos sobre segregaci y la subsecuente integraci racial en las escuelas favorecieron a las minorías. Adicionalmente, la aprobaci de la Ley de educaci biling y la promoci de programas por parte del ejecutivo ofrecieron un marco legal propicio para la presentaci de casos. Los mexicanos americanos encontraron en los litigios una fonna más de presi política para forzar el establecimiento de programas bilings. 
Cada caso ofreciun antecedente apropiado para la presentaci de nuevas quejas. En Cisneros, al reconocer de fonna oficial que los mexicanos americanos eran un grupo étnico reconocible sujeto a violaciones por parte de las autoridades educativas. En United States v. Texas se creun sistema unitario que integraba a los estudiantes y se obligal distrito escolar a proveer programas bilings -biculturales. En el caso Lau se responsabiliza las autoridades educativas sobre el problema del aprendizaje del idioma y como consecuencia se crearon regulaciones federales que obligaran a los distritos escolares a tomar las medidas necesarias. Serna es el caso que probablemente ofrece mayor apoyo al bilingsmo pues sustentque se negaba una instrucci significativa a los estudiantes que no hablaban inglés y que no contaban con programas educativos en su idioma natal. 
A principios de la década de 1980 la presentaci de casos judiciales en materia de educaci biling ante tribunales federales decrecipor la falta de interés del gobiemo federal bajo la administraci del presidente Reagan. Los distritos por su parte habían implementado programas que por la falta de recursos y de métodos de vigilancia y evaluaci no habían podido probar su efectividad. Poco a poco los padres dejaron de demandar este tipo de programas para la instrucci de sus hijos. La etapa de promoci de la educaci biling por parte del poder federal había concluido. Los estados siguieron la misma dinámica. 
CONSIDERACIONES FINALES 
Aunque la educaci biling en los Estados Unidos no desaparecidurante las dos timas décadas del siglo XX, desde 1980, las opiniones se polarizaron generando movimientos radicales. La oposici a la educaci biling se fortalecial grado en que se la puso en entredicho. La Ley de Educaci Biling de 1968 y sus posteriores enmiendas se consideraron como uno más de los programas contra la pobreza que pretendía ayudar a los grupos subordinados, pero que no obligaba a las escuelas al uso de la lengua matema de los alumnos. 
En la década de los ochenta, y especialmente durante la administraci de Ronald Reagan, los legisladores fueron particularmente hostiles hacia la educaci biling.1 Los programas dejaron de recibir fondos suficientes para inscribir a los estudiantes que los requerían y de fonna progresiva hubo esfuerzos por eliminar1os. El 3 de marzo de 1981, el periico The New York Times citla declaraci del presidente Reagan: "lt is absolutely wrong and against the American concept to have a bilingual education program that is now openly, admittedly, dedicated to preserving their native language and never getting them adequate in English so they 
1 Durante ese periodo organizaciones como English Only, fundada por el senador Hayakawa en un proyecto para frenar la migraci, ejercieron presi dentro del Congreso Federal y los congresos estatales para eliminar los programas bilings Esta organizaci tuvo gran éxito en estados como California donde en 1986 se aprobla Proposici 63 que establecía el inglés como el idioma oficial del estado. 
can go out into the job marker. 2 El gobiemo federal atribuya la educaci biling 
el fracaso de los estudiantes. 
En 1985, William Bennett, el Secretario de Educaci, sugirique no existía 
evidencia de que los nis de minorías lingsticas se hubieran beneficiado de la 
Ley de educaci biling3, por lo que solicitque el 25% de los recursos del 
Título VII fuera empleado para programas monolings de instrucci altemativa.4 
Siguiendo la misma tendencia, desechlos lineamientos que el ejecutivo había 
pronunciado anterionnente, en particular el Memorando de 1970 y los Remedios 
Lau, argumentando que no tenían fuerza legal. De esa fonna. el gobiemo federal 
deja los administradores locales crear sus propias políticas. 5 
Las políticas estatales siguieron la misma tendencia del gobiemo federal. 
En 1981, la legislatura en Colorado eliminlos programas estatales de educaci 
biling, y el Gobemador Richard Lamm, quien anterionnente había apoyado la 
educaci biling, se opuso a vetar esta legislaci a pesar de las slicas y 
protestas de los legisladores mexicanos americanos. En Texas el congreso 
hubiera autorizado la eliminaci de no ser por el mandato de un tribunal federal 
2 
Cit por, Kenji Hakuta, Mirror of Language. The Debate of Bilingualism, Basic Books, New York, 1986, p. 207 y Colin Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd,1996, p. 170. 
3 Fue so un argumento político pues existían para 1985 investigaciones realizadas por agencias dentro del Departamento de Educaci que probaban la efectividad, no so teica sino práctica, de los programas bilings en los Estados Unidos. Véase Rudolph C Troika, "Research Evidence for the Effectiveness of Bilingual Education", Los Angeles, National Dissemination and Assessment Center, California State University, v. 2, no. 5, 1978 y American lnstitute for Research, Evaluation of the lmpact of ESEA Tttle VII Spanishl English Bilingua/ Program, Los Angeles, National Dissernination and Assessrnent Center, California State University, v. 2, no. 1, 1978. 
4 Aun cuando los miembros del Hispanic Caucus trataron de persuadir al Secretario de la necesidad de la educaci biling, quien accedien algunos puntos, el Congreso resolviotorgar las peticiones al Secretario fondos federales de forma discrecional y se le autorizrestringir a tres as el tiempo en el que un estudiante podía pennanecer en un programa biling. r,,/eyr, Thomas Hispanic USA. Breaking the Melting Pot, New York, Harper & Row Publishers, 1988, p.66) 
! C. Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd,1996, p. 171. 
que le requería el mantenimiento y expansi de estos programas. La educaci biling en Arizona y Califomia recibiel mismo trato. 6 
Pese a los intentos posteriores de los gobiemos de George Bush7 y Bill Clintonª por replantear nuevas metas para la educaci biling dentro del esquema de globalizaci econica, los estados manifestaron su oposici abierta. El resurgimiento de tendencias antiemigrantes y la presi ejercida por ciertas organizaciones en los as noventa convencieron a la poblaci latina en los estados del suroeste que la educaci biling no era adecuada. En especial, la primera generaci de migrantes insistien que sus hijos aprendieran solamente inglés a fin de asimilarse con rapidez a la sociedad dominante. 
Por estas razones, la historia de la educaci biling en los Estados Unidos puede ser interpretada como un movimiento constante de ideas, ideologías y percepciones. El apoyo y la oposici abierta a la educaci biling han dependido en gran medida de proyectos y políticas educativas más generales que bajo diversas circunstancias el gobiemo federal ha promovido en diferentes etapas. 
La educaci biling en los Estados Unidos entonces puede ser entendida dentro del contexto histico de inmigraci y de los movimientos políticos tales como los derechos civiles, la equidad de oportunidades educativas y del debate 
1 
Rodolfo O. de la Garza, Public Policy Priorities of Chicano Política/ Elites, Washington, Overseas Development Council, 1982, p 13 
7 En 1991 firmla Orden Ejecutiva para la Educaci de los Hispanos y estableciuna Comisi Consultora para la excelencia educativa. La poblaci latina participactivamente en la formulaci de propuestas para mejorar la educaci biling por medio de organizaciones reconocidas a nivel nacional. 
1 El gobierno demrata buscaba instrumentar una reforma educativa profunda a nivel federal. En 1995 se realizaron nuevas enmiendas a la Ley de Educaci Biling otorgando mayores recursos al Título VII e incluyendo disposiciones en materia de capacitaci magisterial. 
entre las políticas federales de asimilaci y pluralismo. Las políticas educativas han atravesado por períodos que muestran cambios en las perspectivas discemibles en preferencias, prácticas e ideologías de políticos, administradores, y educadores. 
No existen certezas en cuanto a su futuro; so puede esperarse que ocurrirán cambios; existirán periodos cuando la educaci biling será criticada, prohibida o rechazada, pero también existirán reacciones que la favorecerán y · periodos de aceptaci en los que ocasionalmente se abrirán espacios para el progreso de esta política. 9 La participaci de la comunidad mexicana americana será fundamental para hacer avanzar está política. 
Hoy más que antes, los hispanos en los Estados Unidos se encuentran en una situaci política privilegiada. Existe una apertura de la sociedad que acepta y adopta elementos latinos y mexicanos. No so se admira la cultura, sino que se acepta a los mexicanos americanos como un grupo social importante. Hoy los mexicanos de origen en los Estados Unidos confonnan la minoría más numerosa. En especial ahora los mexicanos americanos ocupan puestos plicos que los colocan en una posici detenninante para tomar decisiones. Frente a este feneno, los educadores, legisladores, padres y organizaciones tienen el reto de reevaluar los objetivos de la educaci plica en general y de la instrucci biling en particular. 
En mi opini existen dos áreas en las que los mexicanos americanos pueden promover y continuar planteando la educaci biling como un proyecto 
9 C. Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd,1996, p. 171. 
viable. Por una parte, dada la descentralizaci del sistema educativo que pennite a los distritos escolares elaborar los planes de estudios de acuerdo a su propia discrecionalidad, la mayor batalla por establecer programas bilings ocurrirá a nivel local. Por el otro, el ámbito federal, el Congreso seguirá siendo un foro para presentar propuestas que favorezcan esta política educativa. 
Debido a los antecedentes legislativos federales que autorizan la puesta en práctica de este tipo de programas, la participaci de los mexicanos americanos deberá de estar dirigida a tomar acciones concretas a nivel estatal y municipal. En especial, el mayor reto lo tendrán los padres quienes al demandar programas de este tipo para sus hijos podrán obligar a los distritos escolares a su implementaci. 
A pesar de las reformas que impulsla administraci de Reagan sobre los recursos otorgados bajo el Trtulo VII, hasta la fecha el gobiemo federal sigue otorgando algunos fondos para el establecimiento de programas bilings (aunque no en la misma medida que lo hizo durante la etapa de promoci abierta). La aprobaci de la Ley Federal de Educaci Biling y las enmiendas· posteriores dejaron asentado un precedente para la solicitud de programas bilings, pues se estipulque cuando los padres de 20 alumnos o más requirieran un programa biling, las autoridades educativas locales deberán proveerles dicho programa. 
Los padres asimismo tienen la prerrogativa de vigilar la operatividad del programa en el que se encuentran sus hijos. De la misma manera que se interpusieron las demandas en materia de educaci biling durante la década de 1970, los padres pueden auxiliarse de las organizaciones mexicanas americanas para presentar casos ante los tribunales federales a fin de obligar a 
las autoridades educativas a ofrecer programas que satisfagan las necesidades de 
sus hijos. 
La promoci de la educaci biling a nivel local dependerá también de la participaci de los padres de familia y educadores mexicanos americanos en las mesas directivas y los departamentos de educaci biling dentro de los distritos escolares. La implementaci de programas bilings depende en mayor medida de las decisiones que se toman directámente en estas dos instancias; por ese motivo, el diálogo y la colaboraci de los mexicanos americanos con las autoridades educativas será fundamental. 
Existen otros temas que los padres y educadores deberán plantear de manera simultánea a fin de favorecer una educaci de calidad para los estudiantes mexicanos americanos. Así la discusi deberá girar en tomo los siguientes objetivos: 1) incrementar el apoyo econico a las familias pobres; 2) elevar el rendimiento académico de los estudiantes; 3) aumentar los recursos financieros de las escuelas y en especial los fondos de los que dependen los programas bilings; 4) fomentar en el desarrollo del personal; 5) invertir en la investigaci y evaluaci de programas; 6) fomentar la cooperaci más cercana entre los maestros y los padres; y 7) crear lazos con tas universidades para garantizar la educaci superior.10 
Hoy en día existen organizaciones estatales y nacionales que promueven ta educaci biling a través de conferencias, talleres, y congresos. En especial, la Asociaci Nacional de Educadores Bilings (Nationat Association of Bilingual 
10 Melissa Roderick discute algunas de estas estrategias en ·Hispanics and Education•, en Pastora San Juan Cafferty y David W. Engstrom (edit.), Hispanics in the United States, New Jersey, Transaction Publishers, 2000. 
Educators --NABE) y la Asociaci de Educadores Bilings de California {Califomia Association of Bilingual Educators --CABE)11 , han llegado a obtener cierta influencia sobre las autoridades educativas. Los educadores mexicanos americanos podrán encontrar en este tipo de organizaciones aliados en el impulso de la educaci biling. 
También a nivel regional, la cooperaci con los medios de comunicaci, específicamente los periicos y las estaciones de radio locales será trascendente. Debido a la confonnaci de las comunidades mexicanas en las áreas rurales, la infonnaci y las opiniones que emiten los medios repercuten en las acciones que los padres toman. Por esa raz será importante que los maestros den a conocer a través de ellos las ventajas que tienen los programas bilings sobre los programas de aprendizaje de inglés como segunda lengua. 
Por su parte, los legisladores mexicanos americanos dentro del Congreso federal tendrán el reto de regresar a la agenda legislativa el tema de la educaci biling. Hasta hoy los recursos que reciben los distritos escolares para implementar programas bilings provienen en su mayoría del Título VII; sin embargo, desde la etapa de promoci abierta a la educaci biling no se ha incrementado de fonna sustancial el presupuesto. Los legisladores podrán justificar un incremento al presentar proyectos concretos como sucedia finales de la década de 1960. 
Adicionalmente, los legisladores mexicanos americanos pueden reformular la importancia de la educaci biling al plantearla como una garantía individual y 
11 
Una referencia más extensa sobre los objetivos y estrategias de estas organizaciones pueden encontrarse en http://www.nabe.org y http://www.cabe.org 
un derecho de libre elecci que los padres tienen. Así la educaci biling puede plantearse como parte de los derechos lingsticos. Este campo sin duda presentará grandes desafíos pues no será sencillo que el gobiemo federal acepte abiertamente el uso de otros idiomas en otros ámbitos además del educativo. No obstante, a la larga, esta vía podría garantizar definitivamente el derecho a la educaci biling. 
Eri el ámbito intemacional, algunas organizaciones como las Naciones Unidas a través de la UNESCO y la Uni Europea se ha pronunciado a favor de los derechos de grupos étnicos como la igualdad de trato contra la discriminaci, la libertad de culto, la libertad de expresi, la libertad de movimiento y el derecho a la educaci e informaci. Se ha planteado que los países miembros de estas organizaciones deben promover la ensenza de la lengua matema y la cultura del país de origen de los hijos de los trabajadores migrantes.12 Algunos de estos postulados aunque con prudencia pueden ser empleados por los legisladores mexicanos americanos. 
Debido a las características del sistema político norteamericano, la estrategia que en mi opini puede resultar más efectiva será plantear los derechos lingsticos como parte de las garantías individuales y no como un derecho inherente a las minorías étnicas o lingsticas.13 Varios casos sobre discriminaci laboral y personal que recientemente se han presentado ante la 
12 C. Baker, Foundations of Bilingual Education and Biligualism, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd, 1996, p. 355. 
13 De acuerdo con Elizabeth Clark, durante el siglo XIX las mujeres y afro-americanos optaron por esta estrategia de "individualizaci" a fin de obtener el derecho a la ciudadanía. De esta forma, plantearon sus derechos co parte de las garantías individuales y no como un derecho corporativo. (Elizabeth Clark, "Breaking the Mold of Citizenship: the 'Natural' Person as Citizen in Nineteenth-Century America", en Austin Sarat y Thomas R. Keams, Cultural Pluralism, ldentity Politics and the Law, The University of Michigan Press, 1999, pp. 27-48.) 
Suprema Corte de Justicia han fundamentado sus demandas en la Catorceava Enmienda Constitucional y la Ley de Derechos Civiles.14 En este campo será importante la participaci de los abogados y las organizaciones legales mexicanas americanas para formular los argumentos necesarios que orienten a los tribunales federales a dictaminar a favor de los miembros de minorías lingsticas. 
No obstante, debido a la naturaleza cambiante de la opini plica sobre la educaci biling, los diversos grupos de mexicanos americanos deberán también esperar en cualquier momento que existan iniciativas para eliminar los recursos federales que permiten la existencia de los programas bilings, tal como ocurridurante la década de 1980.. Ante tales circunstancias, los mexicanos americanos se deberán plantear otras estrategias a fin de garantizar la pennanencia de la educaci biling en las escuelas plicas. 
. 14 Véase Bill Piatt, -roward Domestic Recognition of Human Right to Language•, en Antoinette Sedillo Lez, (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, Nueva York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995. pp. 1-22. 
BIBLIOGRAFIA 
ARTICULOS 
Alvarez. Rodolfo, "The Psycho-Historical and Socioeconomic Development of the Chicano Community in the United States·, in Rodolfo O. de la Garza The Mexican American Experlence: An lnterdisdplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985. 
Appleton, Nlcholas, "MulticulbJrallsm and the Courts·, Los Angeles, National Disserninatlon and Assessment Center, California State University, v. 2, no. 4, 1978. 
___, Daniel Jordan y Michele Papen-Jordan, ·eulbJral Pluralism and the Social Structure: a Systems Vtf!NI', Los Angeles, National Dlssemination and Assessment Center, California State University, v. 2, no. 51978. 
Arce, Carlos H., ·La poblaci chicana: diversidad y perfl demogréfico, implicaciones para la ena.aesta nacionar, en David R. Maciel, y José GuDlermo Saavedra (coord. ), Al norte de /a frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, pp. 189-219. 
Avila, Joaquln G., -equal Educational Opportunities for Language Minority Children·, en Antoinette Sedillo Lez. (edit.), Latinos in the United States, Latino Language and Education, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, pp. 293-303. 
Bemal, Joseph, "The Role of the State·, en Henry Sioux Johnson y William J. Heméndez, (edits.), Educating the Mexican American, Valley Forge, PA, Judson Press, 1970, pp. 363-368. 
Blanco, George M., "The lmplementation of Bilingual Education Programa in the United states·, en Bernard Spolsky y Robert L. Cooper (edit.), Case Studies in Bilingual Education, Newbury House Publishers, Massachusetts, 1978, pp. 
454-501. 
Brantley, Harold C., 9The lmplementation of a Program of Bilingual lnstruction·, en Henry Sioux Johnson y William J. Heméndez, (edits.), Educating the Mexlcan American, Valley Forge, PA, Judson Press, 1970, pp. 250-256. 
Bustamante, Jorge A., • Los chicanos vistos desde una perspectiva mexicana•, en en David R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord. ), Al notte de la frontera: e/ pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, pp. 79-97. 
Cafferty, Pastora San Juan, -rhe Language Question·, en Pastora San Juan Cafferty y David W. Engstrom (edil), Hispanics in the United States, New Jersey, Transaction Publishers, 2000, pp. 69-95. 
Carter, Thomas P., 9Pr&partng Teachers for Mexlcan-American Children·, en Henry Sioux Johnaon y William J. Heméndez. (edits.), Educating the Mex/can American, Valley Forge, PA. Judson Presa, 1970, pp. 193-209. 
Casanova, Ursula, -&lingual Education: Politics or Pectagogy?·, en Colln Baker y Ofelia Garcla (edita.), Polcy and Practlce In Bllngual Educatlon, A Reader Extendlng the Foundatlons, Philadelphia, Multlingual Matters Ltd,1996, pp. 15-23. 
C8880, Father Henry J., -Va basta, the Siesta is Ovar', UNIAS Conference on lncraasing Opportunities for Mexican American Students in Higher Education, mayo 1969, en Henry Sioux Johnson y Wliam J. Heméndez, (edita.), Educating the Mexlcan American, Valley Forge, PA, Judson Presa, 1970, pp. 93-99. 
Cazden, Courtney B. and Ellen L. Leggett. ªCulturally Responsiva Education: A Discusslon of Lau Remedies 11, Los Angeles, National Dlsseminatlon and Assessment Center, california State University, v. 2, no. 2, 1978. 
Clark, Elizabeth, "Breaking the Mold of Citizenship: the Natural Personas Citlzen in the Nineteenth Century Amertca· en Austin Sarat y Thomas R. Keams, Cultural Pluralism, ldentily Politics, and the Law, The University of Michlgan Presa, 1999, pp. 27-48. 
Cummins, Jim, ·eHingual Education and Anti-racist Education·, en Colin Baker y Ofelia Garcla (edits.), Policy and Practice in Bilingual Educatlon, A Reader Extendlng the Foundations, Philadelphia, Multilingual Matters Ltd,1996, pp. 63-37. 
___, ·empowertng Minority Students: A Frarnework for lntervention·, Harvard Educational Review, Cambridge, MA, v. 56, 1, 1986, pp. 18-36. 
De Dévila, Edward A. and Sharon E. Cunean, ·A Few Thoughts about Language Assessrnent: the Lau Decision Reconsiderecr, Los Angeles, National Dissemination and Assessment Center, California State University, v. 1, no. 8, 1978. 
Feméndez, Ricardo, ·La educaci bHingOe: ideologfa, legislaci y litigio., en David 
R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord. ), Al norte de la frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, pp. 417-430. 
Fishman, Joshua A. , -U.nguage, Ethnicity and Racism·, en Joshua A. Fishman, et. al., The Rise and Fa// ofthe Ethnic Reviva/, Bertin, Mouton de Gruyter, 1985. 
___, ·ep1ogue: The Rile and Fall of the ·ethnic Revival in the United states·, Joshua A. Fishman, et. al., The Rise and Fa// of the Ethnic Reviva/, Bertin, Mouton de Gruyter, 1985. 
FOlbes, Jack D., -rhe Mexican Heritage of the United States: An Historical Summary", en Henry Sioux Johnson y Wlliam J. Heméndez, (edita.), Educatlng the Mexican American, Valley Forge, PA, Judson Press, 1970, pp. 46-53. 
Franco Hijuelos, Claudia, ·e1 cabildeo como instrumento de polftica exterior: el caso del TLC·. en Revista Mexicana de Polltica Exterior, México, Editorial Nueva ~poca. ní,m. 48, primavera,1995. 
Frank, Sénchez. -rhe Federal Govemment and its Role in Education•, en Henry Sioux Johnson y WHliam J. Heméndez, (edits.), Educating the Mexican American, Valley Forge, PA. Judson Press, 1970, pp. 369-381. 
Freund, Paul A., -rhe Supreme Courf', en Harold J. Bennan, (edit.), Talks on American Law, New York. Vintage Books, 1961. 
Gaarder, Bruce A., 9Teaching the Blingual Child: Research, Development, and Policy", en Henry Sioux Johnson y William J. Heméndez, (edits.), Educating the Mexican American, Valley Forge, PA, Judson Press, 1970, pp. 257-271. 
Garcia-Acevedo, Maria Rosa, ·Retum to Aztlén: Mexico policies toward Chicanas/os• en David Maciel e Isidro Ortiz (ed.), Chicanas I Chicanos at the Crossoads: Social, Economic, and Política/ Change, Tucson, AZ, The Unlverslty of Arizona Press:, 1996. 
Gleason, Phlllp, ·American ldentity and Americanization·, en William Peterson, Michael Novak y Philip Gleason, Concepts of Ethnicity: Selections form the Harvard Encyclopedia of American Ethnic Groups, Cambridge, Harvard Universlty Press, 1980. 
Gez-Quiftonez, Juan, ·First Steps: Chicano Labor Organizing, 1900-1920•, Aztlán, v. 111, primavera de 1972, pp.13-49. 
Guerra, Manuel H., -rhe Retention of Mexican American Students in Higher Education with Special Reference to Bicultural and Bilingual Problems·, UNIAS Conference on lncreasing Opportunities for Mexican American Students in Higher Education, mayo 1969, en Henry Sioux Johnson y William 
J. Heméndez. (edits.), Educating the Mexican American, Valley Forge, PA, Judson Press, 1970, pp. 124-144. 
Haro, Carlos. -rratamiento 88001ar chicano: La educaci bingOe bicultural como una a1temat1va·, en David R. Maciel, y José Guillermo Saavedra (coord. ), Al 
norte  de la  frontera:  el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de  
Poblaci, 19 88, pp. 431-461.  
.  .  

Hawkins, Augustus F., • An Analysis of the Need for Blingual Legislation·, en Henry Sioux Johnaon y Wlliam J. Heméndez. (edits.), Educating the Mexican American, Valley Forge, PA. Judson Presa, 1970, pp. 272-286. 
Hirsch Herbert. ·Po1itical Activation and the Socialization of Support for a Third Party: Mexican-Amerlcan Children and the Futura of La Raza Unida Party', en Z. Anthony Kruszewski, Richard L. Hough y Jacob Omstein-Galacia, Politics, and Soclety In the Southwest. Ethnlcity and Chicano Pluralism, Boulder, Colorado, Westview Replica, 1982. 
Hirschrnan, Chartes y C. Matthew Snipp, -rhe State d Amelan Dream: Race and Ethnic Socioeconomic lnequality in the United States, 1970-1990·, en Phyllis Moen, Donna Dempster-McClain, y Henry A. Walker (edita.), A Nation Divlded. Diverslly, lnequallty and Community in American Society, lthaca, Comell University Presa, 1999. 
Keller, Gary D, y Karen S. Van Hooft. ·A Chronology of BHingualism and Bilingual Education in the United States·, en Joshua A. Fishman y Gary D. Keller (edits.), Bilingual Education for Hispanic Students in the United States, New York, Teachers College Press, 1982. 
Kjolseth, Rolf, • W(h)ither Ethnic Languages and Bilingual Education in the us·, en 
James R. Dow (edit.), Language and Ethnlcity. Focusschrift in Honor of 
Joshua A. Flshman, Amsterdam, John Benjamin's Publishing Co., 1991. 
___.Bilingual Education Programs in the United States: For Assimilation or Pluralism·, en Bemard Spolsky y Robert L. Cooper (edit.), Case Studies In Bilingual Education, Rowley, MA, Newbury House, 1978, pp. 454-501. 
Kruszewski, Z. Anthony y Richard L. Hough, ·A model for the Assessment of Pluralism Among Chicanos in the Southwest", en Z. Anthony Kruszewski, Richard L. Hough y Jacob Omstein-Galacia, Politics, and Society in the Southwest. Ethnlcity and Chicano Pluralism, Boulder, Colorado, Westview Replica, 1982. 
Lim, José E., ·Los mexicanos en los Estados Unidos: clase y cultura, en David 
R. Maciel, y José Guillenno Saavedra (coord. ), Al norte de la frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, pp.463-468. 
Lipsitz, George, ·civil Rights Rhetoric and White ldentity Politics., en Austin Sarat y Thomas R. Keams, Cultural Pluralism, ldentity Politics, and the Law, The University of Michigan Presa, 1999, pp.111-138. 
Lopez, David E.,.,,. Emergence of Language Minorities in the United states·, en James R. Dow (edil), Languar,e and Ethniclty. Focusschrift in Honor of Joshua A. Flshrnan, Amsterdam, John Benjamln's Publlshing Co., 1991. 
Lyons, James J., -rhe Past and Futura Directions of Federal Billngual Education · Pollcy" en Colln Baker y Ofelia Garcla (edita.), Policy and Practlce in Bilingual Educatlon, A Reader Extendlng the Foundatlons, Phlladelphla, Multillngual Matters Ltd,1998, pp. 1-11. 
Maciel, David R., ªLos chicanos: su lucha contemporénea (1965-1982). en David 
R. Maclel, y José GuHlermo Saavedra (coord. ), Al norte de /a frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, pp. 221-275. 
Mller, David, ªIgualdad Compleja• en David MUler y Michael Walzer, (comp.), Pluralismo, }ustlcla e igualdad, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. 
Moran, Rachel F., -SHingual Education as a Status Confticf', en Antoinette SedNlo Lez. (edil), Latinos In the United States, Latino Language and Educstlon, New York. Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, pp.113-154. 
Morrow, P. Victoria y Wlliam P. Kuvlesky, ªBHingual Pattems of Non-rnetropolltan Mexican-American Youth·, en z. Anthony Kruszewski, Richard L. Hough y Jacob Omstein-Galacia, Politics, and Society in the Southwest. Ethniclty and Chicano Plurallsm, Boulder, Colorado, Westview Replica, 1982. 
Navarro, Armando, -rhe Evolution of Chicano Politics·, Aztlfln, v. 1y 11, primavera de 1974, pp. 72-78. 
Novak, Michael, ªPlurallsm in Humanistic Perspect1ve·, en William Peterson, Michael Novak y Philip Gleason, Concepts of Ethnicity: Se/ections form the Harvard Encyc/oped/a of American Ethnic Groups, Cambridge, Harvard Unlverslty Press, 1980. 
O'Connor, Karen y Lee Epstein, ªA Legal Volee for the Chicano Community. The Activities of the Mexican American Legal Defensa and Educational Fond·, en Rodolfo O. de la Garza, (et al.), The Mexican American Experlence: An lnterdisclpllnary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985. 
Omstein-Galacia, Jacob y Paul W. Goodman, ªCorrelating Bilingual/Biculturalism and Socio-Educational Factors in a Survey of Mexican-American Students at the Southwest University", en Z. Anthony Kruszewski, Richard L. Hough y Jacob Omstein-Galacia, Politics, and Society in the Southwest. Ethnicity and Chicano Pluralism, Boulder, Colorado, WesMf!NI Replica, 1982. 
Ortega, Joe c .• y Petar D. Rosa, ·chicanos in the Schools: An Overview of the Problema and the Legal Remedies•, en Antoinette Sedillo Lez. (edil), Latinos In the United States, Latino Lsnguage and Education, Nueva York, Gardland Publlshing lnc .• vol. 5, 1995, pp. 195-206. 
Padilla, Raymond V., ªFederal Policy Shifts and the lmplementation of Bilingual Education Programa·, en Joshua A. Fishman y Gary D. Keller (edits.), Bilingual Educatlon for Hispan/e Students In the Un/ted States, New York, Teachers co:lege Press, 1982, pp. 91-110. 
___, ªA framework for the Analysis of Blingual Education Public Policy in the United statas·, In Raymond v. Padlla (edil), EtlJ-In Blllngual Educatlon Resean:11. Blingual Educatlon Technology, Ypslanti, MI, Eastem Michigan Univeraity, vol. 111, 1981. 
Peterson, Wlliam, ªConcepts of Ethnicity", en Wliam Peterson, Mlchael Novak y Phlip Gleaaon, Concepts of EtlJnlcity: Se/ectlons form the Harvard Encyclopedla of American EtlJnic Groups, Cambridge, Harvard University Press, 1980. 
Piatt. 811, -roward Domestlc Recognition of Human Right to Language•, en Antoinette Sedllo Lez. (edil), Latinos in the United States, Latino Language and Education, Nueva York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995. pp. 1-22. 
Ramlrez, Axel, Vesi6n mexicana del chicano·, en David R. Maciel, y José Guillenno Saavedra (coord. ), Al norte de /a frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988, 99-103. 
Rangel, Jorge C., y Cartos M. Alcalé, ªProject Report: De Jure Segregation of Chicanos in Texas Schools·, en Antoinette Sedillo Lez, (edit.}, Latinos in the United States, Latino Language and Education, Nueva York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995, pp. 207-291. 
Roberts, Oorothy E., -Why Culture Matters to Law: The Difference Politics Makes·, en Austin Sarat y Thomas R. Keams, Cultural Pluralism, ldentity Politics, and the Law, The University of Michigan Press, 1999, 85-11O. 
Roderick, Meli8S8, ·Hispanics and Education·, en Pastora San Juan Cafferty y David W. Engstrom (edil}, Hispan/es in tlJe United States, New Jersey, Transaction Publishers, 2000, pp. 123-160. 
Rose, Peter l., ·Long Time Passing: Race, Prejudice, and the Reduction ex lntergroup Tensions·, en Phyllis Moen, Donna Dempster-McClain, y Henry A. Walker (edits.), A Natiorl Divided. Diversity, lnequalily and Community in American Society, lthaca, Comell University Press, 1999. 
Salinas, Guadalupe, 9Mexican-Americans and the Desegregation of Schools in the Southwesr. en Antoinette Sedillo Lez. (edil), Latinos in the Unlted States, Latino Language and Educatlon, Nueva York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995,pp. 1ss-1n. 
San Miguel, Guadalupe, •Conftict and Controversy in the Evolution of BHingual Education in the United States: an lnterpretat1on·, Rodolfo O. de la Garza, (et. a/.), The Mexican American Experlence: An lnterdlsclp/inary Anthology, Austin, Unlverllty of Texas Presa, 1985. 
___, 9Mexlcan American Organization and the Changing of Politics of School Desegragation In Texas, 1945 to 1sao·. en Antoinetta Sedlo L6pez, (edil), Latinos In the Unled Slates, Latino Language and Educatlon, New VOit(, Gardland Publlshlng lnc., vol. 5, 1995, pp. 179.193. 
___, 
-Sitter Struggles: Mexican Americana and the Revision of the Texas Bilingual Education 81 in 1991·. en, Joshua A. rlShman y Gary D. Keller (edits.), 81/ngua/ Educatlon for Hispan/e Students In the United States, New York, Teachers Colege Presa, 1982, pp. 111-130 
Spolsky, Bemard, "The Establishment of Language Education Policy In Multillngual Societles·, en Bernard Spolsky y Robert L. Cooper (edil), Frontlers of Bllingual Education, Rowley, MA. Newbury House, 19n, pp. 1-21. 
Suthertand, Arthur E., "The Constitutional Rights of Racial Minorities in the Unlted states·, en Bennan, Harold J. (edil), Talles on American Law, New York, Vintage Books, 1961 
Teitelbaum, Herbert y Richard J. HHler, "Bilingual Education: The Legal Mandate·, en Henry T. Trueba y Carol Bamett Mlzrahi, Bilingual Multicullural Educatlon and the Professlonal. From Theory to Practice, Rowley, MA, Newbury House, 1979, pp. 20-35. 
Tilly, Chartes, ·Durable lnequality', en Phyllis Moen, Donna Dempster-McClain, y Henry A. Walker (edits.), A Natlon Divlded. Diversity, lnequality and Community in American Society, lthaca, Cornell University Press, 1999. 
Troike, Rudolph C., 8Research Evidence for the Effectiveness of Bilingual Education·, Los Angeles, National Dissemination and Assessment Center, California State University, v. 2, no. 5, 1978. 
Trueba, Enrique T., -rhe Education Of Mexican lmmigrant Children· en Marcelo M Suarez. (edit.), Crossings. Mexican lmmigration in lnterdisciplinary Perspectives, Csmbrtdge, MA, Harvard University Presa, 1998. 
Wlliams, Frederick, ·Sorne Prallminaries and Prospecta·, en Frederick Williams (edit.), Language and Poverty. Perspectives on a Theme. Chicago, Rand Me Nally, 1973, pp. 1-9. 
Wlliams, Robin M. Jr., -rhe Reduction of lntergroup Tensior1s·, en Phyllis Moen, Donna Dempster-McClail, y Henry A. Walker (edita.), A NatiorJ Dlvlded. Dhlerslly, lnequa/lly and Commun/ty in American Sodety, lthaca, Comell University Presa, 1999. 
LIBROS 
Abruch Under, Miguel, Movimiento Chicano. Demandas materiales, nacionalismo y Mdlcaa., México, UNAM. 
Acufta, Rodolfo, Occupled Amerlca: The Chicano Stmggle towards Liberatlon, New 
York, Csnfield Presa, 1972 
Adiar, Sol, Poverty, Chldren and Their Language. lmplicatlons for Teaching and Treatlng, Nueva York. Gn,ne & Stratton, 1979. 
August, Diana y Kenji Hakuta (edita.), Educatlng Language Mlnority Children, Washington, National Academy Press, 1998. 
Baker, Colin, Foundatlons of B/1/ngual Educatlon and Bilingualism, Phladelphia, Multillngual Matters Ltd,1996. 
Baker, Richard, Los Dos Mundos. Rural Mexican Americans, Another Americe, Legan, Utah State Unlversity Presa, 1995. 
Bancroft, Herbert H., A History ofCalifornia, San Francisco, A. L. Bancroft, 1884. 
___, Hlstory of Atizona and New Mexico, 1530-1888, San Francisco, A. L. Banaoft. 1889. 
Bean, Frank D (et. al.) , At the Crossroads: Mexico migration and US policy, Lanham, Rowrnan & Litllefield, 1997. 
Barman, Harold J. (edit.), Talles on American Law, New York, Vintage Books, 1961. 
BHbao, Elena y Maria Antonieta Gallart, Los Chicanos. Segregaci y Educaci, 
México, CIESAS, 1981. 
Blauner, Robert, Racial Oppression in America, Nueva York, Basic Books, 1974. 
Cafferty, Pastora San Juan y David W. Engstrom (edit.), Hispanics in the United 
States, New Brunswick, NJ, Transaction Publishers, 2000. ___ y Wliam C. McCready, Hispanlcs in the United States. A New Social 
Agenda, New Brunswlck. NJ, Transaction Publishers, 1985. 
___, Chicanos in a Changing Society, Cambridge, Harvard University Pl'888,1992. 
Calvo Buezas, Tomés, Los mu pobres en e/ pals mds rico. Clase, raza y etnia en e/ movimiento campesino chicano, Madrid, Ediciones Encuentro, 1981. 
Carter, Thomas P. y Roberto D. Segura, Mexlcan Americana in School, A Decade of Change, New York, College Entrance Examination Board, 1975. 
___, Mexlcan Americana in Schools: A History of Educational Negleá, Nueva York, Colage Entrance Examination Board, 1970. 
Clayton, Comell W., The PolltJcs ofJustlce. The Attomey Genera/ and the Making of Legal Polcy, New York, M.E. Sharpe, 1992. 
Cohen, Andrew D., A Soclo-lingulstic Approach to &lingual Education, Rowley, MA, Newbury House, 1975. 
Cole, Stewart G., y Mldred Wise Cole, Minorlties and the American Promise, Nueva York, Harper & Brother, 1954. 
Crawford, James, Bilingua/ Education: History, Politics, Theory and Practice, Los Angeles, Blingual Educational Services, 1991. 
Davis, Marilyn P., Mexican Voices I American dreams: an oral history of Mexican immigration to the United States, New York, Henry Holt, 1990. 
De la Garza, Rodolfo O., et.a/., The Mexican American Experience: An lnterdlsciplinary Anthology, Austin, University of Texas Press, 1985. 
___, Public Policy Priorlties of Chicano Política/ Elites, Washington, Overseas Development Council, 1982. 
Dlaz de Cosslo, Rogar, Graciela Orozco y Ester González, Los mexicanos en Estados Unidos, México, Sistemas Técnicos de Edici, 1997. 
Dodd, Lawrance C. (edil), The Dynamics of American Polilics. Approaches and lnterpl9tations, Boulder, CO., Westview, 1994. 
Dow, James R. (edil), Language and Ethnlcity. Focusschrilf in Honor of Joshua A. Fishman, Amstefdam. John Benjamin's Publishing Co.• 1991. 
Duran, Richard Eugene, Towards a Psychological Understanding of the Chicano Student. Some implications for education, (tesis), School of Educational Changa and -University of Northem Colorado, 1977. 
Ourand Ponte, Vlctor Manuel, Etnia y cultura polltica. Los mexqnos en Estados Unidos, México, UNAM-Pon, 2000. 
Fishman, Joshua A. , et. al., The Rlse and Fal ofthe Ethnic Reviva/, Berlin, Mouton de Gruyter, 1985. 
___y Gary D. Keller (edita.), Bllingual Educatlon for Hispanic Students in the United States, New York, Teachers College Presa, 1982. 
___, Bllngual Educatlon: An lntemational Sociological Perspective, Rowley, MA, Newbury House, 1976. 
___, A Sociologyof Bilingual Education, Nueva York, J. A. Fishman, 1974. 
___, The Sociology ofLanguage: an lnterdlsclpllnary Social Sclence Approach to Language In Society, Rowley, MA, Newbury House, 1972. 
___,, Language and Nationallsm, Rowley, MA. Newbury House, 1972. 
___, Sociolinguistics: A Brief lntroduction, Rowley, MA, Newbury House, 1971. 
___, Readings In the Sociology ofLanguage. Paris, Mouton, 1970. 
___, et.al., Language Loyalty in the Uniled States: the Maintenance and Perpetuatlon of non-Engllsh Mother Tangues by American Ethnic and Religious groups, La Haya, Mouton, 1966. 
Forbes, Jack D., Mexican Americans: A Handbook for Educators, Berkeley, Far West Laboratory, 1967. 
Fresquez, Amarante Alfred, SockH)conomic, Educational and Emp/oyment Status factors Relating to the Educational Success of Chicano and Anglo Scientist, (tesis), University of Artzona, 1979. 
Frieman, Lawrence M., History of American Law, New York, Simon & Schuster, 1973. 
Fuentes, Cartos, Constancia y otras novelas para vlrgenes, México, FCE, 1990. 
Gaarder, Bruce A., Bilingual Schooling and the Survlval of Spanish in the United States, RO'Nley, MA. Newbury House, 1977. 
Garcla, John, Theresa Cdova y Juan R. Garcla (edits), The Chicano Sttuggle, Ana/yses ofP8St and Present Effotts, New York. Bilingual Presa, 1984. 
Garcla, Mario T., Memories of Chicano Hlstoty. The Ufe and Narratlve of Bert Corona, Berkeley, University of California Prass, 1994. 
Garcla, Ofelia y Colln Baker (edita.), Policy and Practice In Blingual Education, A Reader Extending the Foundations, Phladelphia, Multilingual Matters Ltd,1998. 
Gardner, Robert e yWallace E. Lambert (edita.), Attltudes and motivation in second­language /eamlng, Rowley, MA. Newbury House, 1972. 
Gelner, Emest. Natlons and Natlona/ism, Oxford, Basl Blackwell Publishers, 1983. 
Genesse, Fred, Educatlng Second Language Chldren. The Whole Chld, the Whole Cuniculum, the Whole Commun/ly, Cambridge Unlversity Presa, 1994. 
Glazer, Nathan, y Daniel P. Moynlhan (edits.}, Ethniclly Theory and Practice, Harvard Unlversity Prass, Cambridge, 1975. 
___ y Daniel P. Moynihan, Seyond the Meltlng Poi: The Negroes, Puerto Rlcan, Jews, ltallans and lrtsh of New Yorlc City, Cambridge, MIT & Harvard University Prass, 1963. 
Gonzalez. Gilbert George, The System of Public Education and its Function within the Chicano Communlties. 1920-1930. (tesis}, University of California Los Angeles, 1974. 
Gez.Qulftones, Juan, Chicano Politics, Reality and Promises, 1940-1990, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1990. 
___ y David Maciel, Al notte del Rlo Bravo. Pasado Lejano (1600-1930), México, Siglo Veintiuno, 1981. 
Gordon, Milton M., Asslmilation in the American Ufe: The Role of Race, Religion, and National Origins, Nueva York, Oxford University Press, 1964. 
Haro, Cartos Manuel, Mexicano / Chicano Concems and School Desegregation in Los Angeles, Los Angeles, Chicano Studies Center -University of California, 1977. 
Hakuta, Kenji, M/nor of Language. The Debate of Billnguallsm, Basic Books, Nueva Yo,1(, 1986. 
Handlin, Osear, Rece and Natlonallty in American Life, Nueva York, Doubleday Anchor, 1957. 
Hartford, Beverly, Albert Valdman y Charles R. Foster, lssues in lntemational Bilingual Education. The Role of the Vemacu/ar, Nueva York, Plenum Press, 1982. 
Hobsbawm, Erlc. J., Nations and Natlonalism sinos 1780. Programme, Myth, Rea/lty, C&mbridge University Presa, 1990. 
lntzarry, Ruddle A., 81/ngual Educatlon: State and Federal Mandates. lmpflC8tlons for Program Deslgn and Evaluatlon, Los Angeles, National Dissemination and Assessment Center, California State University, 1978. 
lrons, Peter, A People's H/story ofthe Supreme Court, Nueva Yo,1(, Vlklng, 1999. 
Johnson, Henry Sioux y Wliam J. Hemandez, (edits.), Educating the Mexican American, Valey Forge, PA, Judson Presa, 1970. 
J(ekes, John, The Morality of Pluralism, Princeton, N.J., Princeton University Presa, 1993. 
KNSZ8W8ki, Z. Anthony, Richard L. Hough y Jacob Ornstein-Galacia, Politics, and Soclety in the Southwest. Ethnicity and Chicano Pluralism, Boulder, 
Colorado, West.vieNI Replica, 1982. 
Kurtz, Oonald V., Chicano Student Activists: One Segment of Emerging Brown Power, The Center for Latin America, The University of Wisconsin­Mllwaukee, 1973. 
Kymlicha Will, Ciudadanla multicultural. Una teorla liberal de los derechos de las minarlas, Barcelona, Piados, 1995. 
Lambert, Wallace E. y G.R. Tucker, Bilingual Education of Children. The St. Lambert Experiment, Rowley, MA, Newbury House, 1972. 
Leibowltz. Arnold H.• The Billngual Education Act: Legislative Analysis, Rosslyn, National Clearinghouse for Bilingual Education, 1980. 
Ujphart. Arend, The Politics of Accommodation. Pluralism and Democracy in the Netherlands, Berkeley, Universlty of Califomia Press, 1968. 
Litt, Edgar, Ethnic Politics in Americe, Glenview, IL., Scott & Foresman, 1970. 
Maciel, David R., e Isidro Ortiz (ed.), Chicanas I Chicanos at the Crossoads: Social, Economic, and Política/ Change, Tucson, AZ, The University of Arizona Presa:, 1996. 
___, El IMxico olvidado. La historia del pueblo chicano, Chihuahua, Universidad Automa de Ciudad Juérez, 1996. 
___ y JoÑ Gullermo Saavedra (coord. ), Al norte de la frontera: el pueblo chicano, México, Consejo Nacional de Poblaci, 1988. 
___ (comp.), La otra cara de #Mxlco: el pueblo chicano, México, El Caballito, 1977. 
___ y Patricia Bueno (comps.), AzlMn: historia contemporánea del pueblo chicano, México, Secretarla de Educaci Pí.lbllca, 1976. 
___ y Patricia Bueno (comps.), AzlMn: historia del pueblo chicano. 1948­1910, México, Seaetarla de Educaci Plica, 1975. 
Mackey, William F. y Theodore Anderson (edita.), Bilingualism in the Eatly Childhood, 
___y Nieda Von Beebe, Bllingual Schools for a Bicultural Community: Miami's Adaptation to the Cuban Refugees, Rowley, MA, Newbury House, 1977. 
McCready, Willlam C. (edil), Culture, Ethniclty, and ldentity. Cunent lssues in Research, London, Academic Presa, 1983. 
MOier, David y Michael Walzer, (comp.), Pluralismo, justicia e igualdad, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. 
___,, Sobre la nacionalidad autodeterminaci y pluralismo cultural, Barcelona, Piados, 1997. 
Moen, Phyllis, Donna Dempster-McClain, y Henry A. Walker (edits.), A Nation Divided. Diversity, lnequality and Community in American Society, lthaca, Comell University Press, 1999. 
Moore, Joan W., Mexican Americans, Nueva Jersey, Prentice-Hall, 1970. 
Mora, Juana M, Mexican-American student background charaderistics and school achievement,. (tesis), University of Stanford, 1984. 
Nava, Jullan, The Mexican American in American History, Nueva York, American 
Book,1973 
___,, ¡Viva la Raza/ Readings on Mexican Amerlcans, New York, D. Van Nostrand Co., 1973. 
Navano, Annando, Mexican American Youth Otganization. Avant-Gatde of the Chicano Movement in Texas, Austin, University of Texas Presa, 1995. 
Newman, WHliam M., American Pluralism: A Study of Mlnorlty Groups and Social Theory, Nueva York. Harper & Row, 1973. 
Omi, Michael y Howard Wiiant. Racial Formatlon In the United States. From 1960's to the 1990'8, Nueva York. Routledge, 1994. 
Ortega, Luis (edil), lntmducd a la educaci bllingDe. Estudios sobt8 /a educaci -ral.Nueva York. Anaya, 1975. 
Padlla, Raymond V. (edit), Eth-s In 81/ngual Educatlon Resean:h. BHingual Educatlon Technology, Ypslanti, MI, Eastem Michigan Unlversity, vol. 111, 1981. 
___, Ethnoperspectlves In Bllngual Education Resean:h. Theory In Blllngual Educatlon, Ypslanti, MI, Eastem Michigan Unlverslty, vol. l. 1983. 
___, Theory, Technology, and Pub/le Po/ley In Blingual Education Technology, Roslyn, VA. National Clearinghouse for Blingual Education, 
1983. 
Paulston, Christina Bratt. Sociolinguistic: Perspectives on Bilingual Education, Philadelphia, Multilingual Matters, 1992 
Petersen, William, Michael Novak y Philip Gleason, Concepts ofEthnicity: Se/ections form the Harvard Encyclopedia of American Ethnic Groups, Cambridge, Harvard University Presa, 1980. 
Piatt. Bill, On/y Engllsh? Law and Language Policy in the United States, Albuquerque, University of New Mexico Presa, 1990. 
Ramlrez, Axel, Encuentro Chicano Mflxico 1988, México, Universidad Nacional Automa de México,1992. 
Rigg, Pat y Virginia G. Allen (edil), When They Don! Ali Speak English, National Council of Teachers of English, Urbana, lllinois, 1989. 
Rose, Amold y C&roline Rose, America Divided. Minorlty Groups Re/ations in the United States, Nueva York. Alfred. A. Knopf, 1948. 
Ross, Robert. American Nationa/ Govemment lnstitutions, Policy, and Participation, Guilford, CN., Brown & Benchmark. 1996. 
Rumbaut, Ruben G. & Wayne Comelius (edit.), Cslifomia's lmmigrant Children: Theory, Research and lmp/ications for educational policy, San Diego, 
University of California, 1995. 
Santamarfa Gez. Arturo, La Polltica entre Mftxico y AztMn: Relaciones Chicano Mexicanas del 68 a Chiapas 94, México, Universidad Automa de Sinaloa, 1994. 
Sarat, Austin y Thomas R. Keams, Cultural Pluralism, ldentily Politics, and the Law, The Univeraity of Michigan Press, 1999. 
___, y Thomas R. Keams, /dentitles, Politics, and Rights, The University of Michigan Presa, 1998. 
Sedillo Lez, Antoinette (edil), Latinos in the United States, Latino Language and Educatlon, New York, Gardland Publishing lnc., vol. 5, 1995. 
Solis, Juan, An Analysls of Teacher Perceptlons of Chicano and Anglo student's Misbehavlor and Teacher-assigned grades, (tesis), University of Houston,
1sn. 
Spolsky, Bemard y Robert L. Cooper (edit.), Case Studies in Bilingual Education, Rowley, MA. Newbury House, 1978. 
___, Educational linguistics: an introduction, Rowley, MA, Newbury House, 1978. 
___ y Robert L. Cooper (edit.), Frontiers of Bilingual Education, Rowley, MA, Newbury House, 1977. 
Strickland, Bérbera K., Esbozo del sistema jurldico norteamericano, México, SRE, 1985. 
Suérez-Orozco, Marcelo M. (edit.), Crossings. Mexican lmmigration in lnterdisciplinary Perspedives, Cambridge, Harvard University, 1998. 
Terrazas, Paula, The Altitudes of Mexican Parents towards their Native Language, (tesis), University of California Santa Cruz, 1997. 
Themstrom, Stephan (edit.), Harvard Encyc/opedia of American Ethnic Groups, Belknap Press of Harvard University, Cambridge, 1975 
Tocqueville, Alexis de, La democracia en América, México, FCE, 1996. 
Troike. Rudolph y Nancy Modiano (edits.), Proceedings of the First lnter-American Conference on Bilingual Education, Arlington. VA. Center for Applied Linguistics, 1975. 
Trueba. Henry T. y Carol Bamett Mizrahi, Bilingual Multicultural Education and the Professional. From Theory to Practice, Rowley, MA, Newbury House. 1979. 
Tushnet. Mark, V. The NAACP's. Legal Strategy against Segregated Education, 1925-1950, Chapel Hill, The University of North Carolina Press. 1987. 
Wallerstein lmmanuel, The Modern World System, New York, Academic Press1 1974. 
Walzer, Michael, Spheres of Justice. A Defense of Pluralism and Equality. New York, Basic Books, 1983. 
Weyr, Thomas, Hispanic USA. Breaking the Melting Pot, New York, Harper & Row Publishers, 1988. 
Williams, Frederick (edit.), Language and Poverty. Perspectives on a Theme. Chicago, Rand Me Nally, 1973. 
Young, Crawford, The Politics of Cultural Pluralism: Madison, WI. University of Wisconsin, 1979. 
DOCUMENTOS 
American lnstitute for Research, Evaluation of the lmpact of ESEA Title VII Spanish/ English Bilingual Program, Los Angeles, National Dissemination and Assessment Center, California State University: v. 2, no. 1, 1978. 
United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report /: Ethnic lsolation of Mexican Americans in the Public Schools in the Southwest, abril 1971. 
United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report 11: The Unfinished Education, octubre 1971. 
United States Commission on Civil Rights, The Mexican American Education Study, Report IV: Mexican American Education in Texas: a Function of Wealth, agosto 1972. 
United States Commission on Civil Rights, The Mexican Amencan Educat,on Study. Report VI: Towards Quality Educat,on for Mex,can American. febrero 1974. 
United States Commission on Civil Rights. A Better Chance to Learn; Bilingual -Bicultural Education, Clearinghouse Publication 51 . mayo 1975. 
United States Department of Health, Education and Welfare. Memorandum: ldentmcation of Discrimination and Denial of Services on the Basis of National Origin, 25 de mayo de 1970. 
United States Department of Health, Education and Welfare. Task Force Findings Specifying Remedies Available for Elíminating Past Educational Practices Ruled Unlawful under Lau v. Nichols, 11 de agosto de 1975. 
United States Department of Health, Education and Welfare, Comprehensive Manual for Local Educatíonal Agencies. Emergency School Aid Act. Title VII. 
1973, pp. 92-318. 
United States Department of Health, Education and Welfare. Office of Bilingual Education, Bilíngual/Bicultural Education: Titles and Abstracts of Doctoral Dissertations, Los Angeles, National Dissemination and Assessment Center. California State University, 1978. 
United States Court of Appeals far the Ninth Circuit, Lau et. al v. Nichols et. al. No. 72-6520, Syllabus, 10 de diciembre de 1973-21 de enero de 1974. 
United States Public Law 90-247, The Bilingual Education Act. Title VII. 2 de enero de 1968. 
United States Public Law 93-380, The Bilingual Education Act. Educational Amendments of 1974. Title VII 21 de agosto de 1974. 
United States Public Law 95-561 , The Bilingual Education Act. Educational Amendments of 1978. Title VII, 1 o de noviembre de 1978. 
Weinberg. Meyer, Minority Students. A Research Appraisal. National lnstitute of Education, United States Department of Health, Education and Welfare. marzo 1979 . 
.. El Plan Espiritual de Aztlán", en Thomas P. Carter y Roberto O. Segura, Mexican Americans in School, A Decade of Change. New York. College Entrance Examination Board, 1975, apéndice A. pp. 393-396. 
OTRAS FUENTES 
National Latino Communication Center, Chicano. History of Mexican American Civil Right Movement. Taking Back the Schools, [video) Episode 3. 1996. 
United States Department of Education, http://www.edu.gov/ United States Suprema Court, http://www.supremecourtus.gov/ National Association of Bilingual Educators: http://www.nabe.org/ Califomia Association of Bilingual Educators: http://www.cabe.org/ Movimiento Estudiantil Chicano de Aztlán, http://www.mecha.org/ 
ANEXOS 
Anexo 1 
CRONOLOGÍA DE LA EDUCACIÓN BILINGÜE EN LOS ESTADOS UN1DOS1  
1840  En Ohio se aprobuna ley en la que se permitía el establecimiento de escuelas bilings. La instrucci en todas las materias debería ser en inglés y alemán.  
1848  El tratado Guadalupe Hidalgo firmado entre México y los Estados Unidos al término de la guerra otorga los residentes de los territorios ,os derechos y privilegios de la ciudadanía•.  
1869  Se iniciun programa biling alemán-inglés en lndianápolis que durhasta 1919.  
1870  En Wisconsin se aprobuna ley autorizando instrucci en lenguas extranjeras en las escuelas plicas con un máximo de una hora.  
1871  Se fundel Instituto San Carlos en Florida. Toda la ensenza en esta instituci privada era en espal. Al comienzo del siglo XX, el estado de Florida otorgfondos plicos para pagar los salarios de los maestros de inglés convirtiendo la instituci en semiplica y parcialmente biling.  
1884  En Nuevo México se aprobuna ley escolar que reconocía las escuelas primarias plicas en espal. Adicionalmente, el Congreso de los Estados Unidos autorizfondos plicos para traducir al espal las leyes y diarios de la legislatura estatal.  
1900  Después de la adquisici de Puerto Rico, el gobiemo de los Estados Unidos establecique los idiomas oficiales de la isla eran inglés y espal.  
1903  En Puerto Rico el gobiemo hizo un intento por imponer el idioma inglés como el ico medio de instrucci escolar. La poblaci rechazesta medida de forma enérgica.  

1 Fuente: Gary D, Keller y Karen S. Van Hooft, "A Chronology of Bilingualism and Bilingual Education in the United States•, en Joshua A. Fishman y Gary D. Keller (edits.), Bilingual Education for Hispanic Students in the United States, New York, Teachers College Press, 1982, passim. 
Anexo 1  
1906  El Ley de Nacionalidad impuso como requisito para la naturalizaci saber inglés.  
1919  El gobiemo de los Estados Unidos obliga la instrucci en inglés en las escuelas plicas y privadas de Hawaii.  
1923  En el caso Meyer v. Nebraska, la Suprema Corte establecique la prohibici del uso o ensenza de una lengua extranjera era anticonstitucional; sin embargo, la Corte también indicque la constituci pennitía provisiones estatales que requirieran la instrucci en inglés en escuelas plicas y privadas.  
1934  A pesar de la resistencia de la poblaci puertorrique, el gobiemo federal reconociel idioma inglés corno ico medio de ensenza en Puerto Rico.  
1945  Las autoridades locales espal en las escuelas.  en  Puerto  Rico  restablecieron  el  uso  del  
1958  El gobiemo Federal aprobla Ley de Defensa Nacional y Educaci en donde se enfatizaba la retenci y expansi de lenguas extranjeras y se otorgaba apoyo financiero a estudiantes de grupos minoritarios que desearan asistir a la universidad y especializarse en materias como matemáticas, ciencias y lenguas extranjeras.  
1961  En respuesta al gran flujo de refugiados cubanos se estableciun programa en espal en el condado de Dade, Florida. El sistema escolar ofreciclases de primaria en espal con cursos intensivos de inglés (ESL).  
1963  En Miami, la escuela primaria Coral Way puso en práctica un programa completamente biling con fondos de la Fundaci Ford. El plan de estudios incorporla ensenza de ambas culturas y recibigran aceptaci por parte de la opini plica. El establecimiento de este programa generintensa participaci política en esta materia. Los maestros y en especial las organizaciones chicanas en el suroeste realizaron esfuerzos de cabildeo ante el congreso.  
1964  En Texas se establecieron dos programas bilings: 1) en la escuela Nye del condado Webb, y 2) en el Distrito Escolar Independiente de San Antonio.  
1965  Se iniciaron programas bilings en Pecos, Nuevo México y Edinburg, Texas. Se aprobla Ley de Educaci Primaria y Secundaria (ESEA).  
1966  Se iniciaron otros programas bilings en Texas, California y Arizona  

1967 
1968 
1970 
1971 1972 
1973 
1973 
1973 
Anexo 1 
A principios de este a el subcomité del senado norteamericano sobre educaci biling subrayla importancia de financiamiento federal en la materia y realizinvestigaciones que derivaron en la Ley de Educaci Biling aprobada por el Congreso a finales de 1967. 
El 2 de enero el presidente Johnson firmle Ley de Educaci Biling como parte del Título VII de la Ley de Educaci Primaria y Secundaria de 1965. 
El congreso aprobla utilizaci de $15 millones de dares del presupuesto federal para el desarrollo del Título VII durante ese a fiscal. Por su parte, el Departamento de Salud, Educaci y Bienestar Social solicita 1000 distritos escolares (que contaban con So/o o más estudiantes limitados en inglés) tomar •acciones afirmativas• para remover las barreras de lenguaje. 
El congreso aprobuna partida presupuestal de $21,250,000 para financiar el Título VII. 
El estado de Massachussets aprobla Ley de Educaci Biling Transitoria que obligaba a los distritos escolares con más de 20 estudiantes limitados en inglés a ofrecer programas de educaci biling. 
En el caso Aspira v. Board of Education of the City of New Yorlc, un tribunal federal dictamina favor de los alumnos limitados en ingles y obligal distrito escolar a implementar programas de educaci biling en la Ciudad de Nueva York. El mandato establecía que estos estudiantes no debían recibir instrucci en materias importantes en un idioma que les dificultara su participaci en la clase. 
En el caso Serna v. Portales Municipal Schoo/s, el tribunal encontruna violaci a tratamiento de igualdad entre los estudiantes pues el distrito había fracasado en ofrecer programas educativos que garantizaran las oportunidades de los nis de habla hispana. El tribunal rechazel plan del distrito para compensar los agravios, por lo que la mesa directiva apella decisi. 
En el caso Keyes v. School District No. I, la Suprema Corte tomuna decisi contra la segregaci racial. El plan biling-bicultural propuesto por el Congreso de Educadores Hispanos fue aceptado y se ordensu implementaci en varias escuelas chicanas. 
1974 
1974 
1974 
1975 
1976 
1976 
1978 
1980 
Anexo 1 
Se aprobaron legislaciones estatales similares a la de Massachussets en Texas, lllinois, Nuevo México, Nueva Jersey y California. Ese mismo a se aprobla Ley de Igualdad de Oportunidades Educativas. 
En el caso Lau v. Nichols, la Suprema Corte dictaminque los derechos educativos de los nis limitados en inglés estaban siendo violados por los sistemas escolares que no ofrecieran programas especiales para remediar su situaci lingstica. Se obligal Distrito Escolar Unificado de· San Francisco a implementar un plan maestro de educaci biling bicultural para los estudiantes chinos, filipinos e hispanos. La decisi, estableciun criterio de obligatoriedad en el ámbito nacional. 
Serna v. Portales, la corte de apelaciones encontruna violaci de los derechos de los estudiantes por lo que invocando al título VI de la Ley de Derechos Civiles de 1964 estableciel derecho de los alumnos a la educaci biling. 
En respuesta al caso Lau, la Oficina de Educaci federal dispuso recursos para la creaci de nueve centros regionales de Asistencia Biling General con el objetivo de ofrecer servicios y asistencia técnica a los distritos escolares y agencias educativas que tuvieran estudiantes limitados en inglés. 
En Califomia se finnla Ley de Educaci Biling Bicultural Chac­Mascone que pennitila redistribuci de los fondos federales, estatales y locales a programas especiales que suplieran las necesidades de la poblaci biling. 
En octubre, un tribunal de distrito en acuerdo a la decisi de la Suprema Corte en el caso Lau. 
El 1° de noviembre se firmaron las enmiendas al Titulo VII de Educaci Biling en las que se ampliel nero de participantes en este tipo de programas. 
El Departamento de Educaci reestructurla Oficina de Educaci Biling para dar lugar a la Oficina de educaci biling y asuntos de minorías lingsticas {OBEMLA). 
Anexo 11 
INDICE DE LEGISLACIÓN Y LITIGIOS SOBRE EDUCACIÓN BILINGÜE EN LOS ESTADOS UNIDOS 
AAo  LEYES O DECISIONES JUDICIALES  REPERCUSIONES  
1906  Ley de Nac::lonalldad Nationallty Act  Primera ley que requiria los migrantes hablar inglés para obtener la naturalizaci.  
1923  Meyer v. Nebra8ka  La Suprema Corte dictaminque las provisiones estatales que requieren instrucci6n en inglés eran constitucionales al igual que la el uso de otras lenguas.  
1950  Enmienda a la Ley de Nac::lonalidad Amendrner,:ts to the Natlonallty Act  Requiriel conocimiento esalto del Inglés para obtener la naturallzacl.  
1954  8rown v. Board ofEducatlon  Declarantlconstitucional la segregaci racial en las escuelas.  
1998  Ley de Derechos Civiles Act of Civil Rights  Prohibila segregaci racial en lugares plicos.  
1958  Ley de Defensa Nacional y Educaci National Defense and Educatlon Act  Promoviel aprendizaje de lenguas extranjeras.  
1984  Ley de Derechos Civiles Act of Civil Rights  Establece que no se puede negar la participaci en programas de asistencia federal bajo los atterios de raza, aedo, género u origen nacional.  
1985  Ley de Educaci Primaria y Secundaria E/ementary and Secondary Education Act (ESEA)  Establecifondos para suplir las necesidades educativas de los •estudiantes en desventaja•.  
1988  Ley de Educaci BilingOe, Titulo VII de ESEA Bilingual Education Act, Tttle VII ofESEA  Como una enmienda a la Ley de Educaci Primaria y Secundaria se autorizun presupuesto para impulsar la creaci de programas bilings que ayudaran a los estudiantes que no hablaban inglés y tuvieran recursos econicos limitados.  

Anexo 11 
AAo  LEYES O DECISIONES JUDICIALES  REPERCUSIONES  
1973  Keyes v. School District no. 1  Indicque la educaci bilingoe era compatible con los esfuerzos de integraci racial.  
1974  Lau. v. Nlchols Sema v. Portales  Establecieron que los programas bilingOes para los estudiantes minoritarios eran necesarios para otorgar igualdad de oportunidades educativas.  
1974  Reautorlzaci6n de la Ley de Educaci6n Billngoe Reauthorlzatlon ol811/ngual Educallon Act  Dispuso fondos para Incorporar en las escuelas la lnstrucci6n en el Idioma materno con el fin de que los estudiantes minoritarios aprendieran Inglés. Se definila educaci billngOe como un programa de transia.  
1974  Ley de Educaci de Igualdad de Oportunidades Equal Opportunlty Educatlon Act  Acordque '*1g estado podfa negar oportunidades por Igual a los estudiantes por su raza, color, género u origen nacional.  
1978  Reautorlzaci6n de la Ley de Educaci6n BillngQe Reeuthorlzatlon ol811/ngual Educallon Act  Autortz6 més recursos para los programas bilingOes (transitivos). Se elimln6 el criterio de pobreza para participar en ellos. Se introdujo el t6rmino llmlted-Engllsh-proflclent .  
1984  Enmiendas a la Ley de Educaci Blllngoe Blllngual Educatlon Act Amendments  Reautorizpresupuesto, pero Indicque deberla se empleado para ofrecer instrucci en inglés intensiva a los estudiantes minoritarios.  
1988  Enmiendas a la Ley de Educaci Blllngoe Blllngual Educatlon Act Amendments  Se autorizal Secretario de Educaci el uso del 25% de los fondos para programas de instrucci alternativa.  

Fuentes: Colln Baker, Foundations ol 811/ngual Education and 81/lngualism, Philadelphia, MultUingual Mattata Ltd,1996, p. 172; Gary D. Keller y Karen S. Van Hooft. ·A Chronology of Bilingualiam and &lingual Education in the United statea·, en Joahua A. Fiahman y Gary D. Keler (edila.), Bllin(lua/ EducatJon for H/spanic Studenls In the Unled Stales, New York, Teacherl College Presa, 1982, pasalm; y James J. Lyona, 9The Past and Futura Directiona of Federal Bilingual Education Policy" en Colín Baker y Ofella Garcfa (edita.), Po/ley anti PractJce in 81/ngual Educatlon, A Reader Extendlng the Foundatlons, PhHadelphia, Multillngual Matters Ltd,1996, pp. 1-11. 
Anexo 111 
United States Public Law 88-352 (fragment) 
Dale: July 2nd, 1964 
CIVIL RIGHTS ACT OF 1964 
TITLEVI 
AnAct. 
To enforce the constltutional right to vote, to confer jurisdiction upon the district courts of the United States to provide lnjunctive relief against discrimination in public accommodations, to authorize the Attomey General to institute suits to prolact constitutional rights in publlc facilities and publlc education, to extend the Commission on Civil Rights, to prevent discrimination in federally assisted programa, to establish a Commission on Equal Employment Opportunity, and for other purposes. · 
Be I enacted by the Senate and House of Representatives of the United States of America in Congress assembled, That this Act. may be cited as the •civil Rights Ad of 1964·. 
TITLE VI-NONDISCRIMINATION IN FEDERALLY ASSISTED PROGRAMS 
Sec. 601. No person in the United States shall, on the ground of race, color, or national origin, be excluded from participation in, be denied the benefits of, orbe subjected to discrimination under any program or activity receiving Federal financial assistance. 
Sec. 602. Each Federal department and agency which is empowered to extend Federal flnancial assistance to any program or activity, by way of grant, loan, or contract other than a contract of insurance or guaranty, is authorized and directed to affectuate the provisions of section 601 with respect to such program or activity by issulng rules, regulations, or orders of general appllcability which shall be conslstent with achievement of the objectives of the statute authorizing the financial asslstance in connection with which the action is taken. No such rule, regulation, or order shall become effective unless and until approved by the President. Compliance with any requirement adoptad pursuant to this section may 
beeffected 
Anexo 111 
(
1) by the tennination of or refusal to grant or to continue assistance under such program or activity to any recipient as to whom there has been an expresa finding on the record, after opportunity for hearing, of a failure to comply with such requirement, but such tennination or refusal shall be limited to the particular political entity, or part thereof, or other recipient as to whom such a finding has been made and, shall be limitad in its effect to the particular program, or part thereof, in which such non-compliance has been so found, or 

(2) 
by any other means authorized by law: Provided, however, That no such action shaU be taken until the department or agency concemed has advised the appropriate peraon or persona of the fallure to comply with the requirement ancl has determined that compliance cannot be secured by volu".'tary means. In the case of any action termlnating, or refuslng to grant or continua, assistance because of failure to comply with a requirement lmposed pursuant to this section,. the head of the federal department or agency shall file with the committees of the House ancl Senate having leglslative jurisdiction over the program or activity involved a full written report of the clrcumstances and the grouncls for such action. No such action shall become effective until thirty days have elapsed after the filing of such report. 


Sec. 603. Any department or agency action taken pursuant to section 602 shall be subject to such judicial review as may otherwise be provided by law for similar action taken by such department or agency on other grounds. In the case of action, not otherwise subject to judicial review, tenninating or refusing to grant or to continue financial assistance upon a finding of failure to comply with any requirement imposed pursuant to section 602, any person aggrieved (includlng any State or polltical subdivision thereof and any agency of either) may obtain judicial revlew of such action in accordance with section 1 O of the Administrative Procedure Ad. and such action shall not be deemed committed to unreviewable agency discretion within the meanlng of that section. 
Sec. 604. Nothing contained in this tille shall be construed to authorize action under this title by any department or agency with respect to any employment practica of any employer, employment agency, or labor organization except where a primary objective of the Federal financial assistance is to provide employment. 
Sec. 805. Nothing in thi1 tille &hall add to or detract from any exiating authority with respect to any program or activity under which Federal financial assistance is extended by way of a contract of insurance or guaranty. 
Anexo IV 
United States Public Law 90-247 
Date: January 1•, 1988 
TITLE VII -BILINGUAL EDUCATION PROGRAMS SHORTTITLE 
Sec. 701 This tille rnay be cited as the ·emngual Education Acf' 
DECLARATION OF POLICY 
Sec. 702. In recognltion of the special educational needs of the large numbers of children of limitad English-speaking ability in the United States, Congress heraby declares it to be the policy of the United States to provide financial assistance to local educational agencies to develop an carry out new and imaglnative elementary and secondary school programs designad to meet these special educational needs. For the purposes of this tille, ·children of limitad English-speaking ability' means children who come from environments where the dominant language is other than English. 
(20 U.S.C. 880b) Enacted Jan. 2, 1968, P:L: 90-247, Tille VII, Sec. 702, §1 Stat §16. 
AUTHORIZATION ANO DISTRIBUTION OF FUNDS 
Sec. 703. (a) For the purposes of rnaking grants under this title there is authorized to be appropriated the sum of $15, 000, 000 for the fiscal year endlng June 30, 1968, $30 000 000 for the fiscal year ending June 30, 1969, $40 000 000 for the fiscal year ending June 30, 1970, $80 000 000 for the fiscal year ending June 30, 1971, $100 000 000 for the fiscal year ending June 30, 1972, $135 000 000 for the fiscal year ending June 30, 1973. 
(b) In determining distribution of funds under this title, the Commissioner shall give highest priority to States and areas within States having the greatest need for programa pursuant to this title. Such priorities shall take into consideration the number of children of limitad English-speaking ability between ages of three and eighteen in each State. 
(20 u.s.c. 880b-1) Enacted Jan. 2, 1968, P:L: 90-247, r111e VII, Sec. 702, §1 Stat §16; amended Aprtl 13, 1970, P:L: 91-230, 11tle 1, Sec. 151, §4 Stal 151. 
Anexo IV 
USES OF FEDERAL FUNDS 
Sec. 704. Grants under this tille may be used, in accordance with applications approved under section 705, for­
(a) 
planning of and taking other steps leading to the development of programs designad to meet the special educational needs children of limitad English-speaking ability in schools having a high concentration of such children for families (A) with incomes below $3 000 per year, or (B) receiving payments under a program of aid to familias with dependent children under a State plan approved under tille IV of the Social Security Ad, including research projects, pilot projects designed to test the effectiveness of plans so developed, and the development and dissemination of s~I instructional materials for use in bilingual education programa; and 

(b) 
providlng preservice training designad to prepare persona to participate In bilingual education programa as teachers, teacher-aides, or other ancillary education personnel such as counselors, and inservice training and development programs designed to enable such persona to continua to improve their qualifications wtllle participating in such programa; and 

(e) 
the establishment, rnalntenance, and operation of programs, induding acquisition of necessary teaching material& and equipment, designad to meet the special educational needs of children of limitad English-speaking ability in schools having a high concentration of such children from familias (A) with incomes below $3 000 per year, or (B) receMng payments under a program of aid to familias with dependent children under a State plan approved under tille IV of the Social Security Ad. through activities such as ­

(
1) bilingual education programs; 

(2) 
programa designad to impart to students a knowledge of the history and culture associated with their languages; 

(3) 
efforts to establish closer cooperation between the school and the home; 

(4) 
earty childhood educational programs relatad to the purposes of this title and designad to improve the potential for profitable leaming activities by children; 

(5) 
adult education programs relatad to the purposes of this title, particularly for parents of children participating in bilingual programs; 

(6) 
programs designad for dropouts or potential dropouts having need of bilingual programs; 

(7) 
programa conducted by accredited trade, vocational, or technical schools;and 

(8) 
other activities which meet the purposes of this title. 




(20 U.S.C. 880b-2) Enacted Jan. 2, 1968, P:L: 90-247, Title VII, Sec. 702, §1 Stat §17 
Anexo rv 
APPLICATIONS FOR GRANTS ANO CONOITIONS FOR APPROVAL. 
Sec. 705. (a) A grant under this tille may be made to a local educational agency or agencies, or to an institution of higher education applying jointly with a local educational agency, upon application to the Commissioner at such time or times, in such a manner and containing or accompanied by such information as the Commissioner deems necessary. Such application shall ­
(1) 
provide that the activities and services for which assistance under this tille is sought will be administered by or under the supervision of the appllcant; 

(2) 
set forth a program for canying out the purpose set forth in section 794 and provide for such methods of adminisbation as are necessary for the proper and efficient operation of the program; 

(3) 
set forth a program of such size, scope, and design as will make a substantlal step forward achieving the purpose of this tille; 

(4) 
set forth policies and procedures with assure that Federal funda made available under this tille for any fiscal year will be so used as to supplement and, to the extent practicable, increase the level of funda (including funda made avalable under tille I d this Act; that would, in the absence of such Federal funda, be made available by the applicant for the purposes described in section 704, and in no case supplant such funda; 

(5) 
provide for such fiscal control and fund accounting procedures as may be necessary to assure proper disbursement and accounting for Federal funds paid to the applicant under this tille; 

(6) 
provide for making an annual report and such other reports, in such form and containing such information, as the Commissioner may reasonably require to cany out his functions under this title and to determine the extent to which funds provided under this title have been effective in improving the educational opportunities of persona in the areas served, and for keeping such records and for affording such access thereto as the Commissioner may find necessary to assure the correctness and verification of such reports; 

(7) 
provide assurance that provision has been made for the particlpation in the project of those children of limited Engtish-speaking ability who are not enrolled on a full-time basis; and 

(8) 
provide that the appllcant will utiliza in programs assisted pursuant to this tltle the assistance of persons with expertise in the educational problema of children of limited English-speaking ability and make optimum use of such programs of the ailtural and educational resources of the area served; and for the purposes of this paragraph, the term ·cultural and educational resources· includes State educational agencies, institutions of higher education, nonprofit private schools, public and nonprofit private agencies such as libraries, museums, musical and artistic organizations, educational radio and television, and other cultural and educational resources. 


Anexo IV 
(b) 
Applications for grants under title may be approvad by the Commissioner only if­

(1 ) the application meets the requirements set forth in subsection (a); 
(2) 
the program set forth in the application is consistent with criteria established by the Commissioner (where feasible, in cooperation with the State aducational agency) for the purpose of achieving an equitable distribution of assistance under this title within each State, which crtteria shall be developed by him on the basis of consideration of (A) the geographlc distribution of children of limitad English­speaking abUity, (B) the relative need of persona in different geographic areas withln the State for the kinds of servlces and activltles described in paragraph (e) of section 704, and (C) the relatlve ability of particular local aducational agencies within the State to provide those servlces and activities; 

(3) 
the Commissioner detennines (A) that the program will utilize the best avallable talents and resources and will substantially lncrease the aducational opportunities for children of limitad English-speaking ability in the area to be servad by the applicant. and (8) that, to the extent consistent with the number of children enrollad in nonprofit prtvate schools in the area to be servad whose educational needs are of the type which this program is intendad to meet. provision has been made for participation of such children; and 

(4) 
the State aducational agency has been notified of the application and been given the opportunity to offer recommendations. 



(e) 
Amendments of applications shall, except as the Commissioner rnay otherwise provide by the pursuant to regulations, be subject to approval in the sarna manner as original applications. 


(20 U.S.C. 880b-3) Enacted Jan. 2, 1968, P:L: 90-247, TIiie VII, Sec. 702, §1 Stat §17 
CHILDREN IN SCHOOl.S 0N RESERVATIONS 
Sec. 706 (a) For the purpose of carrying out programs pursuant to this title for indlviduals on reservations serviced by elementary and secondary schools operated on such reservations for lndian children, a nonprofit institution or organization of the lndian tribe concemed which operates any such school and which Is approvad by the Commissioner for the purposes of this section, may be considerad to be a local aducational agency as such tenn is used in this tiUe. 
(b) From the sums appropriated pursuant to section 703, the Commissioner may alao make payments to the Secretary of the Interior for elementary and secondary school programs carry out the policy of section 702 with respect to individuals on reservations serviced by elementary and secondary schools for lndian children operated or funded by the Department of the Interior. The terms upon which payments for that purpose rnay be made to the Secretary of the Interior shall be detenninad pursuant to such criteria as the Commissioner determines will best carry out the policy of section 702. 
(20 U.S.C. 880b-3a) Enacted April 13, 1970, P:L: 91-230, TIiie l. Sec. 152(a), §4 Stat. 151. 
Anexo fV 
PAYMENTS TO APPLICANTS 
Sec. 707 (a) The Commissioner shall pay to each applicant which has an application app,oved under this title an amount equal to the total sums expended by the applicant under the application for the purposes set forth therein or, in the case of payments to the Secretary of the Interior, an amount determinad pursuant to section 706 (b). 
(b) Payments under this title may be made in installments and in advance or by way or reimbursement. wlth necessary adjustrnents on account of overpayments or underpayments. 
(20 U.S.C. 880b-4) Enacted Jan. 2, 1988, P:L: 90-247, Title VII, Sec. 702, §1 Stat §19; redelignated and amended Aprtl 13, 1970, P.L. 91-230, TIiie 1, Sec. 152 (a), (b), §4 Stat. 151, 152. 
ADVISORY COMMITTEE 
Sec. 708. (a) The Commissioner shall establish in the Office of Education an Advtsory Commlttee on the Education of Bilingual Chlldran, conslstlng of ftfteen members appointed, without regard to the civil service laws, by the Commissioner wlth the approval of the Secretary. The Commissioner shall appoint one such member as Chainnan. At least seven of the rnembers of the Advisory Committee shall be educators experienced in dealing with the educational problema of children whose native tongue is a language other than English. 
(b) The Advisory Committee shaU advise the Commissioner in the preparation of general regulations and with respect to policy matters arislng in the administration of thls tille, includlng the development of criteria for approval of applications thereunder. The Commissioner may appoint such special advisory and technical experta and consultants as may be useful and necessary in carrying out the functions of the Advisory Commlttee. 
(20 U.S.C. 880b-5) Enacted Jan. 2, 1968, P:L: 90-247, Tille VII, Sec. 702, §1 Stat §19; redesignated and amended Aprl 13, 1970, P.L. 91-230, TIiie 1, Sec. 152 (a), 153, TIiie IV, 401 (h) (3), §4 Stat. 151, 152, 174. 
Anexo V 
United States Department HEW Date: May 2fl'. 1970 
DEPARTMENT OF HEALTH, EDUCATION, ANO WELFARE OFFICE OF THE SECRETARY 
WASHINGTON. o.e. 20201 
MEMORANDUM 
TO FROM SUBJECT 
School Districts With More Than Five Percent National Origin­Minority Group Children 
J. Stanley Pottlnger Director, Offlce for Civil Rights 
ldentification of Discrimination and Denial of Services on the Basis of National Origin 
TIiie VI of the Civil Rights Act of 1964, and the Departmental Regulation (45 CFR Part 80) promulgated thereunder, require that there be no disaimination on the basis of race, color or national origin in the operation o any federally assisted programa. 
Title VI compliance reviews conducted in school districts with large Spaniah­sumamed student populations by the Offlce for Civil Rights have revealed a number of common practices which have the effect of denying equality of educatlonal opportunity to Spanish-sumamed pupila. Similar practices which have the effect of discrimination on the basis of national origin exist in other locations wlth respect to disadvantage pupils from other national origin-minority groups, for example, Chinese, or Portuguese. 
The purpose of this memorandum is to clarify D/HEW policy on the lssues conceming the responsibility of school districts to provide equal educational opportunity to national origin-minority group children deficient in English language skills. The following are sorne of the major areas of concem that relate to compliance wlth TIiie VI: 
Anexo V 
(1) Where inability to speak and understand the English language excludes national origin-minority group children from effective participation in the educational program offered by the school district, the district must take affirmative steps to rectify the language deficiency in order to open its instructional program to there 
students. 
(2) 
School districts must not assign national origin-minority group students to classes for the mentally retarded on the baais of criteria which essentially measure or evaluate Engliah language skills; nor may the school districls deny national origin-minority group children access to college preparatory courses on the basia directly related to the falure of the school aystem to inculcate Engliah language skills. 

(3) 
Any abllity grouping or tracking system employed by the school system to deal with the special language skill needs of the national origin-minortty group children must be designed to meet such language skHI needs as 800f1 as possible and must not operate as an educational dead-end or permanent track. 

(4) 
School districls have the responsibility to adequately notify national origin-mlnority group parents of school activities which are called to the attention of olher parents. Sucl'I notice in order to be adequate may have to be provided in a language other than English. 


School dlstricta should examine current practices which exist in their districts in order to asses compliance with the matters set forth in this memorandum. A school diatrict which determines that compliance problema currently exist in that distrid should imrnediately communicate in writing with the Offlce for Civil Rights and indicate what steps are being taken to remedy the situation. Where compliance questions arise as to the sufficiency of programa deaigned to meet the language akill needs of national origin-minortty group children already operating in a particular area, full information regarding such programa ahould be provided. In the area of apecial language assistance, the scope of the program and the procesa for identifylng need and the extent to which the need is fulfilled should be set forth.. 
School dlstrlcts which receive thia memorandum will be contaded shortly regarding the avallabillty of technical assistance and will be provided with any additional information that may be needed to assist districts in achieving compliance with he lay and equal educational opportunity for tall children. Effective as of this date the aforernentioned Civil Rights personnel as a part of their compliance responsibilities. 
Anexo VI 
United States Suprema Court 
LAuv. NICHOLS, 414 u.s. 563 (1974) 
Syllabus 
LAU ET AL. v. NICHOLS ET AL. 
CERTIORARI TO THE UNITED STATES COURT OF APPEALS FOR THE NINTH CIRCUIT 
No. 72-6520. 
Argued December 10, 1973 Declded January 21, 1974 
The failure of the San Francisco school system to provide English language instruction to approximately 1,800 students of Chinase ancestry who do not speak English, orto provide them with other adequate instructional procedures, denies them a meaningful opportunity to participate in the public educational program and thus violates § 601 of the Civil Rights Ad of 1964, which bans discrimination based •on the ground of race, color, or national origin,• in •any program or activity receiving Federal financial assistance,• and the implementing regulations of the Oepartment of Health, Education, and Welfare. Pp. 565-569. 
483 F.2d 791, reversed and remanded. 
DOUGLAS, J., delivered the opinior1 of the Court, in which BRENNAN, MARSHALL, POWELL, and REHNQUIST, JJ., joined. STEWART, J., filed an oplnlon concurring in the result, in which BURGER, C. J., and BLACKMUN, J., jolned, post, p. 569. WHITE, J., cona.erred in the result. BLACKMUN, J., filed an oplnlon concurring in the result, in which BURGER, C. J., joined, post, p. 571. 
Edward H. Steinman argued the cause for petitioners. With him on the briefs were Kenneth Hecht and David C. Moon. 
Thomas M. O'Connor argued the cause for respondents. With him on the brief were George E. Krueger and Burk E. Delventhal. 
Anexo VI 
Assistant Attomey General Pottinger argued the cause for the United States as amicus curiae urging reversal. With him on the brief were Solicitor General Bork, Oeputy Solicitor General Wallace, Mark L. Evans, and Brian K. Landsberg. 
MR. JUSTICE DOUGLAS delivered the opinion of the Court. 
The San Francisco, California, school system was integrated in 1971 as a result of a federal court decree, 339 F. Supp. 1315. See Lee v. Johnson, 404 U.S. 1215. The Dlstrict Court found that there are 2,856 students of Chinese ancestry in the school system who do not . speak English. Of those who have that langu~ deficiency, about 1,000 are glven supplemental courses in the English language.1 About 1,800, however, do not receive that instruction. 
This class sult brought by non-English-speaking Chinese students against offlcials responslble for the operation of the San Francisco Unified School Distrtct seeks relief agalnst the unequal educational opportunities, which are allegad to violate, /nter a/la, the Fourteenth Amendment. No specfflc remedy Is urged upon us. (414 u.s. 563, 565) Teachlng Engllsh to the students of Chinese ancestry who do not speak the language is one choice. Giving instructions to this group in Chlnese is another. There may be others. Petitioners ask only that the Board of Education be directed to apply lts expertise to the problem and rectify the situation. 
The Dlstrict Court denied relief. The Court of Appeals affirmed, holding that the,te was no violation of the Equal Protection Clause of the Fourteenth Amendment or of § 601 of the Civil Rights Act of 1964, 78 Stat. 252, 42 U.S.C. §2000d, whlch exdudes from partlcipation in federal financial assistance, recipients of aid which discriminate against racial groups, 483 F.2d 791. One judge di888nted. A hearing en banc was denied, two judges dissenting. /d., at 805. 
• 
8rtefa d amlcl curlae urging reveraal were flled by Stephen J. Polak, Ralph J. Moore, Jr., David Rubln, and Peter T. Gallano far [414 U.S. 563. 564] the National Educatlon Asan. et al.; by 

W. 
RMt» 8ader and James R. Madlson for the San Francisco Lawyers' Committee for Urban Affalrl: by J. Harold Flannery far the Center for Law and Educatlon, Harvard University. by Herbert T...,,.um for the Puerto Ricen Legal Defense and Education Fund, lnc.; by Mario G. Obledo, Sanford J. Rosen, Mlchael Mendelaon, and Alan Exelrod for lhe Mexican American Legal Defenle and Educatlonal Fund et a/.; by Samue/ Rablnove, Joseph B. Rob/son, Amold Forster, and EH/ol C. Rothent,e,g for the American Jewllh Commlttee et a/.; by F. Raymond Marlcs for lhe Chlldhood and Government Project: by Martin Gllclc far Efrain Tostado et al.; and by the Chinese Consolldated Benevolent Asan. et al. (414 u.s. 563,564)


1 A report adoptad by the Human Rights Commission of San Francisco and submltted to the Court by respondents after oral argument shows that. as of AprH 1973, there were 3,457 Chinese students in the school system who spoke llttle or no English. The document further showed 2,136 students enrollad in Chinele special inatruction d8S88S, but at least 429 of the enrollees were not Chlnese but were included for ethnlc balance. Thus, as of April 1973, no more than 1,707 of lhe 3,457 Chinese students needing special English instruction were receiving it. 
Anexo VI 
We granted the petition for certiorari because of the public importance of the question presentad, 412 U.S. 938. 
The Court of Appeals reasoned that 1e]very student brings to the starting line of his educational carear different advantages and disadvantages causad in part by social, economic and cultural background, created and continuad completely apart from an y contrtbution by the school system, • 483 F .2d, at 797. Yet in our view the case may not be so easily decided. This is a public school system of California and § 71 of the Califomia Education Code states that "English shall be the basic language of instruction in all schools. • That section permits a school distrlct to determine "when and under what circumstances instruction may be given bilingually. • That section also states as "the policy of the state• to insure "the mastery of English by all pupila in the schools.• And bilingual instruction is authorized "to the extent that it does not lnterfere with the systernatlc, sequential, and regular instruction of all pupils in the English language.• (414 u.s. 583,588) 
Moreover, § 8573 of the Education Code provides that no pupil shall receive a diploma of graduatlon from grade 12 who has not met the standards of proficiency in 9Engllsh,· as well as other prescribed subjects. Moreover, by§ 12101 of the Education Coda (Supp. 1973) children between the ages of sbc and 18 years are (with exceptions not material here) •subject to compulsory full-time education.ª 
Under these state-imposed standards there is no equality of treatment merely by providing students with the sama facilities, textbooks, teachers, and curriculum: for students who do not understand English are effectively foreclosed from any rneaningful education. 
Basic English skills are at the very core of what these public schools teach. lmposition of a requirernent that, before a child can effectively participate in the educational program, he must already have acquired those basic skills is to make a mocker y of public education. We know that those who do not understand English are certain to find their classroom experiences wholly incomprehensible and in no way meaningful. 
We do not reach the Equal Protection Clause argument which has been advanced but raly solely on § 601 of the Civil Rights Act of 1964, 42 U.S.C. §2000d, to reverse the Court of Appeals. 
That section bans discrimination basad •on the ground of race, color, or national origln," in "any program or activity receiving Federal financial assistance•. The school district involved in this litigation receives larga amounts of federal financial assistance. The Departrnent of Health, Education, and Welfare (HEW), which has authority to promulgate regulations prohibiting discrimination in federally assisted school systems, 42 U.S.C. § 2000d-1, in 1968 issued one guideline that ·[s]chool systems are responsible for assuring that students of a particular race, color, or national originare not denied the [414 u.s. 563, 567] opportunity to obtain the education generally obtained by other students in the system.• 33 Fed. Reg. 
AnexoVI 
4956. In 1970 HEW made the guidelines more specific, requiring school districts that were federally fundad ,o rectify the language deficiency in order to open• the instruction to students who had ,ingulstic deficiencies,• 35 Fed. Reg. 11595. 
By § 602 of the Ad HEW is authorized to issue rules, regulations, and orcters2 to make sure that recipients of federal aid under its jurisdiction condud any federally financed projects consistently with § 601. HEW's regulations, 45 CFR §80.3 (b) (1), speclfy that the recipients may not 
•(ii) Provide any service, financial aid, or other benefit toan individual which Is different. or is provided In a different manner, from that provided to others under the program; 
·(iv) Restrict an Individual in any way in the enjoyrnent of any advantage or prtvllege enjoyad by others racelvlng any service, ftnancial ald, or other benefit under the program.• 
Discrtmlnation among students on account of race or national ortgln that is prohlbited lncludes ·dlscrtmination ... In the availabllty or use of any academic ... or (414 u.s. 583, 588] other faclities el the grantee or other recipient • Id.,§ 80.5 (b). 
Discrimlnation is barred which has that effect even though no purposeful delign is present: a recipient •may not... utiliza criteria or methods el administration whlch have the effect of subjecting individuals to discrimlnat1on• or have "the effect of defeating or substantially impairing accomplishrnent of the objectives of the program as respect lndividuals of a particular race, color, or national ortgln.• Id., § 80.3 (b) (2). 
lt seems obvious that the Chinese-speaking minority receive fewer beneflts than the English-speaking majority from respondents' school system whlch denles them a meaningful opportunity to participate in the educational program • all earrnarks of the discrimination banned by the regulations.3 In 1970 HEW lasued clarifying guidellnes, 35 Fed. Reg. 11595, which include the following: 
"Where inability to speak and understand the English language exdudes national ortgln-minortty group children from effective participation In the educational program offered by a school district, the district must take 
1 Sectlon 802 providel: 
ªEach Federal departrnent and agency whlch il ampowered to extend Federal flnancial auiatance to any prog1am or activity, by way of grant, loan, or contract other than a contract of insurance or guaranty, is authorized and dlrected to effectuate the provilions of sectlon 2000d of 1h11 title wllh ,-pect to IUCh s,ros,am or activity by isauing rul•. regulations, or orders of general applicability whlch shall be consistent with achievement of the objectives of the statute authorizing the financial ••lltance in coa•,ection with whlch the action il taken ... • 42 U.S.C. § 2000d-1. 
3 And -Repo,t d the Human Righta Convnisaion d San Francisco, Bilingual Education in the San Francilco Public Schooll, Aug. 9, 1973. 
Anexo VI 
affirmative steps to rectify the language deficiency in order to open its 
instructional program to these students.• 
·Any ability grouping or tracking system employed by the school 
system to deal with the special language skill needs of national origin­
minortty group children must be designed to meet such language skill needs 
as soon as possible and must not operate as an educational dead end or 
permanent track. • 
Respondent school district contractually agreed to •comply with tille VI of the Civil Rights Ad of 1964 ... and all requirements imposed by or pursuant to the (414 
u.s. 583, 589) Regulation• of HEW (45 CFR pt. 80) which are "issued pursuant to that title ... • and also immediately to "take any measures necessary to effectuate this agreement.• The Federal Govemment has power to fix the terms on whlch its money allotrnents to the States shall be disbursed. Olclahoma v. ese, 330 u.s. 127, 142 -143. Whatever may be the limita of that power, Steward Machlne Co. v. Davis, 301 U.S. 548, 590 et seq., they have not been reached here. Senator Humphrey, during the floor debates on the CMI Rlghts Ad of 1964, said:4 
"Simple Justice requires that public funda, to which all taxpayers of all raC88 contrtbute, not be spent in any fashion which encourages, entrenches, subsidizes, or resulta in racial discrimination. • 
We accordingly reverse the judgment of the Court of Appeals and remand the case for the fashloning of appropriate relief. 
Reversed and ,emanded. 
MR. JUSTICE WHITE concurs in the result. 
MR. JUSTICE STEWART, with whom THE CHIEF JUSTICE and MR. JUSTICE BLACKMUN join, concurring in the result. 
lt is uncontested that more than 2,800 schoolchildren of Chinese ancestry attend school in the San Francisco Unified School District system even though they do not apeak, understand, read, or write the English language, and that as to soma 1,800 of these pupila the respondent school authorities have taken no significant etapa to deal with this language deficiency. The petitioners do not contend, however, that the respondents have affirmatively or intentionally contributed to this inadequacy, but only (414 u.s. 563. s101 that they have failed to act in the face of changing social and linguistic pattems. Because of this laissez-faire attitude on the part of the school administrators, it is not entirely clear that § 601 of the CMI Rights Act of 1964, 42 U.S.C. § 2000d , standing alone, would render illegal the expenditure of federal funds on these schools. For that section provides that ·[n]o person in the United States shall, on the ground of race, color, or national origin, be 
• 110 Cong. Rec. 6543 (Sen. Humphrey, quoting from President Kennedy's message to Congresa, June 19, 1983). 
Anexo VI 
exduded from participation in, be denied the benefits of, or be subjected to discrimination under any program or activity receiving Federal financial assistance. • 
On the other hand, the interpretive guidelines published by the Office for Civil Rights of the Department of Health, Education, and Walfare in 1970, 35 Fed. Reg. 11595, dearty indicate that affinnative efforts to give special training for non­English -speaking pupila are required by Tit. VI as a condition to receipt of federal aid to public schools: 
'\Vhere inabillty to speak and understand the Engllsh language exdudes national origin-minority group children from effective participation in the educatlonal program offered by a school district, the district must take afflrmatlve steps to ractlfy t he langu~ deflclency in order to open its instructional program to the8e students·. [414 u.s. 583,571] 
The critical question is, therefore, whether the regulations and guidellnes promulgated by HEW go beyond the authortty of 601.2 Last Tenn, in Mouming v. Family Publ/catlons Servlce, /ne., 411 U.S. 356,369, we held that the validity of a regulation promulgated under a general authorization provision such as 602 of Til VI 3 "Will be sustained so long as it is ·reasonably relatad to the purposes of the enabling legislation.' Thorpe v. Housing Authority of the Cily of Durham, 393 U.S. 288, 280 -281 (1969).· 1think the guidelines here fairty meet that test. Moreover, in auesslng the purposes of remedial legislation we have found that departmental regulations and •consistent administrativa construction• are •entitled to great welght.· Trafflcante v. Metropolltan Life lnsurance Co., 409 U.S. 205, 210 ; Grlggs 
v. Duke Power Co., 401 U.S. 424, 433 -434; Uda/1 v. Tal/man, 380 U.S. 1 . The Department has reasonably and consistently interpretad § 601 to require 
1 Thele guldellnes were isaued in fw1her' clarlflcation ot the 0epe,1menr, posilion as atated in ita regulationa illued to lmplement Tit. VI, 45 CFR pt. 80. The regulations provide in part that no recipient of federal flnancial 8l8i8lance administered by HEW rnay 
"Provide any NrVice, financial aid, or other beneflt to an individual which is different, or la provided in a dltferent manner, from that provided to others under the ptogram; [or) "Restrict an individual in any way in the enjoyment of any advantage or privilege enjoyed by others receMng any service, flnancial aid, or olher beneflt under the program.• 45 CFR § 80.3 (b) 
(1) (ii), (iv).
2 The respondenta do not contest the standing of the petltloners to sue as beneflciaries of the federal funding contract between the Department of Health, Education, and Welfare and the San Francisco Unlfted School Olstrict. 
3 Section 802, 42 U.S.C. § 2000d-1, provides in pertinent part: 
"Each Federal department and agency which is empowered to extend Federal financial assistance to any program or activity, by way (414 u .s . 563. 572) of grant, loan, or contract other than a contract of insurance or guaranty, is authorized and directed to effectuate the provisions of section 2000d of this title with respect to such program or activity by issuing rules, regulations, or orders of general applicability which shall be consistent with achievement of the objectives of the statute authorizing the flnancial assistance in connection with which the action is taken... • 
The United States as amlcus curlae asaerts in its brief, and the responctenta appear to COIK:ede, that the guidelines were iuued pursuant to§ 602. 
Anexo VI 
affirmative remedial efforts to give special attention to linguistically deprived children. 
For these reasons I concur in the result reached by the Court. 
MR. JUSTICE BLACKMUN, with whom THE CHIEF JUSTICE joins, concurring in the result. 
1 join MR. JUSTICE STEWARrs opinion and thus 1, too, concur in the result. Against the possibility that the Court's judgrnent may be interpreted too broadly, 1(414 u.s. 583, 572] stress the fact that the children with whom we are concemed here number about 1,800. This is a very substantial group that is being deprived of any meaningful schoollng because the children cannot understand the language of the classroom. We may only guess as to why they have had no exposure to Engllsh In their preschool years. Eartler generations of American ethnic groups have overcorne the language barrier by eamest parental endeavor or by the hard fact of being pushed out of the family or community nest and into the realities of broader experience. 
1 merely wish to make plain that when, in another case, we are concemed with a very few youngsters, or with just a single child who speaks only German or Polish or Spanish or any language other than English, 1 would not regard today's decision, or the separata concurrence, as conclusive upon the issue whether the statute and the guldelines require the funded school district to provide special instruction. For me, numbers are at the heart of this case and my concurrence is to be understood accordingly. (414 u.s. 583,573) 
...end: 




