MASCULINIDAD Y REPRESENTACIONES DEL SEXO ENTRE HOMBRES EN JAPÓN 
MIGUEL FERNANDO ESCALANTE SANDOV AL 
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD JAPÓN 
DIRECTOR: DR. EMILIO GARCÍA MONTIEL 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA EL COLEGIO DE MÉXICO MÉXICO, 07 DE FEBRERO DE 2003 
A8rt. 23 2003 
INDICE: 
INTRODUCCIÓN ................................................................................. .-............................. 1 
1 BREVE HISTORIA DE LAS REPRESENTACIONES DEL SEXO ENTRE HOMBRES EN JAPÓN ANTES DE LA ADOPCIÓN DE LA IDENTIDAD HOMOSEXUAL 
J. CULTURA CORTESANA ............................................................................................. 5 
2. CULTURA BUDISTA ................................................................................................... 12 
3. CULTURA GUERRERA ............................................................................................... 17 4. CULTURA ED0............................................................................................................20 
5. CULTURA MEIJl. ......................................................................................................... 27 
11 SUBCULTURAS HOMOSEXUALES 
1. INCORPORACIÓN OE LA IDENTIDAD HOMOSEXUAL AL DISCURSO POPULAR DOMINANTE ...............................................................................................31 
2. CARACTERÍSTICAS DE LAS SUBCULTURAS HOMOSEXUALES JAPONESAS ...................................................................................................................... 33 3.ANÁLISIS DE AUTOREPRESENT ACIONES ............................................................. 38 
CONCLUSIÓN .................................................................................................................. 44 
ANEXOS .................................................................. ... ....................................................... 47 
BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................................ 56 
INTRODUCCIÓN 
Habitualmente, los hombres que tienen sexo con otros hombres I son considerados 
menos "masculinos" que los demás. En el discurso popular dominante2 la identidad y la 
conducta homosexuales3 son lo mismo, ya que se considera que ciertas prácticas ericas 
van ligadas a un carácter diferente de la personalidad. En consecuencia, el término 
"homosexual" ha dejado <le ~er un adjetivo para convertirse en un sustantivo.4 Esta 
situaci ha provocado un enorme da a los varones que tienen relaciones sexuales y 
afectivas ·con otros varones, porque la masculinidad es un atributo muy apreciado5 y, sin 
embargo, no es algo natural que venga con el hecho de ser hombre, sino que es construida 
1 En este trabajo. tomando como base el marco del construccionismo social, hago una distinci clara entre la conducta homosexual, a la que también aludo con otros ténninos como sexo entre hombres, erotismo entre varones y actividad sexual entre hombres, y lo que se ha dado en llamar identidad homosexual, o sea, el desarrollo de una subjetividad específica asociada a una conducta sexual. Para evitar confusiones, prefiero usar la palabra .. homosexual" solo cuando me refiero a cualquier asunto relacionado con las subculturas homosexuales, debido a que una premisa para la fonnaci de éstas, es la construcci de una subjetividad homosexual, y también cuando hago menci a la categoría reproducida en el discurso popular dominante, como cuando hablo del estereotipo del .. homosexual" afeminado. No utilizo la palabra gay debido a que en mi opini, esta designa otro tipo de subjetividad asociada principalmente con la actividad política al estilo estadounidense, y que en Jap no ha tenido mayor impacto. Solo la usaré cuando el contexto sea el que conlleva esta palabra. 2 Uso el ténnino de discurso popular para designar al tipo de discurso reproducido en los medios masivos de comunicaci. así como el que fonna parte del .. saber" popular, y que es transmitido sin ninguna base científica. en contraposici con otro tipo de discursos como podrían ser el médico, el religioso, el científico, 
o el legal. En este trabajo empleo. además, una divisi entre el discurso popular dominante, y los discursos ropulares de las diferentes subculturas o de los movimientos de contracultura. · Esta distinci entre identidad y conducta homosexuales fue hecha, entre otras personas, por Mary Mclntosh, que tomcomo base los resultados de las investigaciones sobre sexualidad conducidas por Alfred Kinsey en los as cincuenta, para sugerir la necesidad de establecer una diferencia entre la conducta homosexual, que incluye todos los actos homosexuales, que puede ser circunstancial, y que no tiene ninguna relaci con una identidad específica del individuo, y una identidad homosexual, que ella ve ligada a un proceso histico específico. MCINTOSH. Mary . .. Thc Homosexual Role," p.425-437 
O como dice Michel Foucault, .... .la homosexualidad aparecicomo una de las figuras de la sexualidad humana cuando fue rebajada de la práctica de la sodomía a una suerte de androginia interior, de hennafroditismo del alma. El sodomita era un relapso. el homosexual es ahora una especie." FOUCAUL T. Michel. Historia de la Sexualidad, p. 57 5 ..La masculinidad es poder. Pero la masculinidad es terriblemente frágil porque no existe realmente en el sentido que estamos acostumbrados a pensar, esto es. como una realidad biolica." KAUFMAN, Michael. 
Beyond Patriarchy: Essays by Men on Pleasure, Power and Change. p.13 
socialmente. Debido a que la masculinidad es una construcci social, las representaciones6 que se hacen sobre los ""homosexuales" como seres ..afeminados" tienen un gran impacto, ya que penniten despojar del poder asociado con la masculinidad a todo un grupo de hombres. Por lo tanto, en el discurso popular de las diferentes subculturas7 homosexuales,8 las auto-representaciones de los hombres que tienen sexo con otros hombres no son exactamente iguales a los del discurso dominante." Es cierto que en algunas auto­representaciones todavía se acepta y reproduce el estereotipo del ""homosexual" afeminado, pero, en la mayoría, se prefiere una imagen de masculinidad exagerada,'º que desafie los estereotipos sobre los .. homosexuales," y que refleje la construcci de una identidad homosexual, contestataria y redefinida desde el grupo estereotipado, que permita a su vez la apropiaci de la masculinidad como uno de sus componentes. 
6 ..Cuando nos referimos al ·poder <le la representaci.· nos referimos al papel de las valoraciones y conceptuaciones (sic) (aquí llamadas genéricamente representaciones) que compartimos de la realidad en la estructuraci de las posibilidades de acci de todos como individuos, y con ello, de nuestras posibilidades y tipos de experiencia emocional, cognitivaf corporal, a lo largo de nuestras vidas: nuestra percepci de quiénes somos, qué queremos, qué podemos ser o hacer. cuál es nuestro valor y nuestra capacidad, co sentimos y co nos relacionamos con nuestro entorno humano y natural." NÚÑEZ, Guillermo. Sexo entre Varones: Poder y resistencia en el Campo Sexual, p. 29 7 ..Si bien la subcultura es un desprendimiento de la cultura envolvente, determinada por la presencia de algunos patrones dominantes, la situaci de la fractura se produce a partir de condicionantes éticos. econicos y religiosos que conllevan a la marginalidad en una sociedad determinada." STOLOVITZKY. Israel y Secades Carmen. Sexualidad y Poder. p.15 
1< 
Hablo de diferentes subculturas homosexuales, en vez de una sola, ya que no existe un solo concepto que pueda incluir la amplia gama que va desde la cultura leather que rinde un culto exagerado a la masculinidad hasta la cultura de los drag queen, en donde las características femeninas son lo más importante. 9 ..Los hombres gay se redefinen a través de sus propias estrategias de grupo-retomando modelos que pertenecían a una subcultura homosexual-y recuperan un ideal de macho, passé entre los heterosexuales de los 80, para rebelarse a un tiempo contra el estereotipo que de ellos tiene el grupo dominante y diferenciarse de ese grupo justamente a través de atributos que no deberían corresponder con la forma en que la sociedad tiende a verlos: afeminados." DIEGO, Estrella. El Andrino Sexuado: Eternos Ideales. Nuevas Estrategias de Género, p. 90 '0 ..Debido a las expectativas involucradas en el hecho de ..ser un hombre," con el consiguiente tabhomosexual, los hombres gay pueden querer distanciarse lo más posible del papel estereotípico del homosexual que han intemalizado como negativo e indeseable." BLACHFORD. Gregg . ..Male Dominance and the Gay World''. p.299 
2 
En Jap la situaci es la misma en apanenc1a. Pero si se toma en cuenta que también la categoría .. homosexual" es una construcci social, 11 y que los procesos histicos japoneses han sido diferentes a los de Occi~ente, es lico suponer que la identidad homosexual japonesa no es idéntica a la occidental y que, por lo tanto, tampoco lo son sus representaciones. 12 Estas representaciones incluyen tanto a los estereotipos sobre los "homosexuales" insertos en el discurso popular dominante, como a las mtiples fonnas de auto-representaci que tienen las distintas subculturas homosexuales japonesas. En consecuencia, las estrategias de redefinici de identidad de estas subculturas deberían ser diferentes también. 
El objetivo de esta investigaci es averiguar si existe realmente una diferencia en la construcci de la subjetividad homosexual en Jap o no, especialmente en lo referente a una reivindicaci de lo masculino en la identidad homosexual, mediante el análisis de las representaciones del sexo entre hombres. Por razones de organizaci, este trabajo está dividido en dos partes. La primera, es una breve historia de las representaciones del sexo entre hombres en Jap antes de la adopci de la categoría homosexual en el discurso popular dominante, es decir, desde la época Heian u (794-1185) hasta fines de la época Taisho ( 1912-1926). En esta parte se muestra el papel de los distintos sistemas filosico­
11 ..El sexo no tiene historia. Es un hecho natural, anclado en el funcionamiento del cuerpo, y como tal, se encuentra fuera de la historia y la cultura ... A diferencia del sexo, la sexualidad es una producci cultural: ésta representa la apropiaci del cuerpo humano y de sus capacidades fisiolicas por un discurso ideolico." HALPERIN, David M ...Is There a History of Sexuality?," p. 372 11 ..Aunque acepto el papel de la globalizaci econica y cultural como algo crucial para el desarrollo de nuevas identidades sexuales, tales explicaciones deben construirse sobre los regímenes y valores existentes de sexo / género, de la misma manera que los mundos ..gay" contemporáneos de Occidente se han construido tomando como base las tradiciones y culturas existentes." AL TMAN. Dennis...Global Gays / Global Gaze:· 
r· 288 
·' El sistema de transliteraci usado es el Hepbum, que va se va a utilizar a lo largo del trabajo. excepto en el caso de lugares que se usan frecuentemente en espal, como Tokio y Osaka. 
3 
religiosos, así como los procesos histicos específicos que influyeron de igual manera en la conformaci de las representaciones del sexo entre hombres antes de la introducci de los modelos sexolicos occidentales. En la segunda parte, se describe la maner~ en la que se construyla identidad homosexual mediante la síntesis de las concepciones antiguas sobre el erotismo entre varones y los nuevos postulados científicos provenientes de Europa, así como el aporte del desarrollo del capitalismo industrial y del crecimiento urbano que permitieron la aparici de un submundo homosexual que adoptesa nueva identidad homosexual. Asimismo, se enumeran las características principales de las subculturas homosexuales japonesas contemporáneas y el papel que desempen en la configuraci de la subjetividad homosexual. Finalmente, se analiza un ejemplo de auto-representaci de hombres que tienen sexo con hombres para detenninar el estado actual de la identidad homosexual en Jap. 
4 




I BREVE HISTORIA DE LAS REPRESENTACIONES DEL SEXO ENTRE HOMBRES EN JAPÓN ANTES DE LA ADOPCIÓN DE LA IDENTIDAD HOMOSEXUAL 
l. CULTURA CORTESANA 
Los actos sexuales entre hombres han tenido di fcrcntcs significados sociales a través del tiempo. Estas concepciones han dependido de los procesos econicos, sociales y culturales de cada época, 14 y se han manifestado en las distintas representaciones del sexo entre varones. En Jap, no existen registros anteriores al siglo IX sobre estas prácticas ericas. Seg algunos autores/' podemos encontrar referencias a esta conducta sexual en pasajes un tanto oscuros de obras literarias como el Nihongi (Crica de Jap, 720 d.C.), el Shoku Nihongi (Crica de Jap continuada, 869), el Manyosh(Colecci de los Diez Mil Poemas, ca. 750), el /se monogatari (Cuentos de lse, 951 ), el Kageri> nikki (Diario de la Vida Efimera, 954-975), el Torikaehaya (Los reasignados, S.XII) y el Genji monogatari (Cuentos de Genji, ca. l O IO). 16 Sin embargo, de entre estos textos, solamente en el Shoku Nihongi aparece una descripci explícita de un acto sexual entre dos hombres, mientras que en los demás se trata meramente de narraciones de afectos que iban más allá de lo com, pero que de ninguna manera pueden interpretarse como prueba de que los protagonistas estuvieran envueltos en una relaci de tipo erico. 
14 "Ha sido ampliamente reconocido por casi un siglo que las actitudes hacia la conducta homosexual son específicas de la cultura, y que han variado enormemente en las diferentes culturas y a través de varios reríodos histicos." WEEKS, Jeffrey. Against Nature: Essays on Hist01y, Sexua/ity and /dentity, p.10 y 11 
5 Gary Leupp. Tsunco Watanabc. y Jun'ichi lwata entre otros .. 16 LEUPP. Gary P., Male Colors: The Construction o.f Homosexua/ity in Tokugawa Japan, p. 22-26 
5 
Las primeras descripciones inequívocas que se tienen del tema, aparte de este breve pasaje en el Shoku Nihongi, son los diarios17 de la corte de Heian, 18 donde se encuentran algunas alusiones a las relaciones de personajes importantes como Fujiwara Sukefusa (sigloXI), Oe Tadafusa ( 1040-1111 ), Fujiwara Yorinaga ( 1120-1 156) y Fujiwara Kanezane ( 114 7-1207) con sus sirvientes e incluso con otros aristratas. Asimismo, en los diarios de Fujiwara Yorinaga y Fujiwara Kanezane se encuentran referencias a jenes hennosos que servían sexualmente a los emperadores Shirakawa y Toba. Además, existen evidencias de que los emperadores Go-Shirakawa, y Go-Daigo tuvieron también relaciones con hombres. 19 
No obstante, las historias de la corte que tratan sobre erotismo entre varones son escasas, especialmente al compararlas con las historias de las cortes chinas de ese tiempo. La literatura cortesana de la época Heian se dedicmás bien a contar romances entre hombres y mujeres, y las historias de sexo entre hombres fueron siempre marginales, por lo menos hasta fines del periodo.20 Además, una característica importante de estas narraciones es que no llaman particulannente la atenci, ni son condenadas. La raz de tal aceptaci aparente podemos encontrarla en el contexto filosico-religioso de la época. 
17 LEUPP, Gary P., op. cit., p. 25-27 111 ..En primer lugar, la costumbre sexual llamada danshoku (sexo entre hombres) existe en Jap desde la época Heian, donde tenía una posici respetable entre los nobles que gustaban del sexo (iro ) ... " HAY AKA W A MONTA. Ukiyoe shunga to danshoku, p.6 19 LEUPP, Gary P., op. cit., p. 26 y 27 :io Es a fines de la era Heian cuando empezaron a circular cuentos que narraban las relaciones ericas entre los monjes budistas y sus acitos (chigo) . 
6 
Antes de la introducci de elementos de civilizaci china a Jap, en materia 
religiosa existía un culto a los kami, 21 que posteriormente se institucionalizaría y se 
conocería como shinti>. 22 Debido a su relaci cercana con la naturaleza, el culto a los kami 
tenía una actitud bastante permisiva hacia el sexo. Tan es así, que la mitología shint6 
contiene alusiones sexuales de todo tipo e inclusive la leyenda de la creaci relata la 
cula de dos deidades hermanas. 23 Además, las celebraciones del culto a los kami tenían 
un carácter orgiástico y se incluían festivales fálicos. 24 
Posteriormente, hubo un sincretismo entre el culto a los kami y los tres grandes 
sistemas filosico-religiosos chinos que fueron importados por Jap: el taoísmo, el 
confucianismo, y el budismo. Seg el taoísmo, todo está conformado por dos principios: 
el Yin y el Yang. 25 El primero es el elemento femenino, y el segundo, el masculino. En este 
esquema dual, el coito es considerado como un equilibrio de fuerzas Yin-Yang por 
21 Especie de espíritus que habitan en objetos (una espada, un collar. etc.) o en la naturaleza (montas, ríos, etc.). 22 ..El shintoismo es un sistema de creencias religiosas de naturaleza animista, el primero y más antiguo de Jap, prácticamente presente desde la constituci del Estado. Está relacionado con la familia imperial y su pante de deidades (shintoismo oficial), y con los ritos y creencias de una sociedad agrícola que vive al ritmo cíclico de las cosechas y estaciones (shintoismo popular). Dentro de este marco, ocupan un lugar predominante los cultos y ritos de fertilidad, en los cuales el sexo, como cifra y símbolo, es el factor primordial." QUARTUCCI. Guillermo ...Sexualidad y Estratos Sociales en el Jap Premoderno: Primera Parte," p.415 ~3 Me refiero aquí al comienzo de la creaci descrita en el Kojiki, en donde lzanagi e lzanami, a pesar de ser hermanos descubren sus diferencias anaticas y deciden tener relaciones sexuales, lo que tiene como resultado el nacimiento de otras deidades. 24 ..Desde los albores de la civilizaci en Jap, el sexo y la religi estuvieron interrelacionados tan cercanamente como lo implican los mitos de la creaci. A pesar de estar siempre sujetos a supresiones esporádicas desde que el Budismo incrementsu influencia en el siglo IX, por no mencionar las intermitentes purgas confucianas, los festivales de la fertilidad estuvieron presentes en todas partes y frecuentemente culminaban en orgías." BORNOFF, Nicholas. Pink Samurai: lo\le, Marriage & Sex in Contemporary Jopan, 
t 84 -~ ..De acuerdo con la filosofia Yin-Yang, todos los objetos y eventos son producto de dos elementos, fuerzas. 
o principios: Yin, que es negativo, pasivo. débil y destructivo, y Yang, que es positivo. activo. fuerte y constructivo." RUAN, Fang Fu. Studies in Sexology in Chinese Culture, p. 11 
excelencia.26 Por lo tanto. el sexo no tiene una connotaci negativa. incluso si su propito es diferente de la procreaci, en contraste con la creencia cristiana, ya que mediante la cula, los hombres y las mujeres unen sus energías y reproducen los principios generadores del universo. 
No obstante, seg la doctrina taoísta, existía también la posibilidad de un uso excesivo de Yang en estos intercambios energéticos, lo que podría ocasionar enfermedad e incluso la muerte. Por eso. los antiguos tratados de medicina y sexualidad aconsejaban reducir lo más posible la emisi de semen para evitar una pérdida de vitalidad, ya que el semen se consideraba el depositario de la energía Yang. Además, se recomendaban épocas más propicias para el sexo como la primavera, por ejemplo, y se decía que debía evitarse eyacular estando cansado o en estado de ebriedad. Se aseguraba que si se seguían este tipo de indicaciones, se lograría un equilibrio con la esencia femenina Yin y no se perdería energía masculina. 
Más allá de los beneficios que se podían obtener de una relaci sexual com, existían prácticas que tenían como finalidad el robo de energía de las comparas sexuales, es decir, una especie de "vampirismo energético.''27 Entre ellas se encontraba el coito con adolescentes vírgenes,28 ya que su Yin era, supuestamente, de mayor calidad. Asimismo. se recomendaba tener contacto sexual con varias mujeres, pero sin eyaculaci. Esto se debe a que el momento del orgasmo en hombres y mujeres se consideraba como el punto 
26 ..El 1-Ching enfatiza que el acto sexual es el fundamento de la vida universal, siendo éste una manifestaci de las fuerzas cmicas yin y yang ... Y en la quinta secci de la primera parte se observa: la interacci de un yin y un yang es llamada Tao (el Camino u Orden Supremo)" GULIK. Robert Hans Van. Sexual Nfe in Ancient China: A Prelimina,y Survey ofChinese Sex and Society from ca 1500 BC ti/11644 A.O .. p.37. :7 RUAN. Fang Fu. Op.cit.. p. 49-68. lR RUAN. Fang Fu. Op.cit., p. 56 y 57. 
8 
culminante de la emisi energética. Y esto timo está relacionado con la idea que el 
taoísmo tenía sobre la relaci sexual entre dos hombres. Al poseer ambos energía Yang, en 
un contacto sexual no se perdía energía en lo absoluto. Por eso, no existían restricciones 
como las que se imponían a las relaciones entre distintos sexos. Es más, en ocasiones, se 
aconsejaban como un medio de evitar la pérdida de energía. 29 
A diferencia de la concepci taoísta del universo, el confucianismo se preocupaba 
más por la tradici y la conservaci del status quo..w Por ello, la procreaci era 
considerada la meta principal del sexo. Sin embargo, su visi era muy diferente de la 
cristiana. Al no considerar el sexo como un pecado, el confucianismo era bastante tolerante 
con las diferentes expresiones de la sexualidad. Mientras se respetaran las obligaciones de 
reproducci familiar, y no se alterara el orden establecido, no se censuraba lo que cada 
persona hiciera en privado. 
En contraste con el taoísmo y el confucianismo, el budismo exotérico, 31 que fue el 
primer tipo de budismo que llega Jap, no tenía una visi tan permisiva del sexo. 
29 Bret Hinsch describe una historia en la que un emperador visita una provincia (Jiangnan) y ve a dos ancianos que se ven radiantes y llenos de vitalidad. Deseoso de conocer su secreto, el emperador les promete absolverlos de cualquier crimen si le cuentan qué hacen para conservarse así, a lo que ellos responden que comparten la misma cama y sostienen cada uno el pene del otro en su boca antes de dormir. Al respecto, el autor sela ...Esta extra historia parodia las creencias fisiolicas taoístas de cultivaci, en las cuales se sostenía que a través de nutrir el elemento Yang, un hombre podía extender su vida y su salud." HINSCH. 
Bret. Passions ofrhe Cut Sleeve: The Mal e Homosexual Tradition in China. p. 1 t 1. 30 ..Un aspecto importante de la filosofia y la ética confuciana fue una concepci de relaciones ordenadas como parte integral del funcionamiento de una sociedad. La aprobaci dada a las relaciones sexuales. además de incluir la creencia de que éstas reflejaban un orden natural superior (el concepto del Yin-Yang). las asumía en un contexto de matrimonio y obligaci filial." RUAN, Fang Fu. Op.cit., p. 20 -'' .. ¿Cuál ha sido siempre la diferencia entre las ensenzas esotéricas, frecuentemente llamadas Budismo Tántrico, que florecieron en India del siglo V al VII d.C.. y el budismo exotérico tradicional? Es que las ensenzas secretas ofrecen a los hombres, a todos los hombres la posibilidad y los medios de obtener la iluminaci (en ánscrito: vimoksha) en esta vida. ¡Uno puede convertirse en Buda incluso en vida! Esta doctrina tiene muchos puntos en com con el Hinduismo Tántrico. El cuerpo no es despreciado. es respetado 
Seg esta doctrina, las relaciones sexuales eran un impedimento para alcanzar la iluminaci pretendida. Y por ello, los monjes budistas, al igual que los sacerdotes caticos, hacían votos de celibato. No obstante, en Jap, debido al reconocimiento del sexo como algo natural, la gente pensaba que era muy dificil que los monjes pudieran permanecer sin tener relaciones sexuales. 
Al reconocer de una manera forzada la necesidad del sexo para los monjes, se llega considerar que era mejor que estas relaciones fueran entre hombres, y no entre hombre y mujer.n En primer lugar, de acuerdo a la doctrina budista, las mujeres no son iguales a los hombres, al menos en lo que a evoluci espiritual se refiere, por lo que el contacto con mujeres dificultaría el sendero de perfeccionamiento del alma. Mientras que los hombres podían alcanzar la iluminaci en esta vida después de haber realizado una serie de esfuerzos, las mujeres tenían que reencarnar en hombres para poder lograr esa iluminaci.33 En segundo lugar, se pensaba que si un monje se involucraba en relaciones con una mujer, esto lo encadenaría a lo material. Es decir, al matrimonio, al cuidado de los hijos, a preocuparse por el sostén de la familia, y al dinero. Por el contrario, la relaci con otro hombre no implicaba todos esos inconvenientes. Y aunque no era lo más deseado, se convertía en el peor de los males. 
como un microcosmos esencialmente idéntico al macrocosmos. No hay más negaci de los deseos de la carne: todos los seres son ·en esencia puros' e incluso sagrados ... y por el final del siglo VII, el Budismo Tántrico llega considerar el acto sexual como sagrado." The love of the Samurai: A Thousand Years of Japanese Homosexuality, p.44 32 ..Pero si el contacto sexual con mujeres fue considerado como algo muy bajo, el sexo con muchachos, si bien no algo positivo, era considerado ... como un escape tolerable para los sentimientos (de los monjes)." LEUPP, Gary P., op. cit., p.38 J~ ..No hay lugar para las mujeres en el Nirvana Budista. Ellas tienen que renacer como hombres primero. De acuerdo a un sufra bien conocido • la mujer es un emisario del infierno; ella destruirá el germen de Buda. Su apariencia parece divina pero tiene el coraz de un demonio.' El cuerpo femenino es fuente de contaminaci." BURUMA, lan. Behind the Mask: On Sexual Demons. Sacred Mothers. Transvestites. Gangsters ami other Japanese Cultural Heroes .. p. 8 
10 
Este era el contexto filosico-religioso que imperaba en Jap durante la época Heian, período en el que comenzaron las representaciones del sexo entre hombres. El sincretismo que se produjo entre la religi_nativa de Jap y los _tres grandes sistemas filosico-religiosos chinos dio como resultado un ambiente sexual relativamente libre, en el que el sexo entre hombres no era sino otra más de las expresiones de la sexualidad humana, una conducta que no era privativa de ning tipo de hombre en especial, que no resultaba excluyente del sexo con mujeres, ni recibía condena alguna. En consecuencia, las representaciones del erotismo entre varones no diferían de aquellas representaciones del sexo entre hombres y mujeres. Esta situaci cambiprogresivamente durante Heian, al surgir las primeras representaciones del contacto sexual entre hombres como algo diferente de aquel entre personas de diferente sexo, como producto de cambios ocurridos en el seno del clero budista a principios del período y que so se mostrarían hasta fines del mismo. 
1 1 
2. CULTURA BUDISTA 
Como ya se mencion el budismo había sido introducido a Jap desde el siglo VI, pero con el traslado de la capital de Nara a Heian en el a 794 -motivada en parte por la intromisi de los monjes en la política-la organizaci y la filosofia del clero budista experimentaron varios cambios que tuvieron una influencia detenninante en la fonna en la que empezaron a ser representados los actos sexuales entre hombres en el período Heian. El primero, es la concentraci de los monjes en monasterios alejados de los centros de poblaci y enclavados en las montas. 34 Hasta ese momento, los monjes habían estado en contacto directo con la gente y, por lo tanto, a pesar de las prohibiciones aparentes que imponía el budismo exotérico, habían tenido la oportunidad, si bien reducida, de tener relaciones ilícitas con mujeres. A partir de entonces, la mayoría tuvo que pasar varios as de confinamiento en los monasterios con grupos fonnados exclusivamente por hombres. 
El segundo cambio es la naturaleza del budismo mismo. Antes del traslado de la capital, la corriente predominante era de carácter exotérico, mientras que después, la doctrina esotérica fue la que tuvo mayor influencia. Esta tima también era conocida como budismo tántrico35 y entre otras cosas, incluía dentro de sus ensenzas secretas el reconocimiento de lo sagrado del cuerpo y por ende no despreciaba la sexualidad. Ahora bien, esto no quiere decir que en el budismo en general existiera una mayor aceptaci de lo sexual, ya que si por un lado se propagesta idea en los monasterios como parte de las 
34 LEUPP. Gary P .. op. cit.. p. 28. ·'~ WATANABE. Tsunco. e lwata, Jun'ichi, Op. cit., p. 28 
12 
ensenzas esotéricas, por el otro lado seguían imperando en la doctrina budista exotérica las condenas hacia al sexo, al menos en apariencia. 
El tercer cambio se refiere a la forma de transmisi de la doctrina. Generalmente, ésta se llevaba a cabo mediante la lectura de textos, pero al imponerse la doctrina esotérica, la ensenza, especialmente en la secta Shingon, se hizo de manera oral, haciendo muy importante el vínculo entre maestro y discípulo. 36 Esto propiciel nacimiento de relaciones afectivas muy fuertes entre monjes y acitos. 
La cuarta variaci fue el alejamiento del Continente. 37 A partir del traslado de la capital a Heian, el gobierno japonés decide aislarse y suspender lo más posible el contacto con China, en donde el budismo, a diferencia de lo que pasaba en Jap, no tenía una visi tan permisiva de los actos sexuales entre hombres. Este distanciamiento ayudaría a que las relaciones entre los monjes y sus acitos -consideradas como un punto intermedio entre las relaciones entre hombres y mujeres y la abstinencia sexual total-siguieran siendo toleradas al ser desconocidas las tendencias del budismo en otras partes de Asia. 
Como consecuencia de todos estas transformaciones de la organizaci del clero budista, el nero de contactos sexuales entre monjes y acitos se incrementde forma progresiva . .18 Y este acontecimiento fue el que marcdefinitivamente la manera en la que 
·' 6 SCHALOW, Paul. ..Kukai and the Tradition of Male Love in Japanese Buddhism," p.215 y 216 37 LEUPP. Gary P., op. cit., p. 32 3 1< ..Parece que los monjes budistas que enseban a esos nis en templos aislados en las montas estaban relativamente a salvo de las tentaciones de las mujeres, pero eran susceptibles a los encantos de los chigo que vivían en su medio. Un dicho popular /chi chigo ni sanno (Primero el chigo, el dios de la monta segundo). refleja la frecuencia de las relaciones sexuales entre los monjes y los chigo." CHILDS, Margaret. ..Chigo Monogatari: Love Stories or Buddhist Sennons'!," p. l 
13 
los actos sexuales entre hombres serían representados en Jap. Ya que, a diferencia de lo que había ocurrido hasta ese momento, los actos sexuales entre varones no fueron solamente actos de individuos aislados, sino que fonnaron parte de los valores de una instituci de élite, el clero budista, y necesitaron legitimarse. 
Para legitimar las prácticas ericas de los monasterios, se recurrial mito de que los actos sexuales entre hombres eran desconocidos en el archipiélago hasta que Kai, el fundador de la secta Shingon, y presuntamente dentro del mismo mito, inventor del sistema japonés de escritura kana~ trajo estas ensenzas desde China. :l9 Así, estas conductas sexuales que servían para desahogar las tensiones propias del celibato, fueron presentadas como una ensenza traída del Continente, de la misma fonna que el budismo y la escritura, y se obtuvo la legitimidad necesaria en un entorno que era cada vez más hostil hacia el sexo debido principalmente a las ensenzas budistas exotéricas.40 Al otorgarle un significado social diferente, el erotismo entre varones tenía que estar regido necesariamente por cigos que aseguraran que en realidad se trataba de prácticas traídas por Kai a Jap, y no de luju·ria de los monjes. 
Y a que se trataba de ordenar los deseos ericos en un mundo completamente masculino, los cigos de la sexualidad se modelaron de acuerdo a la fonna en la que las relaciones entre hombres son estructuradas de manera regular en Jap, esto es, haciendo 
J9 SCHALOW. Paul op.cit., p. 215 "'º A pe ar <le que el sexo entre hombres era visto por las doctrinas budistas exotéricas japonesas como un mal menor. hay que recordar que la pureza y el celibato eran considerados los ideales. De no haber habido una legitimaci con la figura de Kai, quizá no habría habido tanta tolerancia. 
14 
uso de las jerarquías.°' 1 Las características de los actos sexuales ideales tenían que ver, por lo tanto, con la edad, los actos sexuales permitidos y la posici sexual.42 En cuanto al primer requisito, la relaci debía ser ~ntre un hombre, el m~nje, y un ni, el acito (chigo), que podía tener desde diez u once as de edad hasta dieciséis o diecisiete. Esta diferencia se consideraba indispensable para que el acto sexual fuera visto como legítimo. 
Y con respecto al segundo requisito de legitimidad, de todos los actos sexuales posibles que pueden darse entre dos hombres,4 J el sexo anal es el ico que es descrito en los Chigo monogatari (Cuentos de los acitos), y en los Chigo no s<>shi (Rollos de los Acitos).44 En todos los casos, el monje debía penetrar analmente al acito, es decir, ser el agente activo. La codificaci del coito anal como ico acto sexual legítimo entre dos hombres, parece ser resultado de que esta práctica sexual es en la que se pueden distinguir más fácilmente los papeles de activo y pasivo en la relaci, y por ende, la jerarquía.45 
En el aspecto emocional, este vínculo no era parecido a lo que se entiende hoy como una relaci romántica entre un hombre y ·una mujer, sino más bien como un lazo de ºhermandad". Es por eso que, aunque existieron términos para designar al amante (nenja) y 
41 "La relaci entre dos individuos de estatus superior e inferior es la base del principio estructural de la 
sociedad japonesa. Esta importante relaci es expresada en los ténninos tradicionales oyahun y kubun. Oyabun significa la persona que tiene el estatus de oya (padre) y kobun significa el que tiene el estatus de ko (ni)... La relaci tradicional oyabun-kobun tomla fonna de ... maestro y discípulo." NAKANE, Chie. Japanese Society, p.42 42 "En las sociedades precapitalistas son los cigos de parentesco los que articulan la homosexualidad dentro de su propia lica. ya sea través de relaciones masculinas transitorias definidas por la edad. o de relaciones de una minoría de personas de género reasignado con personas de género consistente. La homosexualidad exclusiva para ambos miembros presupone una divisi compleja del trabajo y típicamente aparece en ocupaciones de género definido como el ejército o el sacerdocio." ADAMS. Barry. "Structural Foundations of the Gay World." p.33 43 Sexo oral, masturbaci mutua, besos, caricias. etc. 44LEUPP. Gary P .. op. cit .. p. 40 4~ lbid, p. 27-46 
al amado (nyake) desde el siglo XII, en el siglo XVII fue más com la designaci de Hhennano mayor" para el miembro de la relaci con mayor edad, y de "hennano menor" para el más joven.46 Al menos en teoría, estos lazos de "hennandad" eran más fuertes que los que se establecían en los contactos entre hombres y mujeres, y se hacían votos de lealtad entre los ''hennanos." Finalmente, la masculinidad del "hermano menor" nunca era puesta en duda, a pesar de que a veces se maquillaban y se vestían de manera andrina, pero sin llegar jamás a travestirse, como lo harían los llamados onnagata47 en el período Tokugawa ( 1603-1868).48 
En resumen, los actos sexuales legítimos entre hombres que tuvieron lugar en los monasterios budistas, no eran una expresi de amor al estilo romántico. Más bien, eran una forma de desahogar las tensiones sexuales de los monjes, llevando la amistad y la lealtad a un plano erico. Al necesitar legitimarse, los impulsos sexuales fueron organizados mediante cigos. Esta organizaci se llevaba a cabo de manera jerárquica y esta jerarquía se basaba en la edad. Incluso en el plano sexual se debía respetar este orden y para evitar confusiones o ambigdades, se escogiel sexo anal como ico acto sexual legítimo. Como consecuencia de estas transfonnaciones, surgieron las primeras representaciones del sexo entre hombres que mostraban esta conducta sexual como algo diferente. En este caso. se presentcomo una ensenza traída de China y practicada por un grupo masculino de élite . 
.i<, lbid, p. 43 .i 7 Actores de la época Tokugawa que se disfrazaban de mujeres . .ii< LEUPP, Gary P., op. cit.. p. 46 
16 
3. CULTURA GUERRERA 
No solamente en los monasterios budistas se crearon mundos exclusivamente masculinos. Junto con la cambiante situaci política de Jap, el desplazamiento de los grupos en el poder pennitique la clase guerrera controlara el archipiélago por varios siglos. Desde el siglo XII hasta comienzos de la época Tokugawa en el siglo XVII, so hubo breves momentos de paz, por lo que hablando en términos generales, la situaci es de guerra constante. En ese ambiente bélico, la clase guerrera (samurai) adquirilicamente un papel preponderante en Jap. Por lo tanto, sus gustos, su arte, y su forma de ver el mundo, dominaron la sociedad. Una de esas cosas es la manera en la que entendían el afecto entre varones, y su expresi en el plano sexual,49 por lo que los actos sexuales entre hombres siguieron formando parte de los cigos que regían la conducta de los samurai, pero ahora de acuerdo a los principios guerreros. No obstante, permanecieron varios de los valores que habían servido como principios regidores de la conducta sexual del clero budista, si bien modificados para adaptarse a las necesidades de la clase guerrera. 
En este mundo bélico, el estatus de la mujer fue declinando progresivamente en la sociedad, debido a que se requería una dirigencia fuerte del clan guerrero. Esto se manifesten la pérdida de patrimonio por parte de las mujeres, y en la decisi de que el ico 
-i9 ··Además. con el advenimiento de la sociedad guerrera de las épocas Muromachi y Kamakura, el danshoku. (literalmente amor viril) que podría pensarse que comenzcomo una copia de la sociedad aristocrática. pronto configurun sistema de valores propios dentro de la guerra" HA Y AKA W A MONTA. op.cit., p. 6 
17 
heredero fuera el var primogénito. Como consecuencia, la desvalorizaci de los atributos que se consideran femeninos fue inevitable ante este proceso. 50 
Debido a esta glorificaci de la masculinidad, y a la situaci de guerra constante de la época, el ideal fisico y la edad del uhennano menor" cambiaron. Su edad ideal era desde los trece o catorce as hasta los dieciocho o diecinueve. Y en lugar de la apariencia delicada y andrina de antes, se le otorgmás valor a un fisico rudo. La denominaci de los involucrados también se modific y en vez de chigo, se utilizaba la palabra ·wakash51 para designar al agente pasivo, ya que ahora no se trataba de un acito, sino de un joven comparo de guerra, y nenja para nombrar al agente activo. Entre ellos dos se realizaban votos de lealtad, con el fin de cimentar los lazos de "hennandad." Estos votos podían ser orales o escritos y, en el tiempo de los samurai, a veces incluían mutilaciones como prueba de fidelidad. Además, en la tradici samurai se consideraba que la lealtad al ser estaba por encima de la lealtad a la esposa o a los hijos, e incluso estaba sobre aquella que se debía a los padres. Esto es una modificaci japonesa del confucianismo. 52 
Asimismo, los samurai recibían su educaci frecuentemente en los monasterios budistas y, por consiguiente, es posible que haya surgido una admiraci hacia los valores monásticos. Estos incluían la tradici de iniciaci masculina expresada a través de prácticas sexuales específicas regidas por cigos de honor. Y no es nada extra que al ser educados en ese ambiente de misoginia budista, aprendieran a desconfiar de las mujeres. 
~o IKEGAMI. Eiko. The taming ofthe Samurai: Honorffic lndividualism and the Making of Modern Jopan. ~.123 -127 • 1 Joven 
~~ LEUPP. Gary P .. op. cit.. p. 49 
Esta situaci cambisin embargo, después de la batalla de Sekigahara( 1600) cuando se restaurla paz y dio inicio la era Tokugawa o Edo. 
En conclusi, la clase samurai continucon la práctica del sexo entre hombres como componente de su ética de grupo, de la misma fonna que había ocurrido en los monasterios, pero le imprimisu sello distintivo. Junto con la jerarquía que establecía la edad y la preferencia por el coito anal, la misoginia fue un elemento central de los cigos de organizaci del deseo. A esto se adieron cigos de honor y arquetipos fisicos muy masculinos, raz por la cual, esta época sería escogida posterionnente para la idealizaci del sexo entre hombres. 
19 
4. CULTURA EDO 
Edo fue, a partir de la era Tokugawa ( 1603-1868), la capital de Jap. Esto trajo consigo la necesidad de atraer artesanos y sirvientes para los seres feudales (daimyo) y los samurai que tenían que residir en la ciudad por denes del shogun.5·1, Esta situaci nada fácil de crear una gran metrolis, ocasionque la proporci entre el sexo masculino y el femenino fuera desigual, contando la ciudad al principio con una mayoría de hombres. La desproporci no se corrigisino hasta mediados del siglo XIX. 
Es decir, en la ciudad de Edo, se produjo una situaci de un mundo predominantemente masculino en nero, pero a diferencia de lo que había ocurrido hasta ese momento, este mundo no estaba organizado por el honor ni los ideales, como había sido el caso anteriormente, aunque sea en teoría, sino que estaba guiado por los valores de la compra-venta. Por eso, el placer sexual se volviuna mercancía, y la principal fuente para los contactos sexuales entre hombres fue la prostituci, asociada con el teatro kabuki y los barrios donde había templos shinto. 54 
Con el comienzo de la era Tokugawa, el poder econico se desplazde la clase guerrera a los comerciantes. No obstante, las viejas estructuras de poder no se disolvieron y así, como después del término de la era Heian, la nobleza continuocupando su papel como clase dominante, si bien excluida de la toma de decisiones, el comienzo de una nueva era en Jap, no significla desaparici de las clases existentes. Por el contrario, esta 
~, LEUPP. Gary P .. op. cit.. p.59 ~"' lbíd.• p. 66 
20 
divisi social se hizo más patente, y fue conocida como el sistema de los cuatro estamentos (shmo os . -k-h-)
o . · "" · 
Sin embargo, la situaci de los comerciantes (shonin) era paradica, ya que si bien eran la nueva élite econica, en el plano político y social seguían estando relegados. A así, los nuevos valores de la clase shonin y su creciente enriquecimiento dieron origen a una cultura de diversi lrica como "mundo flotante" (ukiyo). En esta nueva cultura del ukiyo. y debido en parte a la relativa falta de mujeres disponibles,56 los placeres sensuales no se limitaban a las relaciones con el sexo femenino, sino también abarcaban los actos sexuales entre hombres. No obstante, en esta época, ya no se trataba de relaciones de iniciaci y de vínculos de camaradería entre hombres, sino solamente de una transacci comercial que no tenía nada que ver con los compromisos monásticos o samurai.57 
Y sm embargo, a pesar del ambiente social propicio para este tipo de prácticas sexuales, es necesario tener legitimidad de los mismos. Por eso, se empiezan a idealizar los cigos que en teoría regían estos actos entre la clase guerrera. 58 Es en esta época precisamente cuando comienzan las narraciones sobre el supuesto amor entre los samurai. Asimismo, ciertos cigos antiguos persisten, al menos en teoría, para regir los actos sexuales entre los hombres. El primero es el principio de jerarquía por la edad. El agente activo sigue siendo el hombre más ·grande, y el pasivo, el más joven, incluso si el primero 
55 Este sistema dividía a las personas de acuerdo a su origen. En la cima, se encontraba la clase guerrera (shi). después los campesinos (no), seguían los artesanos (ko}, y en la escala más baja, los comerciantes (sho). 56 Aunque había una proporci desigual entre hombres y mujeres, es conveniente selar que en Edo existían varios ..barrios de placer''. es decir zonas dedicadas a la prostituci. 57 LEUPP, Gary P., op. cit., p. 58 y 59 5 1< •• El nanshoku (sexo entre hombres) pertenecía al campo de batalla, donde no había lugar para las mujeres, y donde los muchachos tenían que ser instruidos en la supervivencia y el arte de matar." SCREECH. Timon. Sex and rhe Flvating World: Erotic lmages in Jopan. 1700-/820, p.84 
21 
era de una clase social inferior. La ica excepci a esta regla eran los actores­prostitutos5'' que se caracterizaban como mujeres o como hombres jenes, ya que de esta manera se respetaba el principio de la edad, aunque sea en la caracterizaci. 
El segundo es el de la práctica del sexo anal.60 A pesar de que el espectro erico se extiende hasta abarcar besos y masturbaci unilateral, el sexo anal continusiendo el acto sexual preferido y con el que se asociaba, de manera definitiva, la relaci entre dos hombres. Esto es un reflejo nuevamente de lo que se percibe como la práctica que no pone en duda la jerarquía en una relaci, por el carácter de iniciaci masculina que tuvo desde el principio. 
En cuanto al tipo de agente pasivo en la relaci, en Edo se regresa al ideal de hombre afeminado,61 debido a que ya no se trataba de una relaci de iniciaci masculina, como lo había sido en épocas previas, sino de un simple entretenimiento para la clase shonin. Se prefería por lo tanto, a aquellos jenes que en su manera de vestir imitaban a las mujeres y que poseían una apariencia andrina. Además, a diferencia de lo que ocurrien los monasterios budistas y entre la clase samurai, los hombres que tenían relaciones sexuales con otros hombres, en la mayoría de los casos, también lo hacían con mujeres, a excepci 
~9 LEUPP, Gary P .. op. cit., p. l09 60 "En el período Tokugawa. así como en el período medieval. el acto homosexual preferido fue el sexo anal." Ídem 61 "Otra palabra para decir danshoku es misoginia (onnagirai). Sin embargo, se puede decir que la historia del danshoku en Jap es la historia del amor dirigido hacia los muchachos con apariencia femenina. o dicho de otra forma. la historia del danshoku al estilo del joshoku (amor hacia las mujeres)." SHIBA Y AMA. Hajime. Edo danshoku k. p. 1 O 
de los hombres conocidos como onnagirai, que tenían relaciones exclusivas con hombres.62 Por lo mismo, el danshokur,3 fue asociándose cada vez más con afeminamiento.<>4 
A pesar de la aparente tolerancia hacia los actos sexuales entre hombres, existían ciertas preocupaciones por parte de las autoridades de la era Tokugawa. La primera de ellas era el mantenimiento del orden social, que era alterado por el alto índice de violencia asociada con las ris en las que se disputaban los favores sexuales de jenes bellos. Y la segunda preocupaci era la preservaci del sistema de shinok6sh porque en ocasiones se mezclaban personas de diferentes rangos debido a los contactos sexuales entre hombres. 
Ahora bien, aunque esto es lo que ocurría en la práctica, de la misma manera que había pasado con anterioridad tanto en la época de los monasterios budistas y de la clase guerrera, en la teoría se manejaban discursos distintos que legitimaban este erotismo. Porque si bien existía una tolerancia relativa hacia los actos sexuales entre hombres, tampoco se podría afirmar que fuera una conducta aceptada por todo el mundo. 
Y es precisamente en esta época, cuando las prácticas sexuales entre hombres adquieren su mayor legitimidad y popularizaci, gracias a los escritos que circulan en ese momento. Es decir, la publicaci masiva de textos sobre el shi,65 no so hizo popular 
62 LEUPP, Gary P .• op. cit., p.100-104 63 Danshoku fue una de las palabras utilizadas en Jap para referirse al sexo entre hombres. A diferencia de sho, que fue otra de las palabras más usadas, danshoku (o nanshoku) fue usada antes. durante y después del fieríodo Tokugawa, mientras que sho fue específica de esa época. 
"Saikaku escribique si bien el shi> significalguna vez algo "rudo y poderoso'', se esperaba que todos los wakashde su época fueran yowa-yowa (afeminados)" lbíd .. p. 104 "~ Literalmente "camino de los jenes". El uso de la palabra camino. hacía que el sexo entre hombres pareciera una disciplina tan seria como la caligrafia. El que sea de jenes y no de hombres, habla de la relaci de edades ideales. 
una conducta sexual, sino que la model66 El shl; se convirtien una práctica propia de 
los sectores urbanos y aquel que no conocía del tema era considerado un 
· · (. k ) 67
provmc1ano ,na amono . 
Ya se selque algunos cigos antiguos, como el principio de las edades, y del sexo 
anal, continuaron funcionando como principios organizadores de las relaciones entre 
hombres, y que otros cambiaron, como el género del comparo más joven. Sin embargo, 
en las representaciones populares del sho, se empiezan a idealizar valores que 
supuestamente estaban presentes en las relaciones entre samurai. De estos valores, los dos 
principales son el deber-emociones humanas (giri-ninjo), y la compasi (nasake). 68 
De acuerdo con Minamoto Ryoen, a pesar de que giri y ninjo son utilizadas como 
palabras opuestas, en realidad se trata de un solo concepto.6'' Se trata del dilema que una 
persona enfrenta cuando por un lado se tiene un sentido del "deber"(giri) con alguien, 
porque quizá esta persona nos ha hecho un favor o ha tenido alguna atenci con nosotros y 
por otro lado, lo que verdaderamente queremos hacer (ninjo), porque tal vez no nos agrada 
esa persona hacia la cual sentimos un giri. Este tipo de giri es llamado giri frío por 
66 "Sin embargo, los textos de sho hicieron más que distribuir un cuerpo de conocimiento existente: sirvieron también como un sitio para su creaci" PFLUGFELDER, Gregory M. Cartographies of Desire: Male-Male Sexuality in Japanese Discourse /6{}{}-/95(), p.49 
f-497 HA YAKA W A MONTA, op.cit., p. 7 6R "La ·obligaci' es por lo tanto considerada, junto con las ·emociones' y la ·compasi'. como una fundaci del sho. Podemos encontrar en Buke Giri Monogatari (literalmente Historias del Deber Samurai), un ejemplo del alto valor dado al shiido gobernado por el giri." WATANABE. Tsuneo. e lwata. Jun'ichi, op.cit., p. 111 69 ..Si se piensa en términos de sentido com, el giri es el deber, es una moral que tiene que ver con el mundo de lo plico. En contraste. el ninjo tiene la funci natural de los deseos y sentimientos humanos, es algo que tiene que ver con el mundo de lo privado ... (Pero), aunque nosotros hacemos que giri y ninjo sean opuestos y así los usamos, por el otro lado también empleamos giri-ninjo como un concepto inseparable, de la misma calidad y grupo. como por ejemplo, en comentarios como: •aquel hombre es alguien que entiende el giri­ninjiY y ·tos jenes de ahora no entienden el giri-ninjo'' MINAMOTO, Ryoen. Giri to ninjo. p. 24 y 25 
24 
M inamoto. 7°Cuando por el contrario, tenemos un u deber" moral hacia alguien, pero esa persona nos agrada, en realidad no se trata de algo forzado ni obligatorio. La diferencia entre nuestro giri y nuestro ninjo es muy tenue. En este caso, es cuando se habla de giri cálido.71 En cuanto al nasake, esto se refiere a la empatía que debe existir hacia alguien que nos ama. Es decir, si alguien se siente atraído hacia nosotros, lo menos que podemos hacer es corresponderle. De otra manera, seriamos muy despiadados al no tratar de entender sus sentimientos. 
En los escritos de Ihara Saikaku 72, los amores entre samurai de épocas pasadas que supuestamente habían respetado estos valores fueron puestos como ejemplo de lo que debían ser las relaciones perfectas entre hombres. Esto es indicativo, además, de que las relaciones entre hombres en la época Edo ya se percibían como algo puramente comercial y resultado de la lascivia. Ante esta situaci, los cigos ideales del sho funcionaban como una fuente de legitimidad porque se consideraba que la lascivia en sí no era la que causaba la ruina del Estado, sino la pérdida de la moderaci y el decoro. 73 Esta actitud de permisividad hacia la conducta sexual que no interfiere con las responsabilidades sociales perdurará hasta nuestros días. 
En resumen, puede decirse que el sexo entre hombres fue representado como una conducta masculina debido a que existíá una asociaci con los valores marciales. Aunque la historia muestre que estos principios morales no fueron respetados de manera general, los 
70 ..El giri frío es el giri del caso de lo que nosotros los japoneses decimos ·hacer algo por giri'. que si siguiéramos nuestro sentimiento subjetivo. más que ·hacer', sería más exacto decir ·ser forzado a hacer"' MINAMOTO, Ryoen, op. cit., p. 26 71 lbid, p. 27 72 SAIKAKU. lhara. ( 1990) The Great Mirror o/Mu/e love. Stanford: Stanford University Press. 73PFLUGFELDER, op. cit.. p.49 
textos sobre el shl, que empezaron a circular en Edo construyeron esta imagen idealizada. Como mostraré más adelante, la legitimaci de este erotismo usando cigos de honor contin hasta nuestros días. Conceptos como el giri-nif!i<> o el nasake en las relaciones entre varones, seguirían presentes en las historias de uamor viril". Y junto con ellos, los otros cigos que habían ayudado a organizar los mundos exclusivamente masculinos, como la diferencia de edad entre el amante y el amado. Asimismo, la idea de que cualquier hombre puede sentirse atraído por hombres y mujeres por igual, permanecería en la conciencia popular japonesa como legado de las costumbres sexuales de Edo. 
26 
5. CULTURA MEIJI 
Con la renovaci Meiji de 1868, la situa~i social y cultural de Jap cambidrásticamente, y las representaciones del sexo entre hombres no fueron una excepci. Antes de Meiji, las autoridades de Edo intentaron controlar lo que Gregory Pflugfelder llama los aspectos peri sexuales del sho,74 es decir, el contexto social en que los actos sexuales entre hombres tienen lugar, y la infraestructura cultural a través de la cual son articulados. Sin embargo, no había una legislaci nacional sobre el tema, y era muy dificil poner en vigor las leyes locales existentes. 75 Con el cambio de era se crearon leyes como el Cigo Civil de 1898 y los Cigos Penales de 1868, 1871, 1873, 1882, y 1907 que pretendían ser de carácter nacional y suprimir las legislaciones locales que había hasta entonces.76 En los dos primeros Cigos Penales, se ignoraron los actos sexuales entre hombres, debido a que el shlj comercializado ya no era popular, y por lo tanto no era visto como una amenaza por . 1as auton ºdades. 77 
No obstante, en 1873, debido a algunos reportes78 de estudiantes abusados sexualmente por comparos de mayor edad, en unas escuelas de la provincia de Kumamoto, donde antes de Meiji existía una legislaci local al respecto, se solicitla intervenci del Gobierno Central. El Gobierno decidientonces hacer una ley para reglamentar el sexo anal, que era considerado como la ica práctica sexual posible entre· dos hombres, debido a las representaciones de Edo. Se consultaron los Cigos Penales de 
74 
PFLUGFELDER. op. cit.. p. 105 75 1bid, p. 147 76 lbid. p. 148 77 lbid, p.157 7 1< lbid. p. 160 
27 
Francia y de China, y finalmente se decidiadoptar las disposiciones que existían en el cigo chino sobre el sexo entre hombres, por lo cual fue prohibido el coito anal. Sin embargo, la prohibici durmenos de diez as, ~ 9 y en 1882, el nuevo_Cigo Penal autorizesta práctica, siempre y cuando fuera consensuada y entre adultos. 
Debido a que hasta ese momento los actos sexuales entre hombres habían obtenido su legitimidad afirmando que se trataban de prácticas de las élites pasadas -y por ser Meiji una época en la que se intentromper con el pasado, al menos en el discurso-este tipo de sexualidad quedmarginada en el contexto de los nuevos discursos populares. A partir de entonces, el sexo entre varones se representasociado al pasado japonés, 80 a la regi de la periferia suroesteR1 y a la adolescencia,82 y como tal, era algo que ya no era propio de una sociedad civilizada como la que Jap aspiraba alcanzar.8'.l 
No obstante, para marginar completamente al sexo entre hombres, no bastaba con emitir leyes al respecto, ni representarlo como un tipo de sexualidad periférica, espacial y temporalmente. También era necesario deslegitimar progresivamente aquellos elementos que habían dado respetabilidad a los actos sexuales entre hombres, es decir, aquellos 
711 ..No sintieron la necesidad de sancionar otras prácticas de la sexualidad entre hombres aparte del coito anal. como lo hizo la ley francesa cuando esos actos involucraban menores o el uso de la fuerza ... PFLUGFELDER, op. cit.. p.162 110 Es decir, el sexo entre hombres se asocicon costumbres propias de cortesanos, monjes budistas, guerreros samurai. y actores de teatro kabuki. todos ellos personajes que no correspondían al nuevo Jap .. civilizado .. t occidentalizado. 
1 La regi suroeste comprende varias partes de Kyushu, Shikoku y Honshu, pero se refiere especialmente a la prefectura de Kagoshima (antiguo dominio de Satsuma) asociada con la clase samurai y con la rermanencia de costumbres del pasado. 
2 La adolescencia era considerada como un espacio intermedio entre la niz y la edad adulta. por lo que las normas del comportamiento adulto no aplicaban, y la conducta ..incivilizada.. era considerada como una simple travesura. 'º PFLUGFELDER, op. cit.. p.193 
28 
cigos ideales que hacían del erotismo entre varones la manifestaci de una mayor masculinidad. 
En principio, se crearon tres estilos distintos de masculinidad en el discurso popular, que son descritos por Mori Ogai en su libro Vita Sexualis.84 El primero es el de los koha, o duros que son ultra masculinos debido a que evitan el contacto con mujeres, incluso en el plano sexual por lo que prefieren tener hombres como comparos sexuales. El segundo, es el de los nanpa, o refinados que son suaves porque andan con mujeres y las prefieren como comparas sexuales. Y finalmente están los comparos pasivos de los koha, los bishen (muchachos hermosos). 
Por primera vez en la historia japonesa, la masculinidad del miembro pasivo de la relaci, fue puesta en duda. Se decía que había factores congénitos que hacían que prefirieran ser penetrados analmente, porque ya no se trataba solamente de una práctica sexual, sino de características como la disposici gentil que se suponía era indispensable para desemper ese papel. Se pensaba que debido a esto, los bishen no podían ser hombres viriles y, progresivamente, se empeza considerar el comportamiento y la apariencia de los bishonen como la fase juvenil de una psicología sexual pennanente, que consistía en el deseo de un contacto sexual exclusivo con otros hombres y de una identidad femenina.85 De esta manera, comenzla deslegitimaci del sexo entre hombres al representar al miembro pasivo de la relaci como alguien que no es masculino. 
iu PFLUGFELDER, op. cit .. p.214 l< '.' lbid. p.229 
29 
Ya establecida en el discurso popular la existencia de los hishi>nen, se estableciuna barrera entre la amistad masculina y el sexo entre hombres, que en Edo podían ser un continuo. Esto separlos actos sexuales entre hombres de su contexto social anterior, y por lo tanto, de acuerdo con la nueva moralidad de la época, el sho se deslegitimal quedar como un acto fisico y obsceno.86 Por otra parte, el agente activo quedlibre, por lo menos al principio, de los estigmas sociales asociados con la nueva creaci del .. homosexual." Con el paso del tiempo, sin embargo, se empeza representar la conducta homosexual asociada a la ciudad, a la prostituci y al crimen.87 Esto fue consecuencia directa de la 
,. 
creaci de una subcultura parecida, al menos en apariencia, a la que existía, debido a la marginaci social, en Occidente. 
En conclusi, la representaci de los miembros pasivos como seres afeminados fue el primer paso en la construcci de la identidad homosexual japonesa. Esta asociaci incluiría después al miembro activo y daría origen a la creaci de subculturas en los espacios urbanos. Los estereotipos de la época sobre los hombres con una conducta homosexual dejarían su huella en el discurso popular dominante, e incluso hoy en día son visibles.88 
x6 PFLUGFELDER. op. cit.. p. 231 ,n lbíd., p.3 10 y 311 ,ui Una de las variantes del shojo manga (manga para nis) conocido como shonen ai (amor entre muchachos) es testimonio de ello. Las historias son sobre bellos muchachos (bishonen) que se enamoran. 
30 
11 SUBCULTURAS HOMOSEXUALES 
l. INCORPORACIÓN DE LA IDENTIDAD HOMOSEXUAL AL DISCURSO POPULAR DOMINANTE 
El concepto de identidad homosexual en Jap comenza construirse como consecuencia de la influencia occidental que el país recibidespués de 1868. En 1920, después de tres décadas de discusiones en la comunidad científica, se llegal consenso de utilizar la palabra di,seia/'9 para designar al erotismo entre personas del mismo sexo.9'' A partir de ese momento-a diferencia de lo que había ocurrido durante siglos, en los que la conducta sexual no había definido al individuo-los hombres que se sentían atraídos hacia otros hombres'" fueron representados como una especie distinta,'>2 asociada con lo patolico. 
La popularizaci de esta categoría sexolica fue llevada a cabo en la década de los as veinte y treinta, gracias a la existencia de un feneno cultural conocido como ero­guro-nonsensu que se caracterizpor la fascinaci por lo erico y lo grotesco?' Como la gente quería un escape a sus problemas cotidianos, las historias que mostraban a los nuevos seres-los ..homosexuales"-como ··anormales" y llenos de conflictos psicolicos tuvieron 
119 Literalmente. amor del mismo sexo 
•>0 PFLUGFELDER. op. cit.. p.248 '' 1 Esto incluye a los agentes activos de la relaci. a diferencia de lo que ocurría en Meiji. cuando se estigmatizaba solamente al que adoptara el papel pasivo. <>: .....la noci de "amor del mismo sexo" tal y como surgien Jap no fue idéntica en todos los aspectos a la homosexualidad occidental. Sin embargo. en Jap. como en Occidente. el ascenso del modelo médico­científico tuvo un profundo impacto en la manera de entender la sexualidad hombre-hombre en el siglo veinte. al grado que sus efectos siguen siendo poderosos incluso hoy en día." lbid. p. 251 
<)3 lbid, p. 290 
31 
mucho plico. Y de manera progresiva, el erotismo entre varones fue representado en el discurso popular dominante como una uperversi.H 
Lo uanonnal" en estos hombres, de acuerdo con el nuevo discurso, era la causa de su atracci hacia personas de su mismo sexo. Seg el nuevo modelo sexolico, los hombres y las mujeres eran completamente diferentes, a nivel fisico y mental.''4 Uno de los axiomas era que como los opuestos se atraen, lo unatural" era que los hombres se relacionaran sexualmente con las mujeres y viceversa. Entonces, si a un hombre le gustaba otro hombre, ello quería decir que tenía algo de femenino. Y ahí es donde comienza el estereotipo del homosexual ºafeminado". Otro efecto que tuvo la categorizaci de los ··homosexuales" fue la creaci de subculturas 95 que organizaran la expresi de estos afectos. Aunque este no fue el ico factor96 para la formaci de estas subculturas, la aceptaci de la identidad homosexual por parte de los hombres que tenían sexo con otros hombres fue decisiva. A partir de ese momento, una conducta erica dio origen a un submundo marginal. 
94 .....la ciencia biolica enseba que el sexo era una condici permanente, inscrita no solamente en los genitales, sino en profundidades misteriosas como las estructuras celulares y las hormonas ... PFLUGFELDER, op. cit., p. 253 9~ ··Las decisiones de hombres y mujeres particulares para actuar en concordancia con su preferencia erica/ emocional por el mismo sexo, junto con la nueva conciencia de que esta preferencia los hacía diferentes. condujeron a la formaci de una subcultura urbana de hombres gay y lesbianas." D'EMILIO, John . ..Capitalism and Gay ldentity," p. 507 96 .....la identidad y las comunidades gay y lesbiana fueron creadas histicamente. el resultado de un desarrollo capitalista que ha tomado muchas generaciones." lbíd., p.511 
2. CARACTERÍSTICAS DE LAS SUBCULTURAS HOMOSEXUALES JAPONESAS 
La infonnaci sobre los primeros as de la fonnaci de subculturas97 homosexuales en Jap es escasa. Esto se debe a que al principio se trataba de un mundo marginal y clandestino. En un ensayo de 1930 de lnagaki Taruho,98 se identifica a Asakusa como el lugar de Tokio en donde se hacían mayores encuentros sexuales entre hombres.'>'' Estos encuentros ocurrían en los parques, en los bas plicos, y en las calles, en fonna de cruising. '00 En otras ciudades también existían sitios equivalentes a Asakusa, como el área de Tennoji en Osaka. 101 
Con el comienzo de la guerra con China en 1931 y la posterior Segunda Guerra Mundial en 1939, la informaci sobre los lugares que servían para poner en contacto a hombres que deseaban tener sexo con hombres es casi inexistente. Aunque sin duda, la confonnaci de las diferentes subculturas continu ya que en la década de los as cincuenta empiezan a aparecer los primeros bares homosexuales, como se sela en la novela Kinjiki (Colores Prohibidos) de Mishima Yukio. En Kinjiki se describe un submundo en donde los centros de cruising102 son los puntos principales de interacci 
97 Aunque se trata de varias subculturas que responden a distintos tipos de personas y gustos. en mi opini comparten los cigos que he venido explicando a lo largo del trabajo, si bien esto puede ser de maneras distintas, así como su proceso histico de fonnaci. por lo que me referiré de manera global a ellas. 
98 Shonen tolcuhon 
99 PFLUGFELDER. op. cit .. p. 318 
H>OEI cruising es una fonna de .. ligue" entre hombres, que consiste en mirar fijamente a alguien. en zonas como parques o bas plicos. Si ese alguien responde a las miradas, quiere decir que esta interesado en un encuentro sexual. que generalmente se lleva a cabo ahí mismo de manera anima. 1º1 PFLUGFELDER. op. cit., p. 318 102 Este feneno no es exclusivo de Jap. La conformaci de las subculturas homosexuales es un proceso que tiene lugar de manera similar en otras partes del mundo. Al respecto es interesante la descripci de 
entre los miembros de las subculturas homosexuales. Todavía no aparecen bares exclusivamente homosexuales, pero ya existen sitios de reuni específicos que cumplen la func~ de ser lugares de ~ncuentro. 'º·' Estos eran, generalmente, bares "nonnales" con meseros atractivos y frecuentados por la gente de "ambiente,"104 que se enteraba, a través de amigos o conocidos del submundo homosexual, de que ese era un lugar apropiado para conocer a otros hombres. 105 
Una característica importante de estas primigenias subculturas homosexuales es el secreto. Casi todos los que participan en ellas, son casados y utilizan seudimos. Yuichi, el protagonista de Kinjiki es conocido, por ejemplo, como ...'Yuchan". 106 Debido a estas características, la posibilidad de conocer personas con las cuales se puedan establecer relaciones afectivas es muy reducida, y se requieren otros espacios que proporcionen seguridad y confidencialidad, como los bares exclusivamente homosexuales. '°7 
Carlos Monsiváis del submundo homosexual de esta época en México en MONSIV ÁIS. Carlos. Salvador Novo: lo marginal en el Centro. México: Era, 2000. 10·' Las demás personas que asistían al lugar no se daban cuenta de lo que ocurría allí, debido a que desconocían los cigos de las subculturas. Estos pueden ser miradas. gestos. etc. . y sirven para hacer contacto entre hombres homosexuales de manera segura. Esto es. si la persona a la que se dirigen ese tipo de flestos no conoce estos cigos. no se da cuenta que se lo quieren "ligar." 
o.i Creo que el "ambiente" es la expresi en espal que mejor designa a este tipo de subculturas homosexuales primigenias. Es argot para designar el submundo homosexual. En japonés se utiliza la frase Kono sekai que significa literalmente "este mundo". Véase LUNSING Wim . ..Kono sekai (The Japanese Gay Scene): Communities or Just Playing Around?." p.58 10~ "Los hombres que ·entendían· tenían el instinto de los animales para oler a los de su clase, y de la misma manera en la que una hormiga es atraída hacia el azar. así ellos no perdían un lugar que tuviera el más ligero signo de que lo que ellos estaban buscando se preparaba allí ." MISHIMA. Yukio. Forbidden Colors. p. 85 106 Ídem 107 ..El bar es el lugar primario y necesario para la comunidad homosexual masculina. Su importancia deriva del requerimiento que tiene la gente que vive en una subcultura de reunirse." ACHILLES. Nancy. "Thc Development of the Homosexual bar asan lnstitution", p. 2 
De acuerdo con Ogura To. wx los primeros bares exclusivamente homosexuales comenzaron después de la guerra, pero su nero era muy reducido, incluso en los as cincuenta, y se trataba de lu$ares de prostituci. Pr?gresivamente, estos sitios comenzaron a funcionar como centros de reuni para que la gente comenzara a conocerse, es decir como "'espacios de comunicaci."'º" Hoy en día, la especializaci del submundo homosexual ha dado origen a la creaci de neros bares y se dice que existen al menos 200 en Shinjuku Ni-chome,' '0 la principal zona homosexual de Tokio. 111 Estos bares son diferentes de los occidentales. Ante todo, son lugares muy peques, al grado de poder albergar icamente a seis u ocho personas sentadas. Esto es consecuencia del costo del espacio en las zonas metropolitanas de Jap, y también de los diferentes tipos de clientes 
· 1 IP
que piensan atraer estos ugares. -
Además de los bares, existen lugares que se conocen como hattenha. Esta denominaci incluye a los tradicionales lugares de cruising, pero básicamente se refiere a establecimientos en los que se pueden tener encuentros sexuales de tipo animo con los demás clientes. Pueden ser saunas, hoteles tradicionales japoneses (ryokan ), hoteles 
1
ejecutivos, y unos lugares conocidos como yariheya (literalmente cuartos para hacerlo). 11 · Cada uno de estos lugares, al igual que los bares, se especializa en un cierto tipo de 
1011 Citado en MCLELLAND. Mark J.. op.cit.. p. 28 
109 lbíd., p. 29 
110 Al principio esta zona fue una zona de prostituci heterosexual. Debido a la imagen de marginalidad asociada, fue posible el establecimiento de bares homosexuales. Al respecto. véase FUSHlML Noriaki. Gei sutairu. p. 54-59 111 MCLELLAND. Mark J.• op.cit.. p.29 11 ~ •• n hinjuku. hay bares para gente joven (,rakasen), para gente mayor (/ilkesen), para gente obesa (clebusen). para gente interesada en la cultura. para extranjeros y aquellos a los que les gustan los extranjeros (gaisen). y. para dar un ejemplo, para aquellos a los que les gusta sentarse usando solamente un fundoshi. el taparrabo de estilo japonés." LUNSING Wim. op.cit.. p.60 11 ·' LUNSlNG Wim, op.cit.. p. 61 y KAZUYA. Gei seikatsu manyuaru. p.53 
35 
clientela, y aquellos que no cumplen los requisitos del lugar no pueden entrar a éste. (Véase ilustraciones I y 2) 
No obstante, no todos asisten a bares o a los hallen ha. En este submundo, las revistas y el Internet desempen un papel muy importante en la socializaci y en la conformaci de la identidad homosexual. A través de estos medios, es posible encontrar amigos, parejas sexuales, y hasta novios. Y además, la imagen que de sí mismos tienen los hombres que tienen sexo con otros hombres es, en parte, modelada por las representaciones que allí aparecen. Estas representaciones son, por cierto, muy diferentes a aquellas del discurso popular dominante. 
Las revistas homosexuales japonesas tienen diferentes secciones como: manga. 114 fotos pornográficas, historias ericas y anuncios para conocer a otros hombres (véase ilustraci 3). Pero a diferencia de lo que ocurre en algunas publicaciones estadounidenses, casi no contienen secciones dedicadas a promover un "'estilo de vida gay."115 Esto se debe a que la manera en la que se han articulado las subculturas homosexuales en Jap no contempla el activismo y apertura de las subculturas gay de Estados Unidos. 116 Es decir, las subculturas homosexuales japonesas tienen como objetivo facilitar los contactos sexuales entre hombres, y no la lucha por los derechos de una l•minoría sexual." La palabra gay. al ser una denominaci estadounidense de orgullo y activismo, se ha hecho popular 
1,.a Manga es la palabra japonesa para referirse a los comics. Debido a que no son productos culturales exactamente iguales. el utilizar la palabra japonesa cuando se hable de los comics japoneses es una convenci. 
11 ~ MCLELLAND. Mark J.. op.cit.. p. 189 
116 ..La idea de que ·nosotros' homosexuales. lesbianas estadounidenses u hombres gay japoneses. compartimos una comunidad porque ·compartimos· un estilo de vida puede ser una idea enteramente provinciana y estadounidense." TREAT. John W. Great Mirrors Shallered: Honwse.rnali~r. Orientalism ami Japan,p. 199 
en casi todo el mundo, pero considero que describe icamente la realidad de ese país. Es por eso que en este trabajo prefiero utilizar la palabra homosexual, y no gay, al referinne a las distintas subculturas en las que se ha organizado el erotismo entre varones en Jap. 117 
117 Esta distinci entre gay y homosexual ( en japonés solamente horno) también ha sido selada en Jap por gente como Yonemoto Shohei (citado en TREAT. John W .. op.cit.. p. 136) y también como Kiyohara Muneaki en su libro Homotaimu. p. 22-26 
37 
3. ANÁLISIS DE AUTO-REPRESENTACIONES 
He tomado el manga Nahurimono (Ohjeto de ridículo/ 18 de Gengoro Tagame.1 "' 
como ejemplo de las auto-representaciones de la época contemporánea. Escogí este manga 
debido a su popularidad120 y a que es una manifestaci de la subcultura homosexual que 
glorifica lo viril. 121 Tagame naciel 3 de febrero de 1964. Estudidise gráfico en la 
Universidad de Arte de Tama, y su primer trabajo fue publicado en 1982 cuando a era 
estudiante. 122 Sus obras son representativas del estilo sadomasoquista y son publicadas 
regulannente en las revistas 04G-Men," 04SM-Z," y 048ádi". Gengoro Tagame representa, 
además, un claro alejamiento de las representaciones que se hacen del sexo entre varones 
en el discurso popular dominante. Estas presentan generalmente a los hombres con 
conducta homosexual como seres afeminados, 12-~ como jenes hennosos (bishonen) o 
como los perfectos amigos de las mujeres, debido a su delicadeza y afinidad con ellas. 124 Es 
decir, como hombres carentes de masculinidad. 
118 TAGAME. Gengoro. Nahurimono . Tokio: B purodakuto. 1994. 119 Este es un seudimo utilizado por el autor. l:!O "A decir verdad, como los manga son leídos por personas de casi todas las edades y clases sociales hoy en día. sus referencias impregnan la vida intelectual japonesa en los más altos niveles e influyen cada vez más la literatura y el arte. No es exagerado afinnar que es imposible comprender al Jap actual si no se entiende el papel que desempen los manga." SC'HODT. Frederick. Dreamland Japan : Writings on Modern Manga. p. 21 121 Naburimono apareciseriada originalmente en G-Men. una revista especializada en hombres rudos e hipennasculinos, antes de ser recopilada y publicada. MCLELLAND. Mark J. Mole Homosexualiry in Modern )upan: Cultural Myths and Social Realities. p.136 122TAGAME. Gengoro. Gay Erotic: Art of Gen?,orTa>{ame: Ahour Me ( DE. 5 de abril de 2002: http://www.tagame.org/frame2.html) 123 "Un hecho importante sobre ser gay es que no es algo que se note. No hay nada en la fisonomía de la gente gay que los declare gay. no hay equi alentes a las marcas biolicas del sexo y la raza ... aunque no es indispensable. la tipificaci es casi una necesidad para la representaci de la esencia gay. el producto de determinaciones sociales. políticas. prácticas y textuales" DYER. Richard. The Maller <~lfmages: Essays on Representations. p. 19 11" MCLELLAND. Mark J., op.cit.. p.123 
38 
Por el contrario, las imágenes que se presentan en este manga son de hombres musculosos y velludos. Pero la virilidad de los personajes no radica solamente en su fisico, sino que tiene que ver con su conducta sexual, la manera en la que construyen su identidad y sobretodo la forma en la que el sexo se relaciona con el poder, la jerarquía, y el honor. Hirayama, el protagonista de Nahurimono, es un luchador profesional que fue cesado como consecuencia de un escándalo relacionado con el uso de estimulantes. Sin embargo, gracias a la ayuda de Kirishima, el due de una constructora, se recuperde su adicci. Ahora trabaja como guardaespaldas de Kirishima y, ocasionalmente, lucha en encuentros clandestinos organizados por su jefe. En una ocasi, Kirishima invita a Tabata, que es miembro de la mafia japonesa (yakuza), a ver una de estas luchas. 125 El yakuza se siente atraído hacia Hirayama, 126 por lo que al terminar la lucha, va a conocerlo a los vestidores y le propone dinero a cambio de sexo. El luchador se indigna ante tal propuesta y se niega rotundamente, lo que desagrada mucho a Kirishima, ya que él quiere complacer a Tabata a toda costa. 
A continuaci, Hirayama va a beber con Okumura, otro de los empleados de Kirishima, y le cuenta lo ocurrido. El luchador se siente muy mal porque por una parte se siente muy agradecido hacia Kirishima y quiere obedecerlo, pero por otra, no quiere 
m Que intervengan yakuza en la historia no es coincidencia. ya que ..el heredero directo de la tradici samurai en Jap, no es actualmente el ejército. sino el submundo. Las cosas están cambiando lentamente. pero la mayoría de los yakuza, o mafia japonesa, todavía reverencian la espada y están motivados por conceptos de honor que datan de cientos de as. Creen en on (obligaci). giri (deber). ninjo (honor­compasi), y ninkyod<> (caballerosidad). y su organizaci interna sigue el patr japonés tradicional de un jefe patemalista y seguidores devotos" SCHODT. Frederick. Manga .' Manga .' The World <?f Japanese Comics, p. 76 
1~6 Aunque algo muy interesante es que nunca se discute su sexualidad. ni se piensa en él como homosexual. Lo mismo va a uceder con otros personajes más adelante. 
prostituirse. (Véase Ilustraci 3) Este es el primer caso de dilema entre el deber (giri) y las 
emociones humanas (ninjo) que aparece en Nahurimono. 127 
Tabata no se rinde fácilmente por lo que va a ver a Kirishima y le pide que le consiga a Hirayama a cualquier precio. Kirishima acepta y le pone un sedante en el café a Hirayama. Cuando el luchador despierta, se encuentra encadenado en la casa de Tabata y es sometido a diversos tipos de abuso sexual. 
Okumura había sido el encargado de transportar a Hirayama a casa de Tabata. por lo que está enterado de lo que pascon el luchador. A él le desagrada mucho esta situaci, porque también se siente atraído hacia Hirayama, 1~8 pero no puede hacer nada. Además su jefe le dice para tranquilizarlo que Hirayama se encuentra muy a gusto como gigoldel 
yakuza. 
Sin embargo, un día Kirishima y Okumura reciben una invitaci de Tabata para ir a conocer su Hnuevo juguete", es decir Hirayama. Ahí se dan cuenta de las atrocidades que ha sufrido el luchador y Okumura sufre muchísimo. Pero su mayor pena sucede cuando se entera que Tabata ha sido destituido por un jefe superior de la mafia. y seg el rumor, antes de irse de la casa asesina Hirayama. Su dolor y frustraci son tan grandes que al llegar a su casa se desquita sexualmente con su amante. (Véase ilustraci 4) Este tipo de conducta representa la asociaci que existía entre el sexo entre hombres (danshoku) y la 
1~7 En lugar de giri se emplea el término ongaeshi. que significa pagar la gratitud que alguien ha tenido hacia nosotros. 1~· Su identidad sexual no es cue tionada tampoco. a pe ar de que Okumura vive con una amante. 
40 
misoginia (onnagirai) en el discurso popular de Edo, y se va a repetir en Nahurimono más 
adelante. 
A pesar del rumor, Hirayama no está muerto. Mine, el yakuza que destituya Tabata, 
lo tiene en su poder. Al principio el luchador so es forzado a hacer tareas domésticas, 
mientras se recupera de las heridas fisicas que le causTabata. Sin embargo, más adelante, 
Mine lo convierte en su esclavo sexual. Además de Hirayama, Mine tiene también otros 
hombres que tienen esa misma funci. 129 
En el caso de Mine, la motivaci de este tipo de conducta sexual parece ser el deseo 
de manifestar su poder sobre otros hombres. Más adelante, no se confonna con abusar 
sexualmente de Hirayama, sino que lo presta a otros hombres, por ejemplo, a un policía 
llamado Hirota que tiene nexos con la mafia. Mine llega al extremo de ordenar que el 
luchador debe realizar fellatio a todos los aspirantes a yakuza. 130 porque estos son sus 
senpai. LH (véase ilustraci cinco) 
De alguna fonna, Hirayama logra escapar y va a la policía a denunciar a los yakuza. 
Sin embargo, como algunos policías como el ya mencionado Hirota tienen nexos con la 
129 Nuevamente la identidad sexual del jefe yakuza no es puesta en tela de juicio. F.s decir. nadie piensa en él como homosexual. Algo importante es que, a diferencia de Tabata, que es dibujado como un hombre gordo y un poco loco. Mine es fuerte, usa barba, y tiene un aspecto muy masculino. Asimismo Tabata disfruta tanto el renetrar como el ser penetrado en la relaci sexual, mientras que Mine so desempe el papel activo. 
-'0 ..Un japonés encuentra su mundo claramente dividido en tres categorías, senpai (mayores), kohai (menores) y doryo. Doryo. que significa colega se refiere icamente a aquellos del mismo rango. no a aquellos que hacen el mismo tipo de trabajo en la misma oficina ... incluso entre los doryo, las diferencias en edad. a de entrada o de graduaci de la escuela o universidad contribuyen a una sensaci de senpai y kohai." ui Senpai es la palabra japonesa utilizada para referirse a personas que tienen más tiempo que uno en la escuela. en un club deportivo, etc. Por ejemplo, si alguien va en segundo de secundaria, los alumnos de tercero erian sus senpai. y él seria su kai. Sobre la erotizaci de las relaciones senpai I Mhai en la pomografia gay japonesa, véase MCLELLAND, Mark J.• op.cit., p.137-139 
41 
mafia, en lugar de hacer caso a su queja. es devuelto a Mine. Y ahora regresa como un traidor. por lo que le trato que recibe es a peor. Ahora además del abuso sexual al que era sometido normalmente, se le somete a diversas humillaciones con el fin de quebrantar su sentido de dignidad humana., .n 
De nuevo. Kirishima y Okumura reciben una invitaci para asistir a un espectáculo en donde Mine va a presentar a su uadquisici". Con esto, Okumura se entera de que Hirayama sigue con vida, y se pone muy contento. Cuando su amante le pregunta la raz de su felicidad. él se limita a ignorarla, i:n mientras sigue pensando en el luchador. (véase ilustraci 6) 
Sin embargo, al ver las condiciones tan inhumanas en las que se encuentra Hirayama, Okumura se horroriza, y se vuelve a sentir muy mal. Kirishima le explica que la raz de que el luchador haya sido sometido a tanta crueldad, es que falta los cigos de silencio de la mafia. A así. Okumura se debate entre el giri hacia los yakuza y el ninjo que siente hacia el luchador. 
Un día, mientras Mine está abusando sexualmente de Hirayama, regresa Tabata disfrazado y mata al mafioso, para poder llevarse al luchador. Tabata intenta matar también a Hirota, que era la persona que lo había contratado originalmente para que secuestrara a Hirayama, sin embargo falla y solamente lo hiere. Para vengarse, el policía le dice a Okumura que Tabata secuestra Hirayama. 
m Se le hacen tatuajes en varias partes del cuerpo que dicen que es un animal, y que es propiedad de ese frupo de la mafia. 
~-' Nuevamente la misoginia se pone de manifiesto. 
42 
Okumura llega al lugar donde está Hirayama secuestrado y mata a Tabata. Al regresar con él a su casa, corre a su amante sin ninguna explicaci e instala al luchador para que se recupere del maltrato fisico del que fue objeto durante su rapto. En la convalecencia, Hirayama descubre una foto suya bajo la almohada, (véase ilustraci 7) y se da cuenta de que Okumura está enamorado de él. A pesar de que parece que nunca había estado con hombres, se siente agradecido por el amor que Okumura le profesa y le corresponde. 134 (véase ilustraci 8) 
No obstante, Okumura reflexiona y se da cuenta que si quiere estar siempre junto a Hirayama, la ica soluci es el suicidio. Hirayama parece tener algo que lo hace irresistible con todos los hombres y si no son los mafiosos, otros serán los que quieran tenerlo. Por eso, cuando el luchador está donnido, Okumura se ba en petreo y se prende fuego junto con él. 
Esta tima escena es una versi moderna de los finales trágicos de las historias de amor entre hombres del período Tokawa. Aunque aquí la raz expuesta para realizar el doble suicidio (shinj es la pasi enferma que despierta Hirayama, esta forma de tenninar el manga le da al mismo un aire de romanticismo como el que nos es descrito en las novelas de la era Edo. 
134 Es un caso de nasake (compasi). en donde el hombre debía corresponder al amor que sentía por otro por empatía. También se presenta un caso de giri cálido que se transfonna en ninjo. 


CONCLUSIÓN 
El sexo entre hombres ha tenido diversas representaciones a lo largo de la historia en Jap. Los intereses de los distintos grupos en el poder han sido los que han determinado esta variedad. Y sin embargo, cada una de las diferentes maneras de mostrar el mismo acto ha sido marcada a su vez, por su predecesora. Así, la actitud relativamente tolerante hacia el sexo del sincretismo resultante del encuentro entre el culto a los kami, el taoísmo, el confucianismo y el budismo, permitique con el traslado de los monasterios de los centros de poblaci a las montas, se desarrollaran de manera organizada relaciones de tipo erico entre maestros y discípulos. Las narraciones que mostraban los vínculos entre los monjes y sus acitos sirvieron como modelo para la conformaci de las relaciones entre guerreros y, éstas, a su vez, al ser elevadas a la categoría de modelo de masculinidad delinearon los principios de la conducta sexual de los hombres en Edo. 
A partir de la introducci y asimilaci de modelos occidentales de sexología, Jap se dirigia un proceso ucivilizatorio" en el que, de forma progresiva, se fueron sustituyendo los cigos de honor samurai y la hipermasculinidad por las patologías y el afeminamiento. No obstante, los cigos antiguos que regían los contactos entre hombres siguieron estando presentes tanto en las representaciones del discurso popular dominante, como en las que los varones que tienen relaciones sexuales con varones hacen de sí mismos. De esta forma, incluso en las representaciones estereotípicas que el discurso dominante hace de los 04homosexuales" aparecen elementos como los lazos de uhermandad" que se establecían entre dos amantes. 
44 
Sin embargo, es en las auto-representaciones de los hombres que tienen sexo con hombres en donde se nota más claramente la presencia de indicadores sutiles que recuerdan la vinculaci que alguna vez tuvo el erotismo entre varones en Jap con la masculinidad. Valores asociados a la fidelidad, como el giri-ninjo, el ongaeshi, y el nasake, o a la jerarquía, como la relaci senpai-kohai que aparecen constantemente en las historias de amor entre hombres son una muestra de que las representaciones contemporáneas se construyen con los cimientos de las representaciones antiguas. De esta forma se adquiere la legitimidad necesaria para oponerse a los estereotipos del discurso popular dominante y para la conformaci de la identidad homosexual. 
Pero finalmente, la identidad homosexual japonesa es diferente de la occidental, no so a causa de los procesos histicos disímiles en los que se han formado ambas identidades, o como resultado de la presencia de valores como el giri-ninjo, sino por la manera en la que las representaciones del sexo entre varones en Jap han moldeado y continn moldeando la subjetividad homosexual. En apariencia, la estrategia de desafio a los estereotipos las subculturas homosexuales japonesas y occidentales es la misma, al utilizar imágenes de hipermasculinidad vinculadas al sexo entre hombres. No obstante, en realidad se tratan de estrategias con direcci contraria. Mientras que en Jap se recurre al pasado para legitimar el presente, en Occidente se ve hacia el futuro. 
Esta divergencia de enfoques es una de las causas de que en Occidente existan grandes comunidades gay que se organizan y luchan por sus derechos, y que Jap sea el ico país desarrollado en donde no existe una comunidad gay significativa, que no es lo mismo que un submundo homosexual, el cual es gigantesco y está altamente comercializado. Esto 
es, si los hombres japoneses que se sienten atraídos por otros hombres forman su identidad homosexual a través de las auto-representaciones, necesariamente están viendo hacia una época pasada que si bien fue bastante permisiva del sexo entre hombres, nunca se tratde algo parecido a un paraíso gay. Por lo tanto, la conformaci de la subjetividad homosexual lleva consigo los elementos de esa tradici: amplia libertad sexual, en donde el contacto sexual con hombres no es excluyente del contacto sexual con mujeres, un amplio sentido del compromiso filial y de procreaci, y la reproducci de las categorías sexuales jerárquicas, prácticamente inexistentes hoy en día en Occidente, como la de activo-pasivo. Esto timo no quiere decir de ninguna manera que una de las dos identidades homosexuales sea superior a la otra. Simplemente muestra que al igual que otros valores occidentales, la identidad homosexual fue primero adoptada y luego adaptada a las necesidades japonesas. 
ILUSTRACIÓN l. Anuncio de un hattenba en el que so pueden entrar japoneses de 18 a 3S as. (Fuente: Bádi Magazine, 19 de enero de 2001) 

--~~±·ms:ffaij~ ,lffl8. 8:~llij~tiOij (H ·ff,t81ttr,m) U 811500 fIJ "ª'1200 flJ 9 
1~if-t~, IJ(:J DAY •JA1 



l/DAYO)II~, tflttllMfOJ
l~lslff Allllí~1~ ·ltt 1!·~!~~35l~l©~~"l~ll8fL~nWtJ~ HPt http://www.86kan.com 

ILUSTRACIÓN 2. Descripci de un hattenba en donde no se permite el acceso a personas demasiado obesas, afeminadas, o mayores de 35 as. (Fuente: Bádi 
Magazine, 1 de agosto de 2001) 
48 

ILUSTRACIÓN 3. Hirayama (de barba) platica con Okumura y se debate entre el sentido del deber (gir1) y las emociones humanas (ninjil). (Fuente: T AGAME, Gengor6.Naburimono,p.20) 
49 
ILUSTRACIÓN 4. Okumura se desquita sexualmente con su amante al enterarse de la supuesta muerte de Hirayama. (Fuente: T AGAME, Gengoro. Naburimono, p. 79) 

51 

ILUSTRACIÓN 6. Okumura ignora a su amante mientras piensa felizmente que Hirayama sigue vivo. (Fuente: T AGAME, Gengor6. Naburimono, p. 175) 
ILUSTRACIÓN 7. Hirayama descubre que Okumura tenía una foto suya bajo la almohada. (Fuente: T AGAME, Gengoro. Naburimono, p. 280) 
ILUSTRACIÓN 8. Después de hacer el amor, Hirayama le manifiesta su deseo de 
fidelidad. (Fuente: T AGAME, Gengor6. Naburimono, p. 299) 
ILUSTRACIÓN 9. Momento en el que Okumura decide suicidarse junto con Hirayama. (Fuente: TAGAME, Gengor6. Naburimono, p. 306) 

BIBLIOGRAFÍA 
ACHILLES, Nancy ...The Development of the Homosexual Bar asan lnstitutionH, DYNES, 
Wayne R. (ed.) Sociology <~lHomosexuality. Nueva York: Garland Publishing, 1992. ADAMS, Barry. ··structural Foundations of the Gay World", PLUMMER, Ken. (ed.) Sexualities: Critica/ Concepts in Sociology. Nueva York: Routledge, 2002. 4 v. 
ALTMAN, Dennis...Global Gays / Global Gaze", PLUMMER, Ken. (ed.) Sexualities: 
Critica/ Concepts in Sociology. Nueva York: Routledge, 2002. 4 v. BLACHFORD, Gregg. "'Male Dominance and the Gay World", PLUMMER, Ken. (ed.) Sexualities: Critica/ Concepts in Sociology. Nueva York: Routledge, 2002. 4 v. 
BUKNUH·, Nacholas. Pink Samurai: love, Marriage & Sex in Contemporary Japan. 
Nueva York: Pocket Books, 1991. BURUMA, lan. Behind the Mask: On Sexual Demons, Sacred Mothers, Transvestites, Gangsters and other Japanese Cultural Heroes. Nueva York: Meridian, 1985. 
CHILDS, Margaret. ..Chigo Monogatari: Love Stories or Buddhist Sermons?", DYNES, 
Wayne R. (ed.) Asían Homosexuality. Nueva York: Garland Publishing, 1992 D'EMILIO, John...Capitalism and Gay Identity'', PLUMMER, Ken. (ed.) Sexualities: Critica/ Concepts in Sociology. Nueva York: Routledge, 2002. 4 v. 
DIEGO, Estrella. El Andrino Sexuado: Eternos Ideales, Nuevas Estrategias de Género. 
Madrid: Visor, 1992. DYER, Richard. The Maller of lmages: Essays on Representations. Nueva York: Routledge, 1995. 
FOUCAUL T, Michel. Historia de la Sexualidad. México: Siglo Veintiuno, 1989. Vol. l FUSHIMI, Noriaki. Gei Sutairu. Tokio: Kawade bunko, 1998. GULIK, Robert Hans Van. Sexual life in Ancient China: A Preliminary Survey ofChinese 
Sex and Society from ca J500 BC till 1644 A.D. Leiden, Netherlands: E.J. Brill, 1974. 
HALPERIN, David M...Is There a History of Sexuality?", PLUMMER, Ken. (ed.) Sexualities: Critica/ Concepts in Sociology. Nueva York: Routledge, 2002. 4 v. HA Y AKA W A MONTA. Ukiyoe shunga to danshoku. Tokio: Kawadeshobshinsha, 1998. HINSCH, Bret. Passions of the Cut Sleeve: The Male Homosexual Tradition in China. 
Berkeley: University ofCalifornia Press, 1990. 
56 
IKEGAMI, Eiko. The taming <?f the Samurai: Honorijic lndividualism and the Making of 
Modern Japan. Londres: Harvard University Press. 1995. KAUFMAN, Michael. Beyond Patriarchy: Essays hy Men on Pleasure, Power and Change. <;)ntario: Oxford University Press. 1987. 
KAZUY A. Gei seikatsu manyuaru. Tokio: Data House, 1998. KIYOHARA, Muneaki. Homotaimu. Tokio: Ota Shuppan, 1994. LEUPP, Gary P. Male Color.\·: The Construction of Homosexuality in Tokugawa Japan. 
Berkeley: University ofCalifornia Press, 1995. LUNSING Wim. "Kono sekai (The Japanese Gay Scene): Communities or Just Playing 
Around'!" en HENURY Joy y Raven Massamo. (ed.) Japan al Play: The Ludie and the Logic ofPower. Londres: Routledge Press, 2002. MCINTOSH, Mary. ~'The Homosexual Role", PLUMMER, Ken. (ed.) Sexualities: Critica/ 
Concepts in Sociology. Nueva York: Routledge, 2002. 4 v. 
MCLELLAND, Mark J. Mu/e Homosexuality in Modern Japan: Cultural Myths and Social Realities. Surrey: Curzon Press, 2000. MINAMOTO. Ryoen. Giri to ninjo. Tokio: Ch koronsha, 1967. NAKANE, Chie. Japanese Society. Berkeley: University ofCalifornia Press, 1970. MISHIMA, Yukio. Forbidden Colors. Nueva York: Alfred A. Knopf, INC, 1968. NÚÑEZ, Guillermo. Sexo entre Varones: Poder y resistencia en el Campo Sexual. 
México: UNAM, 1999. 
PFLUGFELDER, Gregory M. Cartographies of Desire: Male-Male Sexuality in Japanese Discourse 1600-1950. Berkeley: University ofCalifomia Press, 1999. QUARTUCCI, Guillermo. "Sexualidad y Estratos Sociales en el Jap Premoderno: 
Primera Parte" Estudios de Asia y África v.24 n.3 (80) (sep.-dic. 1989) p. 415-424. RUAN, Fang Fu. Studies in Sexology in Chinese Culture. Nueva York: Plenum, 1991. SAIKAKU, lhara. The Great Mirror of Male Love. Stanford: Stanford University Press, 
1990. SCHALOW, Paul. "Kukai and the Tradition of Male Love in Japanese Buddhism", CABEZON, José. Buddhism. Sexuality and Gender. Nueva York: State University of New York Press. 1992. 
SCHODT, Frederick. Manga! Manga! The World of Japanese Comics. San Francisco: 
Kodansha lntemational, 1983. SCHODT, Frederick. Dreamland Japan: Writings on Modern Manga. Berkeley: Stone Bridge Press, 1996. 
SCREECH, Timon. Sex and the Floating World: Erotic lmages in Japan, 1700-1820. Honolulu: University of Hawaii Press, 1999. 
SHIBA Y AMA, Hajime. Edo danshoku ko. Vol.2.Tokio: Hihyosha, 1993. STOLOVITZKY, Israel y Secades Carmen. Sexualidad y Poder. Buenos Aires: Punto Sur, 1987. 
T AGAME, ngoro. Naburimono. Tokio: B purodakuto, 1994. 
TREAT, John W. Great Mirrors Shattered: Homosexuality, Orientalism and Jopan. Nueva York: Oxford University, 1999. W ATANABE, Tsuneo, e lwata, Jun 'ichi. The Love of the Samurai: A Thousand Years of 
Japanese Homosexuality. Londres: GMP Publishers Ltd, 1989. WEEKS, Jeffrey. Against Nature: Essays on History, Sexuality and ldentity. Londres: Rivers Oram Press, 1991. 
58 



