El Colegio de México 
LA ENTRADA DE LA REP0BLICA POPULAR CHINA A LA OMC DESDE LA PERSPECTIVA DE LA APERTURA ECONÓMICA DE CHINA 
Trabajo final presentado por ARMANDO RENATO BALDERRAMA SANTANDER En conformidad con los requisitos Establecidos para recibir el grado de MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD CHINA 
Centro de estudios de Asia y África 2003 
INDICE 
Introducci..........................................................................................1 
Capitulo l. Las bases y las Instituciones del comercio lntemaclonal.. ............ 4 
La teoria econica tras el comercio intemacional.. ............................................... 4 La creaci del GATT: El fracaso de la Carta de la Habana y el surgimiento del sistema comercial mundial..............................................................................12 La fundaci de la OMC: sus objetivos, organizaci, alcance y funciones..........14 
1. Los alcances de la Ronda Uruguay...................................................................19 
1.1 El procedimiento de soluci de controversias de la OMC.............................19 
2. Acuerdos comerciales multilaterales ................................................................. 21 
2.1 El comercio de bienes......................................................................................21 
2.1.1 Resbicciones cuantitativas y licencias de importaci .................................. 22 
2.1.2 Acuerdos de comercio multilaterales en sectores especlficos ..•................... 25 
2.2.1 Agricultura .......................................................................................................25 
2.2.2 Textiles y Ropa...........................................................................,.,...•.............26 
2.3 Acuerdo sobre tecnologia de la infonnaci ..................................................... 26 
2.4 El comercio en servlcios .................................................•............ -,.................27 
2.5 Protecci de la propiedad intelectual.............................................................27 
3. Métodos de escape a las obligaciones contraidas ..........•. ----····--.. ·--····-···-31 
3.1 Salvaguardia y excepciones............................................................................31 
3.2 Renegociacil de las concesiones.................................................................35 
3.3 Suspensiones de obligaciones (waivers) ........................................................ 36 
3.4 Protecci de emergencia y VERS.................................................................36 
4 Integraci Regional..........................................................................................37 
4.1 El proceso de adl'lesi a la OMC...................................................................38 
Capitulo 11: La Refonna econica China y su apertura al exterlor................ 40 
El trasfondo de las reformas econicas en China...............................................40 
1. El sistema econico de China hasta los inicios de la Reforma......................42 
2. El inicio de las reformas en las diversas éreas de la economla.......................43 
3. La apertura China al comercio exterior ............................................................. 47 
El papel de las relaciones econicas con el extranjero durante la década de 1990...................................................................................................................52 
1. La segunda etapa de los reformas econico y el modelo exportador............52 
2. Las relaciones econicas de China con el extranjero .................................... 58 
China en el C0111ercio mundial.................................................................................62 
1. Análisis del comercio exterior de China desde 1990.........................................62 
2. El cambio de la C0111posici del PIB por el comercio exterior y la inversi extrajera en China.............................................................................63 
2.1 Evoluci del porcentaje de las exportaciones dentro del PIB.......................... 63 
2.2 La composici de las exportaciones e importaciones ..................................... 65 
3. Orientaci del comercio exterior ...................................................................... 66 
4. Inversi Extrajera Directa ................................................................................ 67 
Capitulo III La entrada de la Republlca Popular China a la OMC....................71 
El proceso de acceso de China al GATT/OMC......................................................71 La bqueda del ingreso al GATT........................•.................................................72 Las negociaciones bilaterales y la adhesi de China a la OMC...........................73 La aprobaci Final: IV Reuni Ministerial de la OMC en Doha, Qatar, del 9 al 14 de noviembre 2001 ...........................................................................77 
1. El protocolo de Adhesi...................................................................................n 
1.1 Preámbulo ........................................................................................................ n 
1.2 Disposiciones gel'lerales..................................................................................78 
1.2.1 Nonnas generales ........................................................................................ 78 
1.2.2 Administraci del Régimen de comercio .................................................... 78 
2 El calendario de lo que quedo pendiente: Los anexos del acuerdo.................87 
Implicaciones de la entrada de China a la OMC.....................................................95 1 Implicaciones Sectoriales en China ................................................................. 96 2 El ingreso de los demás territorios de China a la OMC.................................102 
La relaci del Taipei Chino con el GATT/OMC............................................102 Hong Kong, China y la OMC..........................................................................103 Macao, China y la OMC.................................................................................103 
3 Reacciones de algunos miembros de la OMC ante la adhesi formal de China al organismo ..................................................................................... 103 
3.1 Reacciones en Taiwán....................................................................................103 
3.2 Reacciones en Estados Unidos ...................................................................... 107 
3.3 Reacciones en México....................................................................................11O 
Consideraciones Finales••••••.•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••.•••••••••••••••••••••••••••••114 
Blbllografta••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••118 
LA ENTRADA DE LA REP0BUCA POPULAR CHINA A LA OMC DESDE LA PERSPECTIVA DE LA APERTURA ECONÓMICA DE CHINA 
•... la realidad actual es que China es una potencia dentro de una economla global cada vez má intefdependient. China necesita cada vez más de las oportunidades y la llllflUridad del sistema de la OMC para llenar su amplio potencial de Cl8Cimiento y desanolo. Y la OMC necesita cada 
vez má a China como un miembro total y activo para llegar a ser un verdadero sistema universar. 
•... la entrada de China al sistema comen:ia/ global es algo má que so comercio. Es también 
relativo al futuro papel de China como llder eco11ico mundial. Y también es ace,ca de la futura diteccl de la economla global y de nuesfla comunidad global". 
Discurso del Director -General de la OMC, Renato Ruggiero, el 21 de abril de 1997 en la Univerlidad de Beijing, Chila. 
INTRODUCCIÓN 
En el campo de las relaciones comerciales mundiales, vale la pena subrayar dos grandes eventos de la post-guerra; uno, es la creaci del GATT (Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio), que a su vez, tras la Ronda Uruguay, dio pie al surgimiento de la OMC; y el segundo, el acceso de China a este organismo. Muchos estudiosos del tema han comparado la importancia de la creaci del GATT como un suceso anélogo al de las Naciones Unidas. Del mismo modo se ha considerado que la entrada de China a la OMC es un acontecimiento que cambiará la geopolltica econica mundial. 
En el presente trabajo final de maestrla (TFM) analizaremos los temas que puedan dar sustento a semejantes aseveraciones. Esta investigaci busca arrojar luz sobre el trasfondo de la entrada de China a la OMC desde la perspectiva china. Dadas las diflciles condiciones que impone el organismo para cualquier pals que busque su adhesi, necesitamos conocer cuéles fueron las justificaciones chinas para buscar, tan afanosamente, su entrada a la OMC. De tal suerte, debemos analizar, en primer lugar, la filosofla econica que sustenta la ideologla del libre comercio en la cual se basan los organismos econicos y comerciales intemacionales. Posteriormente repasaremos la creaci del GATT su desernpefto y desarrollo hasta 1994, fecha en que se da por concluida la Ronda Uruguay y surge, tras la finna del Protocolo de Marrakech, la OMC. En este timo punto acentuaremos la importancia de clarificar los ténninos y conceptos utilizados en la jerga de la legislaci comercial. Finalmente durante este primer capitulo, examinaremos con detenimiento los derechos y obligaciones que se obtienen al acceder. a la OMC, haciendo especial hincapié en lo que se conoce como el pago de entrada al organismo, a través del cual, por ejemplo, China ha tenido que trabajar por més de 15 anos en sus refonnas internas y negociaciones bilaterales con los estados miembros de la OMC, con el fin de lograr su entrada a la organizaci. 
En el capitulo dos describiremos brevemente en qué ha consistido y cuél ha sido el alcance del proceso de las refonnas econicas de China desde 1979 a la fecha, con el fin de destacar su apertura econica a través de su modelo exportador, el cual subraya la importancia de su bqueda por acceder a la OMC. Finalmente, revisaremos el papel de China, en la tima década, en el comercio mundial no so como un exportador neto de manufacturas, sino también como importador neto de éstas. Asimismo, analizaremos el papel de la inversi extranjera en este proceso. 
En el capitulo tres repasaremos el proceso de acceso de China primero al GATT y posteriormente a la OMC, haciendo hincapié en las negociaciones bilaterales de China con el organismo, tema del cual poco se ha escrito debido a lo reciente de este acontecimiento. Asimismo, analizaremos el protocolo de adhesi en el cual quedaron registrados los compromisos que China fonnalizcon los miembros de la OMC, asl corno los anexos contenidos en el mismo protocolo, los cuales establecen los calendarios tanto de desgravaci arancelaria, asi como los tiempos de apertura en sectores y éreas que hablan sido de uso exclusivo del estado, y al mismo tiempo aquellos sectores que quedaron protegidas dentro de la economla china. Finalmente, describiremos algunas de las reacciones que se han dado tanto en Taiwén y Estados Unidos, asl como en México ante el reciente acceso de China al organismo. 
En cuanto a la bibliografla usada para este trabajo, podemos subrayar el hecho de que se utilizaron tanto medios impresos como electricos. En el primer capitulo, incluimos los trabajos originales de los pensadores de la economia clásica y tomamos como base, para explicar tanto al GATT como a la OMC, la obra de dos economistas expertos en el tema de comercio; Hoekman y Kostecki. En el segundo capitulo, incluimos la opini de sinogos expertos, tanto chinos como extranjeros, que trabajan el tema de la economla china. Particularmente en el caso de las cifras econicas hicimos uso, casi en todos los casos, de las fuentes chinas, tanto de los ministerios y oficinas gubemamentales chinas, como del anuario de estadlsticas que edita el gobiemo chino. Para el tercer capitulo, el cual trata de un tema muy reciente, los recursos electricos fueron la base de la bibliografla en esta parte del trabajo. 
CAPITULO l. LAS BASES Y LAS INSTITUCIONES DEL COMERCIO INTERNACIONAL. 
LA TEOR(A ECONÓMICA TRAS EL COMERCIO INTERNACIONAL. 
La teorfa econica que sustenta el libre comercio y, por ende, la funci e importancia del GATT/OMC tiene su fundamento en lo que se conoce como liberalismo econico, cuya principal caractei'lstica es la condena a la inteNenci estatal en la economla y el libre mercado. Los autores de esta corriente del pensamiento econico afinnan que existe evidencia considerable que indica que al liberalizar la economla de un pais su economla crecerá.1 Las restricciones al comercio y las pollticas domésticas inteNencionistas perjudican las exportaciones, obstruyendo el crecimiento econico. 
Consecuentemente, las refonnas de las pollticas comerciales han constituido una parte fundamental en los esfuerzos hacia un ajuste estructural hecho por muchos palses en desarrollo en las década de los ochenta, a menudo con el apoyo de los prestamos del Banco Mundial y los arreglos con el Fondo Monetario Internacional, para lograr los ajustes necesarios con el fin de recuperar su salud econica. So a través de reducciones en las restricciones al régimen de comercio y de cambio en los incentivos hacia los bienes comerciables, especialmente exportables, se logrará la ubicaci eficiente de los recursos y, con ello, volver a encender un crecimiento econico a largo plazo2• 
Aunque estos conceptos podrfan parecer como algo nuevo en este 
mundo globalizado, la mayorfa de estos principios econicos tienen su origen 
en la obra del escocés Adam Smith (1723-1790), La riqueza de las naciones de 
1776, de donde surge la escuela liberal o clásica. La perspectiva clásica 
proporcionuna nueva orientaci a la discusi econica iniciada por sus 
inmediatos predecesores, la tradici mercantilista en Inglaterra y la escuela 
fisiocrática en Francia. La escuela clásica inglesa mantuvo el interés por los 
orfgenes y naturaleza de un excedente econico y extendiel ataque a la 
1 Véase a John Nash yVanocl Thomas, Sest Practices in Trade Policy Reform, Weshington o.e, The Wortd Bank, Oxford Univeraity Presa, 1991, p. 1. 2 /bid., p. 3. 
polftica restrictiva del mercantilismo. La mayorfa de los grandes economistas de la tradici clásica consideraron el orden econico como anélogo al universo flsico descrito por la rnecénica newtoniana, los asuntos econicos se consideraban gobernados por leyes que, aunque reconocibles por el hombre, quedaban fuera de su control directo. 3 
La obra de Adam Smith es la cuna, no so de la economfa clásica o liberal, sino también de la defensa del libre comercio. Además, los liberales del siglo XVIII crefan, al igual que Adam Smith que la libertad de comerciar iba mano a mano con otros tipos de libertad como la polftica, llegando a promulgar la necesidad de tener una economla libre de la intervenci del estado gracias al fortalecimiento y consolidaci de un régimen democrático. 
Es precisamente La riqueza de /as naciones, donde Smith recomienda adoptar una polltica de libre comercio y de Laissez-faire. Al respecto Smith seftalque si el crecimiento econico depende de la divisi del trabajo y si el grado de divisi del trabajo depende de la extensi del mercado, se entiende que la continuaci del crecimiento econico requiere de un mercado más amplio. Esta es una de las principales razones por la cual Smith favorece el libre mercado.4 En el libro IV de esta obra, Smith explica a detalle la libertad del comercio internacional, seftalando que el libre comercio alienta a los palses a especializarse en los tipos de producci en los cuales cada uno tiene una ventaja y a beneficiarse, a través del intercambio de productos más baratos y la eliminaci de todas las barreras al libre flujo de mercanclas, incluidos todos los tipos de subsidios: 
·Drawbacks were, perhaps, originally granted for the ancouragement of the 
carrying trade, which, as the frelght of the ships is frequently paid by 
foreigner in monay, waa auppoaed to be peculiar fitted for bringing gold and 
silver into the country. But though the carrying trade certainly deserves no 
peculiar encouragement. though the motive of the institution was, parhaps, 
3 V6ase a Wiliam J. Barber Hltdoria del pensamiento econico, Madrid, Alianza Editorial, S.A 1990, pp. 19-24. 4 V6ase a O.O. Raphael, Th188 Gt88t Economista, Nueva York, Oxford University Presa, 1997 pp.50-88. 
s 
abundantly foolish...The carrying tracia, though it deaerves no praferenca, 
ought not to be precluded, but to be left free like all other trades."' 
·eounties upon the exportation of any home-made commodity are liable, 
first. to that general objection which may made be made to all the diff81ent 
expedienta of the mercantila aystem; the objection of forcing soma part of 
the industry of the country into a channel leas advantageous than that in 
which it would run of its own accord: and, secondly, to the particular 
objection of forcing it, not only into a channel that is leas advantageous, but 
into one that is actually disadvantageous; the tracia which cannot be carried 
on but by means of a bounty belng neca11arily a losing tracia.. 
Smith ademés agrega que, en el caso del libre comercio, las medidas proteccionistas no deben ser usadas por los gobiernos, salvo en algunas ocasiones, por ejemplo para la defensa del Interés nacional, o con el fin de poner en igualdad de condiciones de competencia a los productos domésticos cuando se les ha impuesto un determinado gravamen. Subrayando que, si un pala extranjero prohibe la importaci de productos de un determinado pala, ese pals debe de tomar represalias; las cuales también deberén ser tornadas con cualquier otro pala que limite el libre comerdo.7 
Smith, subraya que el estado solamente tiene tres obligaciones dentro de la economla: la defensa, la administraci6n de justicia y el proveer y mantener ciertas obras e instituciones plicas. El estado debe asumir responsabilidad sobre la educaci y aquellas obras necesarias para el comercio tales como: caminos, puentes, canales y puertos, asl corno mantener representaciones nacionales en otros palaes. Finalmente, podemos senalar que, Smith, sin usar el término, se aproximclaramente a la idea que los economistas contemporéneos 
5 V6ale a Smith, Adam. An /nquiry into the Natut8 and Cauaes of The Weallh ofNatlona, Libro IV 
Londres, Methuen & Co. LTD. 1950, p. 5. 8 /bid., pp.17-18.
7 Este concepto esta perfedamente tipificado en el marco jurfdico de la OMC, a trav68 del principio de quid pro quo, el cual establece que, todol estos objativoe • cumplirin a trav6I de la reciprocidad y las ventajas mutuaa tanto poeilival, concesiones mutuas, como negativas, represalias. 
han descrito como •equilibrio•. En el caso de Smith este se darla a través de lo que se conoce como ·1a mano invisible• del mercado.ª 
El segundo gran exponente de esta corriente del pensamiento econico fue David Ricardo (1772-1823), el cual estuvo interesado en extender la tradici comenzada por Smith y en clarificar sus ideas. Para Ricardo el problema principal de la economla era el de determinar las leyes que regulan la distribuci entre las diversas clases, y la relaci de esas leyes con las circunstancias generales de la sociedad. A las leyes que él se referla fueron las ·Leyes de Cereales• aprobadas poco después del final de las guerras napoleicas, debido a las cuales el estado introdujo medidas proteccionistas a la agricultura nacional. 9 
• War, which, in a commercial country, interrupts the commerce of states, frequentty prevents the exportation of com from countrias where it can be produce with little cost to other not so favorably situated .. .At. the termination of the war, the obstacles to importation are removed, and competition destructiva to the home-grower commencea...the best policy of the state would be to lay a tax, decreasing in arnount from time to time, on the importation of foreign com, for a linited number of years, in order to afford to the home-grower an opportunity to withdraw hia capital gradually from the lancf'1º 
En apoyo de sus argumentos a favor del libre comercio y tomando en consideraci la problemética de los productos agrlcolas, Ricardo desarrollla estructura bésica de la doctrina, que ahora figura en los libros de texto elementales, de la teorla de la ventaja comparativa: 
• 
A new tax, too, may deatroy the comparativa advantage which a country before posseased in the manufacture of a particular commodity; or the effects of war may so raise the freight and inaurance on ita conveyance, that it can 

• 
La frase de •mano invial>le• no fue acuftada por Adam Smith. Parece ser que este término se debe a una l8ftexi6n relgiosa en 1703, aunque para Smith esta significaba que el Estado no debla entrometerse en las decisiones del mercado ya que éste autométlcamente, a través de la oferta y la demanda, lograrfa poner a la econornla en equHl>tio. V6ase a O.O. Raphael. Op. Cit. f.67 


Véase a Wllliam J Barbar. Op. Cit. pp. 80-85 'ºVéase a Ricardo, David. The Principies of Polltical Eoonomy and Taxation, Lond1'88, J.M Dent & Sona LTO. 1933, pp. 177-178. 
no longar enter into competition with the home manufactura of the country to which it was befen exportad.•11 
Formulel problema en ténnlnos coherentes con su enfoque general, subrayando que si la relaci de los costos de los bienes internacionalmente comerciales diferlan en las economlas intemas de dos palses, ~a uno podla beneficiarse especializándose en la producci de aquel bien en el que tuviera una ventaja comparativa, ofreciendo parte de la producci para exportar e importando lo que necesitara del otro. De esta fonna, las dos partes se beneficiarlan de las ventajas del comercio intemacional. Se podla adquirir una mayor cantidad de produdo que la que hubiera sido posible dependiendo exclusivamente de los recursos Interiores:12 
•...the graat profita which ara sometimes made by particular merchants in foreign trade will elevate the general rate of profita in the country, and that the abstraction of capital from other emplacaments, to partake of the new and beneficial foreign commerce, will raiae prices generally, and thereby increase 
profits.•13 
Ademés agrega que, 
·Foraign trade, then, though highly beneficial to a country, as it increases the amount and variety of the objects on which revenue may be expended, and affords, by the abundance and cheapness of commodities, incentives to saving, and to the accumulation of capital, has no tendency to ralle the profits of stock unless the comrnodlties importad be of that desaiption on which the wages of labour are axpendad"14 
11 iblcl.' p 175. 12 /bid., p. 85. 13 /bid., p. n. 14 /bid., p.80. 
El timo representante de esta corriente del pensamiento econico fue John Stuart Mill (1806-1873), cuyo objetivo no fue el de desarrollar, sino consolidar el análisis clésico llevado a cabo desde Adam Smith. El mundo econico que Mill conocitambién habla sufrido un cambio considerable desde la situaci con que se enfrentRicardo. Muchas de las batallas sobre cuestiones especificas acerca de la polltica econica que hablan librado los primeros clásicos se hablan ganado, por ejemplo en 1844 las ·Leyes de cereales· se hablan derogado, el sistema monetario y bancario habla sido 
reorganizado y, como lo habla senalado Ricardo, el oro fue tomado como el 
medio internacional de pago.15 Por otro lado, al igual que sus antecesores, Mill 
subrayla importancia del comercio internacional: 
• ...there are many things which, though they could be produced at home without difficulty, and in any quantity, are yet importad from a distance. The explanation which would be popularty given of this would be, that is cheaper to import than to produce them: and this is true reason... the reason is that (soma commodities) can be produce with les& labour and capital, or, in a word a les& cost.•11 
Sin embargo, las condiciones de vida en su época dejaban mucho que desear en la mayor parte de la poblaci. El Laissez-faire, pese a su contribuci al crecimiento del comercio intemacional y a la expansi del producto nacional, no parecla haber significado que una parte substancial de las ganancias se distribuyeran en beneficio de los grupos menos aventajados de la comunidad. Debido a ello, Mill se alejo substancialmente en varios aspectos importantes de la actitud hacia las cuestiones de polltica econica que habla caracterizado al clasicismo ortodoxo. Quizés su més clara ruptura con la ortodoxia se dio en la cuesti del papel econico del estado. Mill trazal menos las lineas maestras de un programa de intervenci estatal en la vida econica, més activo que el que hablan tolerado sus predecesores, por ejemplo la importancia econica del papel •civilizado(' del estado a través de 
15 /bid., pp. 88-89 
Véase a Stuart Mill, John. Principies of Pollical Economy with some of their applications to social philosophy, Londres, Longmans, Green, & Co., 1909, p. 574. 
mejorar los servicios educativos, asl corno los culturales. No obstante, Y como sus predeceaoras cléaico8, Mill criticla adminlstraci6n del subsidio a la pobreza, ya que tenia efectos desafortunados sobre la movilidad de la mano de obra y su asignaci a los U808 socialmente més eflcaces.17 
Con base en la fllosofla y los conceptos de la escuela clésica, varios economistas fueron consolidando y acrecentando la fuerza de esta ideologla, hasta hoy dla en que, sobre todo a partir de la década de los ochenta, estas ideas se retomaron en lo que se conoce corno la corriente neoliberal. En el plano del comercio internacional, estas ideas se hablan plasmado en la creaci de los principales organismos que la regulan y la sustentan. Este es el caso del establecimiento del Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio (GATT}, asl como del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, entre otros. 
Dentro de este esquema de ideas, el trabajo del economista estadounidense John Nash ha dado nueva luz acerca de las teorlas y consolidaci del comercio mundial a través de la cooperaci6n. Su teorla, conocida corno el •equilibrio de Nash•, ha sido el sustento de las negociaciones comerciales entre los palses miembros del GATT/OMC. El concepto del equilibrio de Nash Juega un papel central en lo que se conoce como la ieorta de juegos•, considerada por algunos economistas como la etapa superior del desarrollo de la economla, a través de la cual se intenta dar respuesta a las estrategias que deben seguir los palses cuando, dado un cierto escenario, no estén dispuestos a cooperar. Por supuesto que este equilibrio no garantiza que los jugadoras lleguen a un acuerdo, ni que el acuerdo -alcanzado, pero una vez que se llega al acuerdo se obtiene un equilibrio, reflejado en el hecho de que ambas partes lograron su timo en la negociaci. 
Existe una técnica esténdar para trabajar con tales situaciones, esto involucra el hecho de que el juego se da en un émblto de informaci incompleta, es decir la parte negociadora que esta enfrente no tiene toda la infonnaci, por lo tanto, los jugadores deberén seleccionar sus estrategias de 
17 lbld., pp. 95-99. 
manera independiente, conocedores de las reglas del juego previamente establecidas, las cuales deben ser claras y obligatorias (el principio básico de la OMC).18 
La OMC se fundamenta, precisamente, en negociaciones multilaterales. Basadas en la cooperaci multilateral entre los palses, lo cual conlleva a la creaci de instituciones, cuyos principios y procedi~ientos implican obligatoriedad. La base de la cooperaci intemacional es la comunicaci y el intercambio de informaci en una polltica de objetivos nacionales. Las negociaciones y el regateo son los instrumentos más importantes usados para reducir los aranceles al comercio y acordar reglas de comportamiento, facilitando el intercambio reciproco de compromisos de acceso al mercado. 
Consecuentemente, los palses grandes y pequenos ven en esto incentivos para cooperar y acordar reducir o abolir barreras comerciales, en donde el comercio y la liberalizaci del comercio es un juego de suma positivo, a través del cual un pals, no so debe liberalizar su comercio sino especializarse de acuerdo a su ventaja comparativa. Por supuesto que el liberalizar el acceso al mercado contiene problemas prácticos, ya que hay algunas partes que pierden en el proceso de liberalizaci y la compensaci a los perdedores no siempre resulta fácil. Sin embargo, el principio econico seftala que la ica manera de poder compensar es a través de fortalecer las industrias que representen esta ventaja.19 
Por timo, el equilibrio de Nash también se encuentra representado en el proceso de negociaciones para el acceso de un nuevo miembro al GATT/OMC, ya que el aspirante negociará agendas de concesiones arancelarias y compromisos especlficos con cada uno de los miembros del organismo, de tal suerte los miembros buscarán que el pals acepte todas las 
11 V6ase a Newman, Peter K, The New Pe/grave Dictionary olMoney and Fínance, Nueva York Stockton, 1992. pp. 584-588. 11 lbid., pp. 10-18. 
11 
obligaciones contraldas por el organismo y el nuevo adherente buscaré su entrada logrando la mayor cantidad de concesiones posibles.20 
LA CREACIÓN DEL GATT: EL FRACASO DE LA CARTA DE LA HABANA Y EL SURGIMIENTO DEL SISTEMA COMERCIAL MUNDIAL. 
El antecedente inmediato del GA TT fue la Conferencia lntemacional sobre Comercio y Empleo del 18 de febrero de 1946, la cual se celebren el seno del Consejo Econico y Social de Naciones Unidas (ECOSOC). En esta reuni se estableciel Comité Preparatorio para la formulaci de un proyecto de creaci de una Organizaci Internacional de Comercio (OIT), como parte de la estrategia tripartita de crear, ademé&, un Fondo Monetario lntemacional y un Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento, que luego se convertirla en el Banco Mundial. 
Para tal efecto, se convoca una conferencia conocida corno ·1a Conferencia de la Habana·, en donde se elabor a su vez, el convenio conocido como la ·carta de la Habana• el 24 de marzo de 1948, bajo la cual se establecieron los propitos y principios de la OIT. Asimismo, de manera paralela, se hablan celebrado reuniones para disminuir los aranceles, iniciando la Primera Conferencia de Negociaciones sobre Aranceles en Ginebra en 1947. 
Lamentablemente para la causa de la OIT, el Congreso estadounidense no ratificla Carta de la Habana. De esta manera, se decidique los trabajos de las reuniones de Ginebra se tornarlan como base para consolidar la apertura comercial. De esta fonna, el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (AGAAC, conocido en inglés como GATI) que habla sido aprobado el 1º de enero de 1947 y finnado por 23 palses miembros de la ONU,21 serla el mecanismo que tornarla las funciones de la OIT, aunque sin los alcances que 
20 /bid., p. 19. 21 Por cierto China fue uno de estos 23 paf188. Sin embargo, cabe aclarar que fue el gobierno de Chiang Kai Shek, • decir el gobierno republicado instalado en Nanking, el que finn6 el acuerdo. Posteriormente, en 1949, este gobierno tuvo que huir al exlli6 en la isla de Taiwén tras el triunfo del Partido Comunista Chino, que el 1° de octubre de 1949 fundarfa la Rep(lblca Popular China. 
ésta pretendla.22 Sin embargo, en el articulo XXIX del GATT quedestablecla la relaci de este Acuerdo con la Carta de La Habana, 
Este acuerdo logr por primera vez, institucionalizar la cooperaci multilateral entre los palses, creando lo que se conoce como ·1as reglas del juego• del comercio mundial, a través de la construcci de instituciones cuyos principios y procedimientos implican obligatoriedad. El sistema multilateral de comercio es un buen ejemplo de un régimen en el cual no so hay mecanismos de intercambio de compromisos de polltica comercial, sino también un cigo de conducta que vigila el cumplimiento de los compromisos. Sin embargo, el GATT no fue fonnalmente una organizaci internacional, es decir una entidad legal bajo sus propias leyes, sino un tratado lnter-gubernamental. Como resultado, en vez de tener estados miembros, el GATT tuvo ·Partes contratantes·. Esto cambicon el establecimiento de la OMC, ya que ésta si tiene la fonna jurldica de un tratado.23 
Dentro del preámbulo del GATT se encuentran los objetivos que persigue, tales como: elevar los estándares de vida, asegurar el pleno empleo con un largo y sostenido volumen de crecimiento del ingreso real y de la demanda efectiva, desarrollar el pleno uso de los recursos mundiales, asl como expandir la producci e intercambio de bienes. AIII mismo se establece que, todos estos objetivos se cumpliran a través de la reciprocidad y las ventajas mutuas (quid pro quo), tanto positivas, concesiones mutuas, como negativas, represalias, asl corno con la reducci sustancial de los aranceles aduaneros y de las demés barreras comerciales y la eliminaci del trato discriminatorio en materia de comercio internacional. 
22 Véase a Hoekman, Bemard M. y Michel M. Koatecki, The Política/ Economy of the World Trading System. The WTO and Beyond, Nueva York, Oxford Univeralty Presa, 2002. p. 38. 23 lbid. p. 32. 
LA FUNDACIÓN DE LA OMC: SUS OBJETIVOS, ORGANIZACIÓN, ALCANCE, Y FUNCIONES. M 
Desde 1955 se empeza revisar el GATT, proponiendo regresar al origen y poder establecer una organizaci en fonna. Este primer Intento busccrear la Organizaci para la Cooperaci Comercial (OCC), pero una vez méa esta propuesta fallal intentar ser aprobada por el Congreso de Estados Unidos. 
Por su lado, la ONU en 1963, dentro de la ECOSOC (Consejo Econico y Social), propuso la creaci de una nueva agencia dentro de Naciones Unidas para trabajar en el asunto del comercio lntemacional con rnembresla universal. Este proyecto no encontrmucho interés entre las economlas de mercado més importantes, ya que, tiempo antes, al comenzar la XVI Asamblea Ordinaria de septiembre-diciembre de 1961, el presidente Kennedy propuso que se implementara una •década para el desarrollo•, idea que fue secundada por otros palses y la AGONU. Esta recomendaci fonnalizla •década de Naciones Unidas para el desarrollo• (los sesenta), convocando a una conferencia con representaci amplia, en la que participaran incluso palses que no eran miembros del organismo intemaclonal. Esto dio lugar a la UNCTAD, que se inauguren 1964. 25 Naturalmente que la resoluci de la Asamblea General de 
1961, sobreseyla iniciativa del ECOSOC. Sin embargo, este esfuerzo fue y es diametralmente distinto a lo que busca el GATT, ya que la UNCTAD responde a un concepto de cooperaci entre economlas desiguales, estableciendo las bases de cooperaci econica internacional en donde los palaes ricos y desarrollados ayuden a los palses en desarrollo 
No fue, sino hasta La Declaracl6n Ministerial de Punta del Este, el 20 de Septiembre de 1986, preparatoria del Inicio de la Ronda Uruguay, que se dio el gran paso para llevar a cabo el proyecto de 1948, y con ello darte vida a una Organizaci Mundial de Comercio. Canadé habla propuesto, en 1990, crear 
24 Para este y otros temas que 18 anallzarén en este primer capitulo, tom6 como bl>llograffa de bale, la obra de Hoekman, Bemard M. y Michel M. Kostecki. The Polltlcal Economy of the Wodd 
Trading Syatem. The WTO and Beyond, Nueva York, 0xford Uniwnlty Prau, 2002. Sin embargo en la bHografla general cito otras abras y autores que tambi6n han analizado este tema con del8llinlento. 21 V6aee Keeling'a, 1981/1982, pp. 18720 y siguientes. 
una Organizaci Multilateral de Comercio, la cual fue secundada por la Uni Europea. Esta propuesta fue motivada por el deseo de crear un solo marco institucional para el comercio mundial, de esta manera se compaglnarlan el modificado GATT, el Acuerdo General sobre Servicios (GATS) y Acuerdo sobre la Protecci Propiedad Intelectual (TRIPS). 
En 1994, uno de los acuerdos de Punta del Este, preparatorios para la creaci de la OMC, fue que las negociaciones serian por el sistema de ªsingle undertaking", por el cual un pala que llegase a ser miembro de este nuevo organismo tendrla que asumir todos los acuerdos que se hubieran finnado anteriormente corno obligatorios. Estados Unidos inicialmente se habla opuesto a esta idea, sin embargo accediy se quedcon la patente del nombre de Organizaci Mundial del Comercio. Tras la finna del acuerdo de Marrakesh,28 15 de abril de 1994, se dio paso al establecimiento formal de la OMC, doténdola de un marco institucional para conducir las relaciones de comercio entre sus miembros.71 
El gano més importante de la OMC es la Conferencia Ministerial, donde participan todos los palses miembros. Ésta se ree por lo menos una vez cada dos anos, a diferencia del GATT, donde podla pasar hasta una década para que se volviese a convocar una reuni de ministros. 
Los derechos y obligaciones de los miembros estén contenidos en los 
cuatro anexos del acuerdo. El Anexo 1 tiene tres partes: 1a, el Acuerdo 
Multilateral en el Comercio de Bienes, el cual contiene al GATT 1994; Anexo 1b, 
en el que se incluye el GATS y 1 e, el cual contiene TRIPS. El Anexo 2 se 
compone de: el Entendimiento sobre Reglas y Procedimientos que gobiernan la 
Resoluci de Controversias (DSU). El Anexo 3 contiene: el Mecanismo de 
Revisi de las Pollticas Comerciales, que es un instrumento para la vigilancia 
de las pollticas comerciales de los miembros. Finalmente, el Anexo 4 expresa: 
los Acuerdos Plurilaterales de Comercio, que consisten en los cigos de la 
21 V6ale la pégina de la OMC, www.qnc.org, aaf como tambi6n la péglna del Sistema de ~IObre Comercio Exterior. http://w#w.lice.oas.orgllrada/ronda_ur/03.asp. 
V6ale a Hoekman, 8emard M. y Michel M. Kostecki., Op. Cit. p.40 y 49. 
Ronda Tokio. El Articulo 2 de la OMC, especifica que todos los acuerdos contenidos en los anexos 1, 2 y 3 son parte integral del acuerdo OMC y, por lo tanto, comprometen a todos sus miembros a cumplir con lo pactado. 
La OMC tiene diversas funciones:28 
1. 
Facilitar la implementaci y la operaci de los acuerdos comerciales multilaterales; 

2. 
Proveer un foro para las negociaciones; 

3. 
Administrar el mecanismo de resoluciones de controversias; 

4. 
Proveer vigilancia multilateral de las pollticas de comercio: y 

5. 
Cooperar con el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional para lograr gran coherencia en la realizaci de pollticas econicas globales. 


La Organizaci es administrada por el Consejo General en todos los niveles oficiales. El Consejo General se ree alrededor de 12 veces al ano, en su sede localizada en Ginebra. El Consejo General se transfonna a si mismo, cuando es necesario, ya sea en un cuerpo para la resoluci de controversias o en un cuerpo para la revisi de las pollticas comerciales. 
El encargado del poder ejecutivo, dentro del Secretariado, es el Director­General y, hasta hoy dla, seis han dirigido este encargo29• Con el nombramiento de Sutherland, un antiguo comisionado de la Uni Europea, se dio un cambio en el tipo de personas elegidas para ocupar la Direcci General, pasando de funcionarios a pollticos. El alto perfil plico de la OMC causun proceso més dificil para la elecci. En 1995, Renato Ruggiero marcel principio de la controversia, en la elecci de este puesto, cuando Estados Unidos, apoyado por muchos de los palses en desarrollo, se enfrentcon la Uni Europea en la 
V6aae el documento origilal de la OMC en htlp://www.wto.org/engliah/docs_ellegal_efflnal_e.21 El primero, en aquel tiempo llamado Seaetario General, Sir Eric Wyndham White administral GATT por veinte aftoe. Su 1U0810r fue el profeeor OHvier Long distinguido diplomético y académico suizo, clrigi6 al organismo hasta la Ronda Tokio. Despu6s, siguiel embajador Arthur Dunkel, el cual fue un funcionario de comercio suizo que le toclanzar la Ronda Uruguay. Ya para finalizar la Ronda Uruguay, estuvo Petar Sutherland quien llega las negociaciones de la Reuni de Marrakelh en 1994. SiguiRenalo Ruggiero hasta 1999. En eae afto, el antiguo Primer Ministro de Nueva Zelandla, Michel Moore, fue designado Secretario General de la OMC por tres aftos. ~I aeré sucedido en aeptiambre del 2002 por el Dr. Supachai Panatchpakdi, antiguo primer ministro de Tailandia. Véale a Hoekman, Bemard M. y Michel M. Koatecki, The Polllcal Economy ol the Wotld Tradlng Syatem. The wro and Beyond, Nueva York, Oxford 
Univeraity Praaa, 2002. pp. 55-58. 
elecci del Director General. Debido a esto, se le dejen el mandato so 4 anos. Para 1999, el antiguo Primer Ministro de Nueva Zelandla, Michael Moore, fue designado Secretario General de la OMC por tres anos. A partir de éste timo ning director general puede ser reelegido. 
La toma de decisiones en la OMC, en la mayorla de los casos, sigue las prácticas del GATT: negociaci, consulta y consenso. El consenso fue el modus operandi del GATT. El consenso no significa unanimidad, so significa que ninguna delegaci presente, flsicamente en el consejo, pueda tener una objeci fundamental en un asunto. 
El consenso da una total legitimidad a las decisiones cuando son 
tomadas colectivamente. El recurso del voto será tomado en cuenta, siempre y 
cuando el consenso no sea alcanzado y, solamente, podrá ocurrir cuando asf lo 
senale el mismo acuerdo. La votaci sigue el principio de •un miembro un vot.o· 
(lo cual lo distingue de los organismos econicos internacionales que tienen un 
voto ponderado, segím el nero de acciones que posean como en el BM, o 
seg las cuotas que aporten en el caso del FMI). 
La unanimidad es requerida para enmiendas, relativas a los principios 
generales, tales como la cléusula de Naci més Favorecida (NMF) o trato 
nacional, entre otros. La Interpretaci de condiciones en los acuerdos de la 
OMC y las decisiones de suspender las obligaciones de los miembros requiere 
la aprobaci del voto de los tres cuartas partes de los miembros. Mientras que 
el voto de dos tercios es suficiente para enmiendas relacionadas a asuntos de 
los principios generales.30 
La OMC 88 esencialmente un foro pennanente de negociaci, en el cual los temas de comercio pueden ser discutidos y acordados sobre un trasfondo de las prohibiciones que se encuentran en los diversos acuerdos concluidos con anterioridad. Aunque la OMC 88 un organismo multilateral, ésta depende de manera importante de las interacciones bilaterales o plurilaterales de sus miembros. Cualesquiera que sea los acuerdos que surjan, en el seno del organismo, se convertirán en multilaterales a través de la cléusula NMF. 
30 Véase a Hoekman, Bemard M. y Michel M. Koeteckl, pp.56-57. 
Hasta el momento ocho Rondas de Negociaciones Comerciales Multilaterales (MTNs) han sido llevadas a cabo, bajo los auspicios del GATT. l:stas incluyen a Ginebra (1947), Annecy (1949), Torquay (1951), Ginebra (1956), La Ronda Dillon (1960-1961), La Ronda Kennedy (1964-1967), La Ronda Tokio (1973-1979) y, més recientemente, La Ronda Uruguay (1986­1994). Las primeras cinco rondas trabajaron, casi exclusivamente, sobre reducci de aranceles. A través de la Ronda· Kennedy, las negociaciones empezaron a girar hacia las restricciones comerciales no arancelarias y hacia el problema del comercio de productos agrlcolas. La Ronda Tokio, subraylas pollticas que no estaban sujetas en las disciplinas del GATT, por ejemplo los estándares de los productos y compras gubernamentales.31 
La transparencia es algo que la OMC ha buscado fortalecer desde el momento mismo de su creaci. l:sta es esencial para reducir la incertidumbre y forzar el cumplinlento de los acuerdos, por lo tanto la OMC ha tratado de transparentar sus acuerdos y actividades, haciendo plicos sus documentos. El antiguo GA TT habla sido percibido, por las naciones més pequeftas, como un organismo falto de transparencia, y por ende la OMC ha tratado de hacer plicas todas las leyes y regulaciones de los acuerdos. De esta manera, la Ronda Uruguay creel Mecanismo de Revisi de las Pollticas Comerciales, cuyo propito es contribuir a mejorar la adhesi, a las reglas y disciplinas que ellos han finnado, a través de los miembros de la OMC. El objetivo de este mecanismo es examinar el impacto de las pollticas comerciales y la prédica de los miembros en el sistema de comercio.32 
lbid.' p. 45. 
32 Los cuatro participantes rnéa inportantes son sujetos a revisi por el Consejo General de la OMC cada dos aftoe, las siguientes 16 naciones més importantes estén sujetas a revisi cada cuatro aftoa, y loe miembros reetantea cada Nis. Una de las debilidades del proceeo de este mecanismo es que algunos de sus reportes, a pesar de w plicos, se Imitan a un érea muy restringida o, por otro lado, so estén dilponlblea en documentos y no a trav6s del Internet. lbid. p. 62-64. 
1. Loa alcances de la Ronda Uruguay. as A continuaci presentaremos lo negociado durante la Ronda Uruguay, donde no solamente ae retomaron loa compromlsoa, dlsciplinaa Yprincipios del GATT 1947, sino que 88 agregaron nuevos compromlaos, loa cuales hacen de la OMC un verdadero organismo de largo alcance y de alto impacto en tocias las 
6reaa de comercio, asl corno en la resoluci de controversias y en el hecho de convertir a este foro en uno verdaderamente global. 

1.1 El procedimiento de soluci de controversia de la OMC. 
La resoluci efectiva de las controversias de comercio es vital para el funcionamiento ideo del sistema de comercio. El mecanismo de resoluci de controversias de la OMC (DSP por sus siglas en inglés) es una caracterlstlca ica de la instituci. Muchas organizaciones lntemaclonales 88 apoyan en medios diplométicos para resolver sus controversias, pero é8toa son inciertos e inconsistentes. Ademéa, un procedimiento de resoluci de controversias efectivo es, particularmente, importante para loa estados pequeftoa. 
La resoluci de controversias bajo el GATT, estuvo basada en el 
principio del consenso. Entre la década de loa ochenta y loa noventa, un gran 
nero de controversias comerciales quedsin resolverae, provocando asl 
preocupaci sobre la efectividad del procedimiento. De las 278 quejas, entre 
1948 y 1994, 11O llevaron al establecimiento de péneles, y las otras fueron 
solucionadas antes de que el reporte fuera hecho. 
El procedimiento de resoluci de controversias puede ser iniciado cuando un miembro crea que una acci de otro miembro ha •nullficado o deterioracto• una concesi que fue negociada previamente, o que ha violado una regla de la OMC. Este procedimiento fue retomado de lo que se habla estipulado desde el antiguo GATT, conocido como GATT 47, en donde las quejas toman tres formas (articulo XXIII del GATT): 1) queja de violaci; la cual consiste en el reclamo de una o méa disciplinas de la OMC, o compromisos 
• Al igual Koetecki. : retomada del libro de Hoekman ,,
-:.:~-::.terior, la aigulente lnfonnaci6n -
citada. al rero de las p6gi• en las que IIPlll808 la inbmaci6n 
19 
negociados que han sido violados; 2) los mismos pueden argumentar que, aunque ninguna disciplina especifica de la OMC fue violada, una media gubemamental nulifica una concesi garantizada plenamente, la cual se llama una queja ªde no violaci•, sin embargo esta medida altera las condiciones de competitividad establecidas en una negociaci plena; 3) la llamada ªsituaci de queja•, bajo la cual un miembro puede reclamar que ªninguna otra situaci·. estipulada en la opci de violaci o no violaci, ha llevado a la nulificaci o dafto de un beneficio negociado.34 
Los casos de no violaci son potencialmente importantes para el funcionamiento del sistema, ya que ellos proveen una forma en la que los miembros puede presentar asuntos que, a pesar de no estar codificados en la ley, si tienen efectos negativos en un gobierno. Un ejemplo de esto, son las medidas unilaterales estadounidenses; una de ellas es la que esté contemplada en el acta de comercio de 1974, conocida como ªla secci 301•. 
Las controversias que surgen bajo cualquier acuerdo de la OMC son 
manejadas a través del Cuerpo de Resoluci de Controversias, el cual tiene la 
autoridad de establecer péneles, adoptar los informes de éstos, Implementar 
escrutinios de las recomendaciones, al como autoridad para tornar medidas 
compensatorias, en caso de que la parte acusada no tome en cuenta las 
recomendaciones del panel. 
Comparado con el GATT 1947, la soluci de controversias bajo la OMC 
fue fortalecida gracias a la eliminaci de la posibilidad de bloquear el 
establecimiento de un panel o la adopci de su Informe. Ademé&, el Introducir 
tiempos Hmlte mejorla vigilancia para su implementaci y aprob
autométicamente la compensaci, en caso de no llevarse a cabo la 
recomendaci del panel. Adema, la Ronda Uruguay creel cuerpo de 
apelaci, el cual dio certidumbre a las Interpretaciones legales desarrolladas 
por un panel. 
Muchos consideran que el fortalecimiento de la resoluci de 
controversias del GATT, fue uno de los resultados més importantes de la Ronda 
34 /bid., p. 121. 
Uruguay, especialmente por los palaes en desarrollo, ya que los participantes pequeftos podrén tener més incentivos para llevar sus casos ante el Cuerpo de Resoluci de Controversias. Més de 160 pedimentos para consulta fueron llevados a la OMC durante 1994-1999, tres veces més por afto de los que tuvo el GATT. Los palaes en desarrollo ahora estén mucho més involucrados: 30% de todos los casos son adoptados por o contra palses en desarrollo. 
2. Acuerdos comerciales multilaterales. 

2.1 El comercio de bienes. 
El primero de estos acuerdos ·es el Comercio de Bienes, que ha sido administrado por el GA TT 1947. En estos acuerdos se discutieron tras temas que han sido parte de las prédicas comerciales desde que surgiel GATT, estos son: los aranceles, los no arancelarios y los Impuestos Indirectos. 
Un arancel es un impuesto cargado a los productos cuando cruzan una 
frontera aduanal. Los gobiernos cobran aranceles en Importaciones y 
exportaciones, pero los aranceles de importaci son los més importantes en la 
practica. Los aranceles aduanales pueden ser: ad va/orem, especlficos o una 
combinaci de los dos. En cuanto a los no arancelarios, estos son todos lo 
que tiene que ver con lo que se denomina como el comercio administrado. 
Existen dos reglas bélicas sobre aranceles: la primera, los aranceles no deben ser discriminatorios (articulo 1). Las excepciones més importantes a la cléusula NMF, se dan si los palses son miembros de un acuerdo de Integraci regional, si proveen aranceles preferenciales a favor de palses en desarrollo o si reciben importaciones desde un pala no miembro; la segunda, los miembros no podrén elevar aranceles sobre los niveles que ellos han fijado en sus agendas. Las concesiones arancelarias hechas por los miembros, por adhesi o en negociaciones comerciales multilaterales periicas, son expresadas en fonna de topes arancelarios inscritos en las agendas arancelarias de cada miembro35• 
35 Actuamente, tras la Ronda Uruguay, el tope arancelario debe eer de 15%. V•ae Hoekrnan y Koatecki. Op. Cit.149-151 y 257. 
21 
2.1.1 Restricciones cuantitativa y llcencl• de Importaci. 
Las reglas del GATT, en cuanto a las restricciones cuantitativas, fueron escritas cuando ese tipo de medidas estaban diseminadas y constitulan una de las barreras més importantes en la liberalizaci del comercio. A pesar del hecho de que las reglas del GATT bésicamente prohiblan su uso, éstas continuaron promoviéndose por los gobiernos para proteger -sus industrias domésticas competitivas de importaci. Las QRs han prevalecido particulannente en el comercio de productos agrlcolas, textiles y ropa, asl como en el acero. 
Las licencias de importaci han tomado varias formas, logrando convertirse en lo que se conoce como barreras no arancelarias.38 Estas son: 
1) El despacho aduanero y condiciones relacionadas. El despacho aduanero requiere de la valoraci y clasificaci de las importaciones para ciertos propitos, como recolectar aranceles, determinar el origen, aplicar los controles de intercambio extranjero y recolecci de estadlsticas. Los procedimientos aduanales pueden llegar a ser barreras no arancelarias si los funcionarios aduanales clasifican incorrectamente los bienes o les asignan un valor mayor que el apropiado. 
2) Inspecciones previas al embarque. Ésta consiste en la inspecci de bienes por firmas especializadas, antes de que estos cargamentos sean enviados al pals de importaci. La sobre facturaci puede ocurrir en contextos donde existen controles cambiarios, es la tlpica manera de transferir capital fuera del pals. Cuando se factura por debajo, es usualmente manejado como una evasi fiscal. 
3) Reglas de origen. Una regla de origen es un criterio usado por las autoridades aduanales para determinar la nacionalidad de un producto o un productor. Las reglas de origen son necesarias, como su nombre lo indica, con el fin de discriminar entre el origen de los proveedores. Cuando dos o més palses estén involucrados en la producci de un producto, se establece que el origen del producto es del cual tomlugar la tima transformaci sustancial, 
38 lbid.• p. 156. 
esto es el país en el cual ocurriel proceso de manufactura més importante y més reciente. En contraste con el GATT 1947, la OMC incluye un acuerdo sobre reglas de origen. El acuerdo sobre reglas de origen de la OMC busca una mayor annonizaci de las reglas entre sus miembros. 
4) Los subsidios. Los subsidios y medidas para contabilizar su impacto en el comercio, dieron lugar a controversias en el GA TT 1947. Los tipos de subsidios usados por los gobiemos, para apoyar las actividades econicas, incluyen pagos directos o prestamos, concesiones arancelarias, créditos blandos y garantias gubernamentales. El GATT 1947 permitiuna gran libertad de subsidios. Las medidas compensatorias son pollticamente necesarias, debido a que las disciplinas en subsidios son débiles. Esto contin siendo el caso bajo la OMC. En el GATT 1947, el término subsidio no estaba definido. Durante la Ronda Uruguay, finalmente se llega una definici. Se considera que existe un subsidio si hay una contribuci financiera de un gobiemo o un gano plico. 
5) Empresas de comercio estatales. El GATT reconoce que las empresas garantizadas, exclusivamente con derechos de comerciar y privilegios, pueden restringir el comercio y darle la welta a los compromisos de liberalizaci. Las empresas del estado han sido pobremente atendidas en la historia del GATT, ya que eran consideradas como un aspecto menor entre los firmantes originales del GATT. Las prohibiciones principales del GATT, sobre las empresas estatales estén en el articulo XVII que abarca a empresas pertenecientes al estado, empresas subsidiadas formalmente o con privilegios especiales, oficinas de mercadeo, emprasas controladas por un solo miembro y los monopolios de importaci. A diferencia del GATT 1947, en la Ronda Uruguay se trabajen una definici de estas empresas. Sin embargo, las empresas estatales pueden, ser totalmente de propiedad privada. Lo que importa no es la propiedad, sino la exclusividad o los privilegios especiales. El derecho de los miembros de mantener o establecer empresas estatales, no es prejuzgado. La obligaci básica, impuesta por el articulo XVII, es que los miembros deben asegurar que las empresas estatales no actn de manera inconsistente con el principio general de no discriminaci. 
6) Regulaciones técnicas y estandarizaci de productos. La estandarizaci de productos, las regulaciones técnicas y los sistemas de certificaci son esenciales para que las economlas modernas funcionen. La estandarizaci es usualmente voluntaria, siendo generalmente definida por cuerpos de estandarizaci no gubernamentales o por industria. 37 El Acuerdo de Barreras Técnicas al Comercio, del GATT 1994, busca asegurar que las regulaciones técnicas obligatorias, la estandarizaci voluntaria y la prueba y certificaci de productos no constituyan una barrera innecesaria al comercio. 
7) Medidas sanitarias y fitosanitarias. Las medidas sanitarias y fitosanitarias, son requisitos impuestos por los gobiernos para reforzar la seguridad de los productos para consumo humano o animal, o para proteger el medio ambiente. Generalmente, estas normas se aplicaran equitativamente a bienes producidos en el extranjero y en el interior, asl como también en plantas o animales. Sin embargo, asl como en el caso de la estandarizaci de productos, las diferencias en las normas pueden actuar de tal forma que 188trinjan el comercio. 8) Medidas relacionadas al comercio y la inversi (TRIMs). Las TRIMs son pollticas usadas por los gobiernos con la intenci de forzar, a los inversionistas extranjeros, a cumplir con ciertos esténdares de desempefto. Las TRIMs a menudo, involucran discriminaci contra los importadol88 a través de la creaci de incentivos. Las TRIMs que más prevalecen son las que tienen que ver con requisitos de contenido local, es decir que, como condici, un mlnimo de la proporci de los insumos usados por un inversionista deben ser del pals en donde radica la compaftla inversionista. El acuerdo sobre TRIMs, que surgi no fue muy ambicioso. Éste básicamente, prohibe medidas que sean inconsistentes con el principio de trato nacional del GATT (articulo 111) y la prohibici del uso de cuotas (articulo XI). El acuerdo incluye una lista de medidas indebidas, tomando en cuenta contenidos locales, balanza comercial, balance del tipo de cambio y requisitos de venta doméstica, además requiere que todas las pollticas, que no estén en conformidad con el acuerdo, sean 
37 Tales organismos son: The American Natlona/ Standards lnstltute, 1he Btitish Standatds, 1he Deutsches lnstitut far Normung, y la Association Francaise de Nonna/issation. /bid., p. 188. 
notificadas dentro de noventa dlas después de que éste entre en vigor. Todas estas medidas deben ser eliminadas dentro de 2 anos para los palses industrializados, 5 anos en desarrollo y 7 anos para los menos desarrollados, a partir de la entrada en vigor del acuerdo o de que un nuevo pafs se adhiere a la organizaci. 
2.1.2 Acuerdos de comercio multilaterales en sectores especlflcos. 
Este es el segundo de los acuerdos multilaterales. Por fin, la Ronda Uruguay pudo reintegrar dos de los sectores del sistema de comercio que hablan estado fuera de su ámbito. Estos acuerdos son los de textiles y confecci, asf como el de agricultura, los cuales tiene una amplia cobertura que se implementaré en el 2005. 
2.2.1 Agricultura. 
Las reglas aplicadas para el comercio agrfcola, bajo GA TT 194 7, fueron mucho más débiles que aquellas que se aplicaron para la manufactura de bienes. Además, las reglas del GA TT sobre agricultura fueron en gran parte escritas para coincidir con las polfticas agrfcolas de Estados Unidos. No fue sino hasta la Ronda Uruguay que la agricultura se puso en la mesa de las discusiones de manera total, por primera vez. Para el ano 2000, los subsidios a la exportaci, que quedaran remanentes, debieron ser reducidos en un 36% en términos de su valor y en un 21% en términos de volumen, tomando como referencia el periodo entre los anos 1986-1990, en ambos casos con base en la polltica producto-por-producto. También quedestrictamente prohibido el uso de nuevos subsidios a la exportaci, asl como el hecho de que los subsidios remanentes deberén estar acotados, además de que todos los aranceles agrfcolas también tendrén un tope.38 
38 /bid. p. 208-226. 

2.2.2 Textiles y ropa. 
Las politicas comerciales, hacia la importaci de textiles y ropa, fue gradualmente exenta de muchas de las disciplinas del GA TT 1947. Siendo intensiva en mano de obra y, requiriendo insumos relativamente bajos en tecnologla, la producci de textiles y ropa es una actividad en la cual muchos palses (en desarrollo) tienen una ventaja comparativa. Esto ha provocado que muchos palses, sobre todo industrializados, tomen medidas proteccionistas. El primer paso que se tomhacia la fonnalizaci de un sistema de comercio administrado del comercio, en este sector, fue el acuerdo en textiles de algod de corto ténnino, introducido durante la Ronda Dillon. Éste, rápidamente, evolucionen un acuerdo de largo plazo, el cual produjo cuatro Acuerdos Multifibra sucesivamente (de 1974 a 1994). Para 1994, el cuarto acuerdo contaba con 45 finnantes, incluyendo 31 palses en desarrollo y 8 importadores 
39
mayores.
2.3 Acuerdo sobre tecnologla de la lnfonnacl. 
Ambos acuerdos, tanto el de agricultura como el de textiles y ropa, son acuerdos multilaterales, que aplican a todos los miembros de la OMC. Esto difiere del acuerdo sobre tecnologla de la infonnaci (ITA por sus siglas en inglés). El ITA se tenninde negociar en 1997 con 39 palses, los cuales representan el 90% de la tecnologla sobre infonnaci en el mundo. Los participantes acordaron eliminar aranceles sobre un periodo de tres anos, en casi todos los productos de tecnologla infonnativa con base en la cléusula NMF. Las categorfas de productos más importantes, cubiertas por el acuerdo, incluyen computadoras (partes y accesorios), equipo de telecomunicaci (mem, pagers y máquinas de fax), semiconductores, equipo de manufactura de semiconductores y, finalmente, algo de software e instrumentos cientlficos.40 
38 /bid. p. 226-231. 40 /bid., p. 231-233. 
2.4 El comercio en servicios. 
Los servicios, compuestos de diversas actMdades como la transportaci de bienes y gente e intermediaci financiera, comunicaciones, hoteles, restoranes, construcci y contabilidad, son vitales para el funcionamiento de cada economfa. Aun en los pafses de més bajos ingresos, los servicios generan més de un tercio del PNB. En los pafses de ingreso medio ocupan 50% del PNB, mientras que en los de altos ingresos ocupan un 70%. 
El primer intento para regular el comercio de servicios se dio en la reuni ministerial del GA TI en 1982. Sin embargo, no fue sino hasta la Ronda Uruguay donde se obtuvieron los mayores resultados, llegando a la creaci del Acuerdo General en Comercio de Servicios (GATS). El GATS expandigrandemente la cobertura del sistema de comercio multilateral. 
Uno de los grandes problemas del comercio de servicios es que so un limitado nero de pafses industrializados cuenta con los recursos y tecnologfa para poder reportar el comercio de servicios. Sin embargo, esto no quiere decir que los pequenos pafses en desarrollo no se puedan especializar en la exportaci de servicios, por ejemplo Jamaica. En los dfas cercanos a la Ronda Uruguay se volvievidente de que serla muy dificil llegar a una conclusi en varios sectores de servicios, incluyendo servicios financieros, telecomunicaciones básicas, transportaci marftima y movimiento natural de personas. Se acordque las negociaciones en estos sectores continuarfan a después de establecida la OMC. 
2.5 Protecci de la propiedad Intelectual. 
Este tema siempre ha sido de relevancia para el sistema comercial multilateral. Sin embargo, no fue sino hasta la creaci de la OMC que se establecieron reglas obligatorias, concernientes a los derechos de propiedad intelectual. El Acuerdo sobre Derechos Comerciales Relacionados con la 
Propiedad Intelectual (TRIPs por sus siglas en inglés), es una importante ilustraci de hasta donde se ha extendido su regulaci.41 
La propiedad intelectual puede ser definida como infonnaci que tiene un valor econico, siempre y cuando se ponga en uso en un mercado detenninado. La propiedad de los derechos intelectuales engloba una serie de ideas, invenciones y expresiones creativas en las cuales hay una voluntad plica de otorgar el estatus de propiedad. La propiedad intelectual consiste, principalmente, en la protecci de inventos a través de patentes y marcas registradas. Los temas relativos a derechos de autor usualmente se describen como trabajos literarios y artlsticos. Todos estos derechos de propiedad son territoriales por naturaleza, asl que el nivel y condiciones de protecci estén en funci de leyes nacionales e instituciones que vigilen su cumplimiento.42 
Las estipulaciones del GATT 1947, relativas a la propiedad intelectual, fueron muy limitadas. Entre las prohibiciones del GATT, referentes especlficamente a la propiedad intelectual, estaban las del marcado de origen; es decir, disefto del empaque, del producto, etc. (articulo IX). 
Durante la Ronda Uruguay, las negociaciones en TRIPs fueron de las más diflciles, tanto polltica como técnicamente. El tema fue, relativamente, nuevo para el GATT e involucraba la confrontaci norte-sur. Los primeros dos anos de negociaciones fueron dominados por la falta de acuerdo. 
El acuerdo de TRIPs es una parte integral de la OMC, sus condiciones aplican para todos los miembros. Es un acuerdo complejo y de largo alcance que cubre derechos de autor y derechos relativos, tales como producci de discos y producciones televisivas, disenos de planos sobre circuitos integrados, 
41 lbid.• p. 274. 
42 Muchas convenciones intemaclonales existen para establecer esténdarea para la protecci6n de la propiedad intelectual. &tas incluyen la Convenci de Parla (sobre patentes), la Convenci de Berna (sobre der8choa de autor) y la Convenci6n de Roma (sobre mllaica y grabaciones). También existe el Tratado de Propiedad Intelectual con respecto a Circuitos Integrados. &ta y las otras convencione8 son administradas por la Organizaci Mundial de Propiedad Intelectual (WIPO), el cual ea un cuerpo de Naciones Unidas con sede en Ginebra. 
indicaci sobre el origen geogréfico, marcas registradas, disenos industriales y patentes.43 
El acuerdo se construysobre las principales convenciones internacionales administradas por la WIPO (por sus siglas en inglés). Con respecto a los derechos de autor, los miembros de la OMC están obligados a cumplir con las condiciones de la Convenci de Berna para la Protecci de Trabajos Literarios y Artlsticos, exceptuando lo relativo a la protecci de derechos morales. El software, será protegido como un trabajo literario bajo esta condici, y los derechos de autor se extienden a las bases de datos. Otra adici importante a las reglas internacionales sobre derechos de autor, son las condiciones relativas a los derechos de renta, las cuales dan a los autores de los programas computacionales y productores de grabaci de sonidos, el derecho a autorizar o prohibir la renta de trabajos al plico. Un derecho similar exclusivo es también aplicado a las pellculas. La protecci para los productores de sonido y artistas seré por un mlnimo de 50 anos, mientras las estaciones de radiodifusi se les otorgará un periodo de 20 anos, durante los cuales el uso de sus programas requerirá de su autorizaci.44 
Los gobiernos, deben proveer medios para prevenir el uso de cualquier indicaci geográfica que confunda al consumidor. Las marcas registradas que contengan una indicaci geográfica que puedan confundir al plico del origen verdadero del producto deben ser invalidadas o confiscadas. A los indicadores geográficos para vinos y alcoholes se les debe de dar una protecci especifica. 
La protecci de disenos industriales bajo TRIPs también fue fortalecida. Los disenos serán protegidos por un periodo mlnimo de diez anos. Los propietarios de tales disenos pueden prevenir la importaci, venta o producci de productos que hayan sido disenados con base en la copia de disenos protegidos. Los miembros de la OMC deben cumplir con las prohibiciones de la Convenci de Parls sobre patentes. Por lo menos, se debe dar una protecci a la patente de veinte anos y ser proveida para casi todas las 
43 /bid., p. 274-280. 44 /bid., p. 280. 
invenciones, incluyendo tanto los procesos como los productos. La exclusi permitida, sobre las patentes, incluye plantas y animales, programas de cputo, asi como procesos biotecnolicos. Las invenciones pueden ser excluidas para su patentabilidad por razones de moral, orden plico o por uso terapéutico de diagntico o quirgico. 45 
El Tratado sobre la Propiedad Intelectual, respecto a Circuitos Integrados (1989), provee las bases para la protecci de los disenos de este tipo de productos. El acuerdo de TRIPs va más allá del tratado desde el momento en que requiere de una protecci minima de diez anos. El comercio de secretos, y lo que se conoce como el ·1mow how" de un valor comercial, están protegidos contra actos contrarios a las prácticas comerciales honestas, tales como la violaci de confidencialidad. Sin embargo, las condiciones relevantes de TRIPs no definen qué actos son desleales, dejando a los gobiernos libres para aplicar este acuerdo. 
Los miembros de la OMC, están obligados a proveer procedimientos y 
soluciones bajo sus leyes domésticas, con la finalidad de lograr un efectivo 
cumplimiento de los derechos de propiedad. Tales procedimientos deben ser 
justos y equitativos, y darse en tiempos razonables y no tan costosos. 
A partir de la entrada en vigor del acuerdo, todos los miembros tienen 
un ano para lograr su implementaci. Los paises en desarrollo tienen hasta 
cuatro anos más para retrasar su aplicaci, siempre y cuando no violen la 
cláusula NMF. Los paises menos desarrollados tienen hasta doce anos en total. 
En el caso de quimicos, agrfcolas y farmacéuticos su aplicaci puede 
retrasarse por otros cinco anos, no sobrepasando de diez anos en el caso de los 
paises en desarrollo. 
La implementaci del acuerdo de TRIPs, involucrará ajustes 
substanciales y costos importantes para los paises en desarrollo. Estos costos 
se hacen patentes en dos áreas: primero, creando una legislaci para dar 
conformidad y cumplimiento a través de instituciones domésticas, las cuales 
45 /bid., p. 285-287. 
estarán a cargo de que se cumplan estas nuevas leyes y; segundo, hay costos econicos, especialmente en el corto plazo, debido a que las rentas son transferidas desde un consumidor doméstico hacia un propietario extranjero de un derecho de propiedad intelectual. 48 
Los paises en desarrollo deben revisar o adoptar una nueva legislaci, asegurar que sus jueces estén entrenados para aplicar la ley de JPR, educar a la gente de la aduana y obligar, a otras autoridades, a que entiendan las nuevas reglas y provean las herramientas y recursos para su aplicaci. Durante los primeros cinco anos de la OMC, 19 casos de TRIPs han sido llevados a la OMC. El primero de ellos involucra a Estados Unidos contra Jap por derechos de autor. 
3. MÉTODOS DE ESCAPE A LAS OBLIGACIONES CONTRAIDAS. 
3.1 Salvaguardias y excepciones. 
El ténnino protecci de salvaguardia se refiere a una estipulaci en un acuerdo que bajo circunstancias especificas, pennite a un gobierno retirar o cesar su aplicaci, o sus obligaciones nonnales con el fin de proteger o salvaguardar ciertos intereses impuestos. Las prohibiciones de salvaguardia son a menudo criticas para la existencia y operaci de los acuerdos comerciales, ya que éstas funcionan como mecanismos de aseguramiento y/o como vélvulas de seguridad. Las condiciones de la OMC en esta érea pueden ser divididas en dos categorias: la primera, se refiere a aquellas medidas de salvaguardia que puedan ser usadas en un evento que ocurre dentro de una serie de circunstancias predefinidas, las cuales legitimizan el incremento temporal en las barreras a la importaci. La segunda, constituyen excepciones pennanentes a las obligaciones generales. 
La primera categoria puede ser, a su vez, dividida en aquellas que tienen que ver con las llamadas prácticas •desleales• de comercio y aquellas que 
48 lbid., p. 292-294. 
pueden ser aplicadas sin tener que demostrar la ·deslealtad•. Las condiciones que permiten la suspensi temporal de obligaciones incluyen: 
1. Antldumplng (AD): el dumping ocurre cuando una firma vende sus productos en un mercado de exportaci por debajo del precio que se establece en el mercado del pala de origen del producto. Dumping, también ocurre, si el precio de exportaci de un producto es menor a su costo de producci. Las reglas de la OMC permiten que una acci sea tomada contra las importaciones con dumping, siempre y cuando este dumping amenace con causar o cause un dafto material a la industria de importaci competitiva doméstica. Éste es un estándar más débil que el criterio de dafto serio, usado en el caso de las salvaguardias. Las disciplinas de la OMC aplican so si un miembro pide que se invoque esta opci. Solamente durante los primeros cinco anos de la OMC (1995-1999), más de mil investigaciones fueron lniciadas.47 
Las condiciones básicas del GATT, referentes a las AD, están contenidas en el articulo VI. En la Ronda Tokio fue donde el cigo de AD fue renegociado. Este cigo, que en su tiempo so obliga los firmantes, llega ser la base del acuerdo de la Ronda Uruguay sobre ADs (formalmente titulado el Acuerdo de Implementaci del articulo VI). 
El dumping es definido, en el GATT, como el ofrecer un producto a la venta en un mercado extranjero a un precio por debajo de su valor normal. El acuerdo sobre antidumping ilustra que los términos utilizados son muy técnicos y complejos. Muchos de sus artfculos pueden ser descifrados solamente por abogados especializados en áreas particulares de derecho mercantil. Lo más importante, al igual que en los subsidios y en otras prácticas, no hay nada malo con el dumping, el problema es que éste cause un dafto a la industria del pala importador. El dumping no está prohibido por la OMC, todo lo que hace la OMC es so establecer ciertas reglas que aplican a los gobiernos que buscan contrarrestar el dumping. El porqué de la existencia del dumping no es considerado relevante bajo las reglas del GATT. Sin embargo, para una 
47 China es el blanco més frecuente, seguido por Estados Unidos. 
perspectiva normativa y econica es importante, y por ello existe una tipologia de motivaciones que llevan al dumping.48 
Un problema clave con las medidas anti-Dumping es la discreci que a menudo es otorgada a las autoridades que investigan, ya que siguen procedimientos que pueden, a su vez, llevar a crear instrumentos proteccionistas. Otro problema es que el criterio de dallo puede ser manipulado por las compaftias. 49 
2. Medidas compensatoria (CVDs): Las Medidas Compensatorias (CVDs por sus siglas en inglés), o procedimiento antisubsidio, similares a las anti-Dumping, son permitidas bajo el articulo VI del GA TT. El objetivo es, nuevamente, asegurar ·1a competencia leal•. El GA TT, aunque prohibe exportaciones de manufacturas subsidiadas, permite otro tipo de subsidios. Sin embargo, cuando un subsidio esté en la •caja verde• (un grupo de medidas permitidas y no accionables), quiere decir que los gobiernos podrán imponer medidas compensatorias, cuando consideren que sus industrias son daftadas materialmente a través de importaciones beneficiadas con subsidios. Una condici necesaria es que una investigaci determine que las importaciones han sido subsidiadas, causando un dallo material a la industria doméstica. El procedimiento que se sigue en las investigaciones, sobre el subsidio y el dallo, es descrito con detalle en el Acuerdo sobre Subsidios y Medidas Compensatorias, el cual esté en gran medida basado en el Cigo de Subsidios de la Ronda Tokio. 50 
Las condiciones necesarias para imponer una CVD, incluyen la demostraci de la existencia de un subsidio, el encontrar que una industria 
41 lbid., p. 322-326. 
48 El Acuerdo Antidumping (AD) de la OMC hizo algunos progreaos en disciplinar su uso. ªLa 
cléuaula ocaso• fue agregada. Las obligaciones de las AD son determinadas dentro de los cinco 
anos de su imposici, a menos que una revi8i6n determine que tanto, el dumping como el dafto 
causado por él contin existiendo, o que el remover la medida podrfa llevar a la recurrencia del 
dumping o dafto. La regla De minimls fue acordada. Las obligaciones no podrén ser impuestas 
si los mérgenes de dumping son menores al 2%, o si el nivel de dafto es negligente, o si lo que 
comparte del mercado es menos de un 3% y acumulado menos de 7%, por todas las 
exportaciones que se proveen a menos de 3%. La discr8ci con respecto al uso de tecnologfas 
E,Sra determinar el dumping y los mérgenes de dafto fueron reducidos. 
/bid., p. 330-335. 
doméstica que, produce bienes similares, sufre un dafto material y un vinculo causal entre el subsidio y el dano. El dafto requiere que el volumen de las importaciones subsidiadas se haya incrementado y haya tenido un impacto en los niveles de precios dejando un efecto negativo en la industria doméstica. Tal como en las medidas anti-dumping, la •provisi ocaso· de cinco anos siempre aplica, excepto si una revisi determina que la abolici de la protecci podria llevar a la continuaci o recurrencia del dano. Finalmente cabe subrayar que los paises en desarrollo están exentos de compensar. 
3. 
Balanza de pagos (BOP): El GATT permite la imposici de restricciones al comercio, con el fin de salvaguardar la posici financiera extema de un pals (Artlculos XII y XVIII). La inclusi de tales condiciones refleja el hecho de que, cuando el GATT fue creado, se estableciun convenio, previa autorizaci del FMI, para fijar tipos de cambio mientras se recuperaba la estabilidad de las monedas (el llamado sistema Bret Woods). Si un pals con un déficit no puede devaluar y si los sueldos son relativamente inflexibles también, existe un caso para imponer restricciones temporales a las importaciones. 

4. 
Industrias Infantiles: El articulo XVIII del GATT permite remover las concesiones arancelarias, so si es necesario para establecer una industria en un pals en desarrollo. Esta provisi requiere de la aprobaci de los miembros de la OMC y la compensaci puede ser también requerida. 

5. 
Protecci de emergencia: Protecci temporal, en los casos donde las importaciones de un producto causen o amenacen provocar un dafto serio a los productores domésticos de productos directamente competitivos. 

6. 
Salvaguardias especiales: Condiciones incorporadas en el Acuerdo en Agricultura y en Textiles y Ropa permitiendo tomar acciones para restringir el comercio. 

7. 
Suspensiones Generales: Permiten a los miembros consultar para no ser atados a ninguna obligaci. En contraste con los otros mecanismos,éste requiere una aprobaci formal por el consejo de la OMC. 


La segunda categorla incluye: 
1. 
Excepciones generales: Tanto el GATT corno el GATS, contienen condiciones tituladas ·Excepciones Generales·, las cuales penniten a los miembros llevar a cabo ciertas medidas que violen una regla o disciplina si es necesario para lograr objetivos no econicos (GA TT articulo XX; GATS articulo XIV). Tales objetivos incluyen: protecci a la moral, a la salud y seguridad humana de plantas o de vida animal. En el articulo XX del GA TT, también se pennite crear controles para prevenir la importaci de bienes, producidos con el trabajo dentro de prisi, asi como también para proteger el patrimonio cultural y controlar la exportaci de bienes que estén sujetos a una intervenci publica. 

2. 
Seguridad nacional: El articulo XXI del GATT, pennite aplicar medidas que sean impuestas cuando un gobiemo considere que es necesario para la protecci de sus intereses esenciales en seguridad, tanto en tiempos de guerra como en otro tipo de emergencia en las relaciones intemacionales. No es sorprendente que el GATT haya usado raramente este instrumento, con la finalidad de contestar sanciones econicas impuestas por una polltica intemacional. El caso más importante es la ley Helms-Burton, impuesta contra la economla cubana por el congreso estadounidense. 

3. 
Renegoclacl o modificaci de los calendarios: Pennlte el retiro de concesiones, siempre y cuando una compensaci sea ofrecida a los miembros afectados. 


3.2 Renegoclacl de las concesiones. 
El GATT pennite a los gobiernos renegociar sus concesiones arancelarias y sus calendarios (articulo XXVIII). La renegociaci se centra en la compensaci, que debe ser ofrecida tan pronto como se aumente el tope arancelario. Los pafses en desarrollo pueden seguir un procedimiento simple para modificar o retirar compromisos. Al negociar la compensaci, se requiere tomar en cuenta el interés del pafs con el cual la concesi fue originalmente negociada. En los primeros cinco anos de la OMC, ninguna renegociaci ocurripor el hecho de que los paises miembros se encontraran adoptando (o implementando) el sistema annonizado. 
3.3 Suspensiones de obllgaclones (Walvers). 
Las negociaciones arancelarias son limitadas por naturaleza: por definici, ellas so pertenecen a instancias, en las que un pals busca elevar aranceles sobre los niveles previamente obligados. El Articulo XXV:5 del GA TT, permite a un miembro solicitar una suspensi de una o más de sus obligaciones. Las condiciones bajo las cuales una suspensi es otorgada son a través de la negociaci. Más de 100 suspensiones fueron otorgadas en los primeros 45 aftos del GA TT, de las cuales 44 siguieron en efecto hasta 1994. La opci de una suspensi permite a los miembros obtener una excepci a una regla especifica, bajo situaciones especiales, debido a la existencia de imperativos domésticos. Las suspensiones pueden ser buenas o malas, desde la perspectiva econica, dependiendo de su uso, por ejemplo, no tienen mucho efecto si se usan para BOP. 
3.4 Protecci de emergencia y VERS. 
El articulo XIX es una cláusula de salvaguardia general del GA TT. Ésta permite a los gobiernos imponer medidas de emergencia, para proteger a los productores domésticos de un dafto serio por las importaciones. El articulo XIX es una válwla de seguridad que designa un mecanismo de salvaguardia, de tal manera que se logre un balance entre hacer dificil la apertura de las válvulas de seguridad y evitar una explosi de la presi, producida por las pérdidas. Los diseftadores de la OMC eligieron ser más estrictos en este punto. 
Las medidas de salvaguardia, fueron impuestas en la base de no disaiminaci. Los intereses de los palses exportadores afectados, fueron protegidos mediante su petici de ser compensados. Si ning acuerdo alcanzara, bajo consulta, una compensaci, un pals exportador podrla ser autorizado para usar represalias contra el pals que tomla salvaguardia. La compensaci requirihacer que el articulo XIX se substituyera por el articulo 
XXVIII. 
Las condiciones son relativamente más estrictas para ampararse al articulo XIX, con el fin de proteger la industria. Éste refleja el hecho de que tal 
protecci viola los compromisos arancelarios iniciales. Este no es el caso bajo las medidas anti-dumping. Corno el dumping es definido como un acto desleal, las acciones son legitimas, siempre y cuando se demuestre que el dumping ocurriy que hay un dafto material a las Industrias domésticas. En adlcl6n al AD, las VERS llegaron a ser el instrumento de salvaguardia favorita en la década de los 70 y los 80. Las VERs fueron usadas para restringir las exportaciones de acero y automiles. Mientras que éstas son ilegales para el GATT, las VERS no dieron lugar a casos de resoluci de disputa formales. La raz de ello, es que no hay ning incentivo fonnal para llevar estos casos ante la autoridad 
competente. Uno de los mayores logros del acuerdo en la Ronda Uruguay sobre salvaguardias, es la prohibici sobre las VERs y medidas similares, ya sea del lado de la exportaci o de la Importaci. Ninguna de estas medidas estuvo en efecto en enero de 1995. El acuerdo requirique las medidas de salvaguardia, fueran tomadas so si una investigaci demuestra que las inportaciones han aumentado, a tal punto que han causado o amenazan con causar un dafto serio a las empresas domésticas importadoras competentes. 
4. INTEGRACIÓN REGIONAL. 
Aunque un principio fundamental de la OMC es la no discrtminaci6n en la aplicaci de las pollticas comerciales, tanto el GATT como el GATS hacen explicito el permiso para la creaci y conformaci de acuerdos comerciales prefe1'81'1Ciales, entre un subgrupo de miembros, suspendiendo o restringiendo la cláusula de Naci més Favorecida (NMF). Para evitar el abuso de esta posibilidad, tanto el GATT como GATS inponen condiciones que deben ser llevadas a cabo, por un acuerdo que pennita y provea escrutinio multilateral de los Acuerdos Fonnales de Integraci Regional (AFIR) entre los miembros de la OMC. 
Desde 1948, més de 200 acuerdos comerciales regionales han sido notificados al GATT o a la OMC. La mitad de ellos han sido notificados después de 1990. Las especificidades de cada RIA varlan grandemente de caso en caso, 
pero todos ellos tienen algo en com; la reducci de barreras al comercio entre sus miembros y la consecuente discriminaci contra el comercio con otros paises. Los AFIR toman muchas formas, dependiendo del grado de integraci. Están los simples AFIR que so remueven aranceles en el comercio de bienes entre sus miembros, hasta aquellos que representan un paso hacia la construcci nacional. 51 
4.1 El proceso de adhesi a la OMC. 
En cuanto al proceso de acceso o adhesi al organismo, podemos decir que, la membresia de la OMC está abierta a cualquier estado o territorio aduanal separado que posea independencia total de su conducci sobre relaciones exteriores comerciales. Los términos de la adhesi deben ser acordados entre los solicitantes y los miembros de la OMC (articulo XII). La adhesi normalmente sigue un nero de etapas muy estrictas. 52 
Un aspecto clave en el proceso de adhesi es su componente bilateral. Las negociaciones de adhesi son llevadas a cabo entre el gobierno que busca acceder y todos los miembros Interesados en su acceso al mercado, principalmente entre los paises participantes en este grupo. Como parte del proceso de adhesi, el aspirante negociará agendas de concesiones arancelarias y compromisos especificos, sobre comercios de servicios con los miembros de la OMC interesados. Una vez que se terminaron las negociaciones, 
51 La literatura econica distingue entre cuatro tipos diferentes de AFIR: 1.Área de Lln Comercio: las restriccionea comerciales entre 8808 pafw miembro aon removidas, pero cada pafs mantiene au propia estructura arancelaria hacia el extranjero 
2.Uni aduanera: es un éraa de libre comercio ea una zona de lbre comercio con una arancel externo com 
3.Mercado com: es una uni aduanera que también penntte el libre rnoviniento de factores 
de producci6n. 
4. Uni Econica: es un mercado com que incluye alg grado de armonizaci de las 
políticas econicas nacionales de los estados miembro. 52 &tas se pueden resumir de la siguiente manera: 1. El gobierno comunica au deseo de unne a la OMC, a trav6s de una carta escrita para este efecto: dirigida al director general; 2. Entonces el Consejo General, establece un grupo de trabajo en el cual estén integradoe los pafw interesados, con el fin de examinar la aplicaci; 3. El gobierno que busca au acceso, debe hacer llegar un memorando detalado, descrl>iendo su réginen de comercio; 4. Con base en este memorando, el grupo de trabajo discutiré y clarificaré el funcionamiento del r6gimen de comercio, enfocéndoae, en particular, en au conailtencia con las reglas multilaterales. Si hubiese medidas inconsistentes con la OMC, estas debenin w removidas o ser sujetas a negociaciones especiales. 
sobre el acceso al mercado, el reporte del grupo de trabajo es enviado al consejo general, y un borrador de decisi y protocolo sobre la adhesi es adjuntado al reporte, asl como la agenda negociada de aranceles. El acceso de un nuevo miembro debe ser aprobado por una mayorla de dos tercios de los miembros existentes. 
Cada miembro de la OMC tiene el derecho de presentar demandas especificas al pals aspirante, tanto en asuntos de aranceles como en los no arancelarios. Durante el periodo 1995-2000, más de treinta palses estuvieron involucrados en los procesos de adhesi a la OMC. Los aspirantes incluyeron palses, tales como: China, Taiwán, Rusia, asl como otras replicas de la ex Uni Soviética53 y varios palses en desarrollo. Todos estos palses representan el 8% del comercio global en mercanclas, 5% del PNB global y 30% de la poblaci mundial. 54 
Con la OMC, las condiciones impuestas para el acceso son mucho más 
estrictas de lo que fueron con el GA TT, el cual so pedla virtudes liberales de 
comercio.55 Ahora, los aspirantes tienen que cumplir con ciertos requisitos muy 
estrictos, entre ellos comprometer toda su agenda de tarifas arancelarias y 
aplicarla en los tiempos establecidos, además deben liberalizar el acceso a su 
mercado y no deben aplicar aranceles por arriba del 10%. Estas y otras 
condiciones, han hecho que muchas de las adhesiones tomen varios anos. Por 
ejemplo al gobierno chino le tom15 anos, de 1986 a 2001. 
Finalmente, podemos decir que la Organizaci Mundial del Comercio 
es la instituci que, junto con las Naciones Unidas (181 palses), ha podido 
congregar la mayor cantidad de economlas a nivel mundial (144 miembros), con 
el ico propito de fortalecer los vlnculos comerciales entre los palses 
miembro del organismo. La teorla econica tras este organismo, pugna por 
una apertura total de los mercados con el fin de mejorar el nivel de vida de las 
sociedades. Además, ésta teorla subraya, la necesidad de contar con sistemas 
53 En este momento Rusia todavfa contin en la bqueda de su 8CC880 a la OMC, mientras ¡ue algunas ex replicas aoviéticaa ya lo han logrado. /bid., p. 406-i08. 55 /bid., p. 409-415. 
poHticos liberales como una condici sin equa non, para lograr la integraci total de estas economlas al nuevo orden mundial. 
CAPITULO 11: LA REFORMA ECONÓMICA CHINA Y SU APERTURA AL EXTERIOR. 
EL TRASFONDO DE LAS REFORMAS ECONÓMICAS EN CHINA. 
Con el fin de comprender co fue posible que China, siendo un pals que no ha renunciado a un sistema socialista, con un gobierno autoritario y de un so partido hegemico, haya podido ingresar a la Organizaci Mundial de Comercio, es necesario repasar el comportamiento de la economla china desde 1949 hasta 1979, fecha del inicio de las reformas, as( como entender el trasfondo y alcance de las éstas. 
Como lo senala Maddison Angus, desde la creaci de la Replica 
Popular China, en 1949, el nuevo régimen habla establecido tres objetivos 
principales: a) cambiar el orden sociopoHtico; b) acelerar el crecimiento 
econico y; e) mejorar la posici geopolltica de China y restaurar su dignidad 
nacional.56 En los primeros anos de vida de la Replica Popular China, los tres 
objetivos se lograron sin mayor problema, alcanzando cifras impresionantes en 
casi todos los rubros, sin embargo para finales de la década de 1970, debido a 
diversas circunstancias tanto pollticas como econicas, la economla de China 
empeza necesitar de oxigeno, no so por la muerte del llder Mao Zedong, el 9 
de septiembre de 1976, sino ante los retos que se empezaban a presentar. 
La 3ª Sesi Plenaria del XI Comité Central, celebrada del 18 al 22 de 
diciembre de 1978, signific no so el inicide una nueva estrategia de un 
grupo del gobierno chino, que no so buscaba recuperar la legitimidad y la 
fuerza del partido comunista chino y sus lideres, sino también desarrollar planes 
y proyectos de largo plazo que le permitieran a la economla china enfrentar las 
timas décadas de fin de siglo. 
58 Véase a Maddison Angus, Chinese Eoonomic Performance in the Long Run, Paria, Development Center c:A the Organization for Economic Cooperation and Development. 1998. pp. 15-16. 
Después de más de una década de turbulencia polltica, entre 1966 y 1976, una facci de esta élite del partido comunista decidiimplementar una serie de reformas estructurales de largo alcance con el principal propito de impulsar, con mayores brlos, la econornla en todas sus áreas, tratando de encontrar, al mismo tiempo, una soluci a la progresiva demanda de empleos causada por el crecimiento constante de la poblaci.57 
Estas reformas, primero, se implementaron en el campo, para posteriormente trasladar el centro de gravedad a las ciudades. En el campo se tratde popularizar ampliamente el sistema de responsabilidad con cuotas de producci con base en la familia, mientras que en el ámbito urbano se intentexpandir el derecho de autonomla de las empresas y lograr una apertura al exterior que apoyara las reformas en ambas áreas. En poco tiempo las reformas reportarlan neros asombrosos, logrando un cimiento importante para construir una economla ad hoc con las nuevas necesidades de China.58 
El éxito de la experiencia de la reforma econica china, es 
sorprendente, ya que, como seftala Shirk, a diferencia de la visi econica 
liberal en la que se piensa que las instituciones pollticas comunistas son rlgidas 
y hostiles hacia la innovaci, la evidencia nos demuestra lo contrario, ya que el 
sistema polltico comunista también tiene elementos de flexibilidad y autoridad 
que ofrecen oportunidades para pollticas de innovaci. Esto, queda reflejado en 
lo que seftalDeng Xiaoping, durante la Conferencia Nacional sobre el trabajo 
57 En so 4 aftos, de 1987 a 1971, la poblaci 88 incrementen 105.73 mHlones, con un aumento promedio de 20 millones por afto, es decir una tasa media de crecimianto, en este periodo, del 2.7%. Y si bien es cierto que a partir de 1972, gracias al estableciniento de la planificaci familiar, la tasa de crecimiento 88 redujo, de 2.3% en 1973 a 1.4% en 1978, la poblaci aumentde 742.08 millones en 1986 a 932.87 millones en 1978. V6ase a Li Chengrui y Zhang Zhuoyuan, en Guangyuan, Uu Economla de China Tomo 11, Beijing, Edici en Lenguas Extranjeras, 1984 p.292. Otro dato interesante es que la poblaci de la Rep(lblica Popular China de 1952 a 1998, pasde 574.82 mllones a 1,248.1 mllonea, lo que equivale a un incremento medio anual de 1.7%. V6ase Eugenio Anguiano (Coord.) La China Contempcrinea, México, D.F., El Colegio de México, 2001. p. 388. 
• A diferencia de la ex-Uni Soviética, que también inplementdiferentes reformas econicas en la década de loa ochenta, la estrategia china fue completamente diferente. Como lo aeftala Suaan Shirk, Deng Xiaoping y el partido comunista intentaron levar a cabo refonnaa econicaa sin reformas polfticaa. En contraste, Mikhall Gorvachev decidique la 6nica manera de lograr las reformas econicas era introduciendo prinero reformas polfticaa. La estrategia IOYiética produjo un caos polftico y deamegraci6n, aal como un declive en loa eaténdarea del nivel de vida y en loa fndicea de cracimiento. Véase a Suaan L. Shik., The Po/ltica/ Logic d Economic Reform in China, Berkeley, University d California Presa, 1993. pp.4-5. 
cientlfico del 7 de marzo de 1985: ·Permitimos el desarrollo de la economfa individual de las empresas mixtas con inversiones nacionales y extranjeras, y de las empresas con capitales exclusivamente extranjeros, pero siempre con el sistema de propiedad plica socialista como el principal.,.59 
1. El sistema econico de China hasta los Inicios de la Refonna 
El sistema econico de China, hasta antes de 1978, se basaba en una economfa totalmente centralizada, en donde el gobierno tenfa el control sobre el volumen y la composici de la producci, al igual que de la distribuci de los recursos a través de una planeaci centralizada; también contaba con la propiedad del estado sobre todos los medios de producci, y estaba a cargo de la distribuci del ingreso basado en el principio de equidad.80 Éstas, junto con otras polfticas e instituciones sociales de apoyo mutuo, hicieron que la economfa centralizada desarrollara un sistema integral con su propia lica. 
La fortaleza de este sistema recala en su efectividad de movilizar 
recursos y lograr un crecimiento acelerado en los sectores de alta prioridad 
dentro de un corto tiempo. Durante las tres décadas anteriores a 1970, se habla 
manifestado un crecimiento econico continuo, de répida industrializaci y 
progreso tecnolico, sin embargo, los costos de operaci de una economla 
centralizada en términos de desperdicios de materiales y de recursos humanos, 
hablan sido muy altos. El notable crecimiento de China fue logrado más por la 
formaci de capital que por un incremento en su productividad.81 
Debido al excesivo énfasis en la acumulaci de capital flsico, como fuente primaria de crecimiento, la calidad del capital e inversi en capital humano se dejaron en segundo lugar. Y, aunque el grado de inversi en capital industrial permitiun inventario relativamente nuevo, una gran cantidad del equipo era tecnolicamente atrasado y, donde, el pobre desempefto de los 
• V6ase ªDeng Xiaoping habla de la persistencia china en el socialismoª, en Beijing Informa, 
N'8m. 11, marzo 19, 1985. pp. 18-17. 80 V6ase a Walter Galenaon, China's Economic Reform, San Francisco, CA., The 1990 lnstitute. 1993. pp. 12-13. 11 /bid. pp. 13-15. 
trabajadores se debla al reflejo de los bajos niveles educativos de la fuerza laboral, además de la baja productividad debido al lento progreso tecnolico. 
Algunos aspectos intrlnsecos del mismo sistema inhibieron la ubicaci eficiente de recursos, tanto a niveles de toda la economla corno a los niveles de las empresas. El sistema de incentivos, para los trabajadores y campesinos, también fue causante de baja productividad y falta de innovaciones. 
No obstante de los problemas intrlnsecos del mi$ITIO sistema econico chino y de su parcial aislamiento comercial, la década de 1966-1976, durante la cual se dio la gran revoluci cultural proletaria, se puede considerar, en términos de resultados econicos, como de crecimiento en todos los sectores. Si bien es cierto, que entre 1966 a 1968 el PIB per espita y total cayeron de manera importante, debido a que el movimiento polltico llega su cllmax, éste no provocmayores problemas en la infraestructura y planta productiva. Para inicios de los setenta la economla se habla recuperado y empezado su crecimiento una vez més. 62 Como lo comenta el profesor Anguiano, este periodo arrojun crecimiento de la economla de 4.2% medio anual, un incremento en el PIB per espita de 2%, y un ribno de crecimiento de la inversi (inversi en construcci de capital) de 5.5% medio anual. 63 
2. El Inicio de las refonnas en las diversas ireas de la economla. 
La reforma de la estructura econica rural de China, comenza principios de 1979. El contenido central de esta reforma fue el de establecer y perfeccionar el sistema de responsabilidad en la producci agrlcola. La primera etapa de dicha reforma, consistien la aplicaci del sistema de responsabilidad por contrato con remuneraciones en funci del rendimiento, formando asl el sistema de doble gesti, integrada por el de la familia campesina y el de la 
82 Véase a EugenioAnguiano (Coord.) Op.Cit. p. 385. 13 En cuanto a los sectores de la producci, en 1952 la industria prinaria (entendida como la agricultura, ganaderfa, pesca, etc.) equivalfan al 50.5 % del PIB; el sector secundario (minerfa, manufactura, construcci, etc.) representel 20.9% (donde tan so las manufacturas fueron el 17.6%), y el sector terciario o de servicios contpor el 28.6%. Para 1978, la combinaci sufriun cambio inportante: el sector primario 28.1%, el secundario 48.2% (so manufacturas el 40.8%), y el terciario 23.7%. lbid. p. 385. 
colectividad. En estas organizaciones econicas, de cooperativa conjunta, la familia campesina se transformen un productor de mercaderías relativamente independiente. Los campesinos, con autonomía en la producci, pudieron seleccionar ramas de producci y oficios seg su propia especialidad y capacidad. 
Otros aspectos que persiguila reforma en el campo fueron: a) el popularizar ampliamente el sistema de responsabilidad con base en la familia. Con la condici de persistir en el sistema de la propiedad socialista, el gobierno proporciontierra a los campesinos a través de un contrato de 15 anos. A finales de 1983, u, 99.8% de los equipos de producci ya habían adoptado este sistema de responsabilidad94 ; b) adoptar una serie de políticas econicas importantes, por parte del gobierno, respecto a la agricultura, por ejemplo: elevar los precios de adquisici de los productos agrícolas y de ocupaci secundaría, pagar mayores precios por encima de la aJOta de adquisici, eximir total o parcialmente de impuestos agrícolas a las zonas pobres, permitir a los campesinos comprar tractores, camiones y otros medios de producci y dedicarse al transporte, compra y venta a larga distancia, reducir los productos bajo monopolio estatal y dar a los campesinos una mayor autonomía en la producci. 
Otro de los preceptos importantes fue el de reajustar la estructura de la producci agrícola, con el fin de facilitar la especializaci y la mercantilizaci. A finales de 1984, la comercializaci agrícola llega más de 50% del total y el valor de la industria rural alcanzlos 57,500 millones de yuanes, 53.2 % mayor que el ano anterior.85 El trabajo de reforma experimental, empezprimero en la provincia de Sichuan y luego se extendipor todo el país. El contenido de la reforma preveía que la comuna popular dejase de ser el gobierno de base en las zonas n.nles y se volviese una organizaci econica simple. Sus funciones originales de gobierno las ejercería ahora el gobiemo cantonal. Hasta 1984, 80.36% de las comunas habían experimentado ese cambio. 
84 Véase a Huan Xlang, 9Refonna de la estructura econica• en Seflno Informa N. 21, mayo 28, 1985. p. 20. 85 lbld. p. 20. 
44 
Finalmente, gracias a estas refonnas, no so se abatiel problema del desempleo y aumentel ingreso de los campesinos, sino que ademés balanceel volumen de producci agrlcola que se requerla. El estado se asegurque se produjera la cantidad de granos suficientes, con el propito de cubrir los requisitos necesarios estratégicos de abasto natural. Hablando del rubro agrlcola, China pudo aumentar sus exportaciones. 
Por otro lado, las reformas en el sector urbano se empezaron a implementar a principios de 1980. 88 Tanto las refonnas en el área rural, como en la urbana, partieron de la estrategia fonnulada bajo el concepto de las ·cuatro modernizaciones·. La meta de este programa fue la de transfonnar a China en un ªpoderoso y modemo pals socialista para finales de este s1g1o·.67 
A pesar de que, para principios de 1980, se empezaron a apreciar éxitos y avances en el área rural, la refonna econica en la industria fue más complicada, debido, entre otras cosas, a la deficiente estrudura econica e industrial. En resumen, las reformas que se realizaron en este sector incluyeron88: 
a) La expansi del derecho de autonomla de las empresas, con el fin de descentralizar el poder administrativo econico en los diversos organismos gubernamentales, y otorgar el derecho de autonomla a algunas empresas. La reforma de la estructura econica urbana, debiempezar primero por el ajuste de las relaciones entre las empresas y el Estado, a través del otorgamiento de facultades y de fondos propios para manejar su patrimonio. Para 1979, el Consejo de Estado emiticinco decretos, tratando de aumentar el ámbito de autonomla de las empresas: por una lado reteniendo una parte de sus ganancias y, por el otro, elevando la tasa de depreciaci de la planta flsica de la empresa. Para 1980 el nero de empresas, bajo este régimen, habla aumentado a 6,600. Asimismo, en 
66 Asimismo, a pr..,cipios de la d6cada, en 1982, también se defini6 la estrategia a eeguir en cuanto a las relaciones econicas con el exterior. 87 Frase acuftada por el primer ministro Zhou Enlai, en su discurso en la IV Asamblea Nacional Popular en enero de 1975, en Peldng Revlew NC.m. 4 enero 24, 1975, pp. 21-24. 
• Véase ·Reforma de la estructura econica•, en Beijing Informa, NClm. 21 mayo 28, 1985. p. 21 . 
1984 se volvieron a emitir estipulaciones y decretos, con el fin de seguir aumentado la autonomla y expandir las facultades de las empresas, tanto en su plan de producci, de venta de productos, de precios, de compra de materiales, hasta en su sistema de salarios e incentivos, asl como en la posible fusi con otras empresas. 
b) 
Se establecieron diversas formas de responsabilidad en la producci. Este sistema buscque los departamentos gubernamentales involucrados, las empresas, los obreros y los empleados se coordinasen con el Estado. En 1984, se lleva cabo una muestra experimental en 2,913 empresas sobre el establecimiento del sistema de responsabilidad del director de la empresa. 

e) 
Finalmente, las reformas más complicadas y aun inacabadas tienen que ver con los sistemas fiscal y bancario. A finales de los setenta los sistemas financieros permaneclan sin desarrollo. En los albores de la reforma de 1978 China so tenla 3 bancos, el Banco del Pueblo de China (BPC), el Banco de China y el Banco de Construcci de China (BCC) y un grupo de cooperativas de crédito rural. Dentro de esto, el Banco de China era una subsidiaria del BPC. Por su lado el BCC era controlado por el Ministerio de Finanzas, en el cual los aiterios para otorgar préstamos no estaban de acuerdo a la demanda y el riesgo, sino que dependlan de los planes de inversi del estado. Alrededor de 80% de los ahorros del sistema bancario estaban depositados en el BPC. Los servicios financieros fuera de los que prestaban estos bancos eran rudimentarios. Durante los timos 20 anos, a partir de 1978, el sistema financiero ha sido transformado. En 1978, los estatus del Banco de China y del BCC se elevaron, además se constituyel Banco Agrfcola de China y, en 1984, el Banco Industrial y Comercial de China (BICC) tomlas funciones comerciales del BPC. Desde entonces el BPC se convirtien un verdadero banco central. Desde mediados de los ochenta, ademés, el gobierno ae


bancos comerciales de fondos compartidos, algunos de ámbito nacional y 
otros con un enfoque regional. 69 
3. La apertura China al comercio exterior. 
En cuanto a su temprana relaci con el exterior, la Replica Popular China so tenf a relaciones comerciales con 40 paf ses y regiones. Esta situaci cambisustancialmente a rafz del ingreso del pafs en el seno de la Organizaci de Naciones Unidas (ONU), en octubre de 1971. Para 1976, la cifra habla aumentado a 160 pafses, con 80 de los cuales China tenla acuerdos comerciales o protocolos gubernamentales, incluida la Comunidad Econica Europea. 
Una vez más vemos co a pesar de este aislamiento diplomático, de 
1950 a 1976, por ejemplo, el monto total de las exportaciones habla aumentado 
11.4 veces, de $552 millones de dares pasa $6,855 millones de dares; el total de las importaciones habla aumentado 10.3 veces, de $580 millones de dares a $6,580 millones de dares; en total el comercio exterior habf a aumentado 10.9 veces de $1,132 millones a $13,435 millones de dares, ocupando el 1 % de las exportaciones mundiales. 70 Lo más importante es que, de 1959 a 1976, China pasde ser un pafs exportador de productos agrfcolas y de actividades secundarias, a uno de productos industriales y mineros. Además, en 1973, China comenza exportar petreo. Para 1975, las exportaciones de petreo significaban el 10% de las exportaciones chinas 71 • En 1976, las exportaciones de productos industriales y mineros ocuparon el 45% del total de lo que China exportaba. 
Por el lado de las importaciones, desde 1949 las principales mercancfas que se compraron en el exterior fueron siempre medios de producci. Desde 1952 hasta 1976, las importaciones de equipos completos y de tecnologfa destinadas a la metalurgia, mecánica, industria automotriz, carb, petreo, energfa eléctrica, correo y telecomunicaciones, qufmica, minerfa y electrica 
69 Véase Country Report China, Londres, Economist lntelligence Unit, 2002, p. 46. 70 Véase a Li Chengrui y Zhang Zhuoyuan. Tomo 11, Op. Cit. p. 293. 71 Debido al ritmo tan grande de crecimiento de la economla china, a partir de fines de los noventa China se ha convertido en importador neto de petreo. 
mecánica de precisi, desempeftaron una funci muy importante en la formaci de la base industrial de China y en la elevaci de su capacidad 
productiva.72 
Desde 1949 hasta el inicio de las reformas, las relaciones econicas y comerciales de China con el exterior, están influenciadas por el cambio en la situaci polltica y econica intema y extema. En cuanto a la extema, después del bloqueo impuesto por Estados Unidos y otros palses, en octubre de 1950, China tuvo que voltear hacia la ex-Uni Soviética y los palses de Europa del Este. Para 1955, el volumen global de las exportaciones a la Uni Soviética y los palses de Europa Oriental, representel 76.2% del total.73 
Sin embargo, debido a las diferencias entre ambos palses, la Uni 
Soviética en 1960, unilateralmente, retira sus 1,390 especialistas y rompicon 
los más de 343 contratos. A consecuencia de lo anterior, el gobiemo chino se vio 
obligado a voltear hacia occidente y hacia los palses y regiones en desarrollo. 
Además, el propio deserrollo de la producci modema de China exigla importar 
sin cesar técnicas avanzadas. 
Entre 1972 y 1977, China import706 rubros en equipos completos y 
tecnologla. Sus principales proveedores, en estos rubros, fueron Jap y 
algunos palses de Europa Occidental, e inclusive los Estados Unidos después 
del acercamiento diplomático con China en 1972. 74 
Por otro lado, para acelerar la construcci econica, China le dio 
marco jurldico a la apertura al exterior, promulgando, desde 1979, más de 40 
leyes y reglamentos y, en 1982, una nueva constituci. 75 De esta manera no 
so se desarrollen gran medida el comercio exterior y el esfuerzo por adoptar 
equipos y tecnologla avanzados del mundo, sino también se tratde usar los 
fondos extranjeros de forma activa y prudente. Después de que, a medidos de 
1960, China paga la Uni Soviética todo lo que le habla prestado, China no 
utilizpréstamos de otros gobiernos hasta principios de 1970. 
72 /bid. p. 295. 13 lbid. pp. 305-307. 74 /bid.' pp-303-305.75 Véase ªLegislaci para la polftica de apertura al exterior", en Beijing Informa, n. 43, octubre 23, 1984. p. 18. 
Al iniciar la década de 1980, se dio un crecimiento espectacular tanto en el comercio como en la inversi extranjera directa (IED). En cuanto a la inversi, antes de 1978, las diferentes estrategias de desarrollo, hablan prescindido, casi totalmente, del apoyo externo, pero en la década de 1980 se creel marco institucional para atraerla, a través de tres estrategias:76 
1) Creando un marco legal acorde con las necesidades. Se promulgaron leyes y decretos, con el fin de dar certeza a las inversiones de las compaftlas de inversionistas extranjeros, iniciando con la ley de fusi de empresas aprobada en 1979. De acuerdo con lo estipulado en las leyes, las empresas extranjeras se calificaron en tres categorlas: a) empresas de fusi chino­extranjera (conocidas como Joint ventures); b) cooperativas de fusi chino­extranjeras (o empresas mixtas); y e) empresas de capital 100% extranjero (empresas de fondos externos). En general, todos los proyectos propuestos que utilizaran capital extranjero o tecnologla extranjera, eran canalizados directamente con el ministerio, u organismo del Estado al nivel que le correspondiera o bien, si eran proyectos para realizarse en el interior, se acudirla a la administraci de los niveles municipales y provinciales. De 1979 a 1996, se publicaron más de 17 leyes, regulaciones y enmiendas al respecto. 
2) A través de incentivos, para 1984, el estado chino empeza atraer inversi, gracias a la apertura de zonas y regiones costeras, estableciéndose 14 ciudades portuarias. Para 1987, éstas se hablan extendido a casi toda la regi sudeste de China hacia el pacifico. Por otro lado, el gobierno implementun amplio rango de medidas preferenciales para los inversionistas extranjeros que se asentaran en estas zonas o regiones. Tales incentivos incluyeron estlmulos fiscales, financieros, facilidades impositivas y otras preferencias ofrecidas, tanto en el ámbito local como el nacional." 
78 /bid., pp. 18-17 77 Algunoa ejemplos de dichos eatlmuloa eran: 1) todas las empresas manufactureras, con programas de inversi forénea para operar en un periodo no menor a 10 aftos, obtendrfan un 50% de reducci, desde el tercero hasta el quinto afio; 2) Las empresas manufactureras relacionadas con la inver8i6n extranjera dentro de las *-econicas de las zonas costeras, podrfan gozar de una tasa preferencial del 15% ; 3) La maquinaria, equipo, partes y 
3) A través de asignar algunas restricciones a las empresas extranjeras, tales corno: transferencia de tecnologla de sectores estratégicos, aseguramiento de servicios sociales y asistenciales a los trabajadores, complementaci de servicios financieros, control de cambios, etc. Estas limitaciones buscaban proteger a las empresas intemas contra la competencia de las empresas extranjeras, ubicadas en territorio chino. 
En cuanto al comercio, el Indice de crecimiento anual de los bienes de exportaci e importaci (medido en dares), alcanzdurante el periodo de 1979 a 1995 un aumento de 17.39% y 15.81%, respectivamente; mucho més elevado que durante el periodo de 1950 a 1978, que fue de 10.81% y 11.04% respectivamente. De tal fonna, el promedio del valor anual del comercio de bienes, durante 1979 a 1995, fue de $107,100 millones de dares, equivalente a 
18.3 veces logrado durante 1950 a 1978 representando $ 5,840 millones de dares. En 1978, la posici mundial que ocupChina entre las economlas, fue la nero 32. 78 
Asimismo, el monto de las exportaciones de manufacturas, del total de las exportaciones chinas, se incrementde 49. 7%, en 1980, a 56. 72%, en 1983, hasta llegar a un 63.57%, en 1986. Desde ese ano, la proporci continuaumentado, llegando a ocupar el 83.72%, en 1994. En lo que respecta al crecimiento del valor de la exportaci de maquinaria y de productos eléctricos y electricos éste fue més espectacular. El valor se incrementde $296 millones de dares, en 1977, a $5,818 millones de dares, en 1988 y en 1994 a $32,000 millones de dares, equivalente a un 3.90%, 12.24% y 26.4% respectivamente del total de las exportaciones de bienes chinos. Los productos y 
componentes importadoa para la producci de bienes manufacturados, que sean vendidos en el extranjero, estarén exentos de los aranceles de imporlaci6n e IVA; 4) Una cantidad considerable de productos catalfticos materiales para molduras y aceites consumidos en la producci y que sean directamente U88doa en la producci de mercmlcfas de exporlaci6n estarén exentos de IVA y aranceles, etc. Véase ªLegialaci para la polftica de apertura al exterior", en Beijing Informa, n. 43, octubre 23, 1984. p. 17. 11 lbid. p. 19. Para el afio 2000, China ocupel octavo lugar como importador y el séptimo como exportador. 
so 
materiales textiles, en 1994 fueron equivalentes al 28.27% del total del valor de las exportaciones de bienes chinos.79 
Por otro lado, el valor que ocupaban las exportaciones de productos primarios declindrásticamente de 50.3%, en 1980 a 16.28%, en 1994. La exportaci de los combustibles minerales, lubricantes y materiales relacionados, (de los cuales el petreo crudo ocupa una mayor proporci) experimentla més grande calda: de 26.08%, en 1985, a 3.36%, en 1994. Esto demuestra que, desde mediados de la década de los ochenta, China aumentsu ventaja comparativa en la producci y exportaci de productos intensivos de capital y/o tecnologla. 80 
En lo referente a la composici de la importaci de bienes a China, ésta en los productos manufacturados, se incrementde 65.23% en 1980 a 
85.n% en 1994. El valor de la importaci de manufacturas fue mayor que el de la exportaci. En 1980, la diferencia entre la importaci y exportaci de productos manufacturados fue de 15.53 puntos porcentuales, los cuales se redujeron a 2.05 puntos porcentuales en 1994. De hecho, desde 1990, excepto en 1993, China ha llegado a ser un exportador neto de productos manufacturados. La importaci de bienes se ha concentrado en maquinaria y equipo de transporte as( como en productos industriales textiles y ligeros, productos plésticos, productos minerales y hierro, que juntos alcanzan el 68.85% del total de los bienes importados en 1994. Después de mediados de la década de 1980, el gobierno chino empeza depender, prioritariamente, de la importaci de materia prima industrial de productos intennedios y de bienes de capital.ª1 
En cuanto a la situaci de la balanza comercial podemos subrayar lo siguiente: antes de 1979, China mantenla un supenlvit. Durante el periodo de 1950 a 1978, el valor acumulado de las exportaciones fue mayor que el valor de las importaciones por $1,070 millones de dares. Después de 1978, sin 
71 V6ase a Juan Gonzélez Garcfa, China: 1'8forma econica y apertura externa. Transformaci, efectos y desaflos. Un enfoque neolnstluc:lona, M6xico D.F., Instituto Polittcnico Nacional, Escuela Superior de Economfa. 2000. p. 54. 
., /bid. p. 83. 
•, /bid. p. 78. 
embargo, la inversi extranjera y el comercio de seNicios en china crecieron muy rápido, de tal fonna que empeza darse un déficit comercial. De hecho, durante el periodo de 1979 a 1995, el déficit comercial acumulado habla alcanzado los $15,360 millones de dares. Sin embargo, China empeza revertir esta tendencia, logrando entre 1991 y 1995 un superávit comercial acumulado de $22,220 millones. 82 En el 2001 el superávit fue de $23.050 millones de dares, en el 2000 éste habla llegado a $25,000, pero en 1999 fue de $29.100 millones de dares, lo cual nos indica que, con la entrada de China a la OMC, este superávit se podrá revertir.83 
EL PAPEL DE LAS RELACIONES ECONÓMICAS CON EL EXTRANJERO DURANTE LA DÉCADA DE 1990. 
1. La segunda etapa de las refonnas econicas y el modelo exportador. 
Las reformas econicas llevadas a cabo durante la década de los 
noventa, no so representan la segunda etapa de las reformas iniciadas a 
finales de la década de los anos setenta, sino también son el preémbulo de los 
intentos formales e institucionales que lleva cabo China con el fin de ser 
admitida dentro de la Organizaci Mundial del Comercio (OMC). Las reformas 
implementadas en la década anterior, respondieron a una serie de necesidades 
que, como ya analizamos, tuvieron corno meta final, además de ayudar a que la 
economla china saliera del estancamiento econico en que se encontraba, 
lograr un crecimiento a través de la apertura comercial y la atracci de 
inversi extranjera. 
Esta segunda etapa estuvo marcada por tres periodos, donde cada uno 
representen si mismo un parte aguas en las decisiones del gobierno chino 
para llevar a cabo, otra serie de reformas. El primer episodio lo marcel 
acontecimiento de la plaza de Tiananmen en 1989 y las estrategias llevadas a 
cabo, por el gobierno de China, para mitigar sus consecuencias. Entre otras, el 
hecho de que Estados Unidos y los palses europeos reaccionaran de manera 
12 lbid. p. 79. 13 V6ase Eugenio Anguiano, Op. Cit. p. 407. 
52 
coactiva, provocando de manera directa e indirecta una reducci en el comercio y la inversi. Afectando gravemente, de 1989 a 1991, el comercio con el exterior y la inversi extranjera se redujeron con respecto a la tendencia de los anos anteriores, debido a esto, la cula china, reacciondiseftando una serie de estrategias que lograran, no so reactivar la economla y el comercio exterior, sino legitimar una vez más al partido comunista chino, tanto dentro como fuera de China. 
Este hecho, a su vez, produjo dos grandes acontecimientos en 1992; el primero, el viaje que realizDeng Xiaoping por el sur de China que tuvo corno fin el enviar mensajes con el propito de recuperar la credibilidad y la confianza en China; y el segundo, fue la formulaci, durante el XIV Congreso del PCC el 12 de octubre de 1992, del concepto de un •socialismo de mercado•, el cual ayudarla a acelerar las reformas. 84 
El segundo periodo lo marcel ano de 1994. Las estrategias de 1992 
hablan logrado su propito: aumentel ritmo de crecimiento de la IED y del 
comercio con el exterior, sin embargo esto trajo como consecuencia un 
sobrecalentamiento de la economla y, por ende, un aumenten el Indice del 
nivel de precios (de la inflaci) llegando en 1994 a 24.1%. Este aumento en la 
inflaci alarma las autoridades chinas, por lo cual pusieron en práctica 
nuevas estrategias con el fin de controlarla y, posterionnente disminuirla. Cosa 
que lograron tres anos después, cuando llega 2.8%.85 
El tercer periodo, siguiendo nuestra apreciaci, inicien 1997 con dos 
acontecimientos que impactaron a China, por un lado, la aisis econica que 
inicien Tailandia y, por el otro, la muerte del timo gran Icono de la Replica 
Popular China: Deng Xiaoping, el 19 de febrero de 1997, ante lo cual Jiang 
Zemin y su grupo de reformistas, entre ellos Zhu Rongji, ratificaron su liderazgo. 
Durante los anos previos a la crisis asiética se lograron las metas establecidas 
en 1994, es decir la inflaci no so se controlsino que se redujo, en mucho 
14 Véase a Colin Mackerras., China Since 1978, Reform, Modemization and •Sociatlsm with Ch/nese Charactertat1cs·, Nueva York, Longman Cheshlre, 1994.pp. ~­
• Véase Wodd Economic Oulloolc September 2002, World and Rnancial Surveys, W81hington 
o.e., FMI, p. 181. 
S3 
gracias a la restricci del gasto plico: de 20% en 1993, a 5.4% en 1995, hasta llegar a 2.6% en 1999. Los rubros macroeconicos se hablan saneado, raz que explicen gran medida el hecho de que China fuera el pals menos afectado durante esta crisis. Sin embargo, el desequilibro financiero en Asia condujo al gobierno chino a establecer ciertas estrategias que, tratarlan de minimizar cualquier riesgo o efecto secundario en su economla e intentarlan canalizar los beneficios que pudiesen surgir, sobre todo, en la reorientaci de la inversi extranjera del sudeste de Asia hacia China.88 
Como podemos apreciar, la década de 1990 nos muestra la asombrosa capacidad del gobierno chino para reaccionar ante cualquier coyuntura o crisis econica, asl como su eficacia para resolver problemas que a otros palses les llevarla, seguramente, mucho más tiempo. Esto es una muestra más de que, a pesar de la agresiva apertura de China, y su entusiasta adopci de una economla de mercado con •caracterlsticas chinas·, su gobierno ha sido el motor y el director de la econornla. Es decir, los procesos de crecimiento econico, desde 1980 hasta la fecha, han sido planificados y dirigidos por el gobierno con un uso sistemático de pollticas industriales selectivas, asl como de pollticas de protecci y de subsidio a las actividades prioritarias. 
En el caso de China, como en el de otras economlas del área, ya sea Taiwán o Corea del Sur, la inesperada difusi capitalista no se debia las pollticas de libre comercio: ·En el caso de estos palses se puede constatar que sus pollticas han diferido considerablemente de los modelos de crecimiento de libre comercio asl como de los de modernizaci desde el exterior a través de la empresa transnacional. La sistemática intervenci gubernamental ha estimulado a la empresa en la consecuci de los objetivos de crecimiento a largo plazo. Tocios estos palses han recurrido a la planeaci eficiente con flexibilidad frente a los vaivenes econicos. Al mismo tiempo, los gobiernos de estos palses han implementado pollticas más marcadas de competencia interna para presionar a las grandes empresas a incrementar su atenci sobre 
18 Anuario Asia Pacifico 1995, pp. 151-154 y Anuario Asia Pacifico 1998, pp. 121-124. 
cuestiones de desarrollo de capacidades tecnolicas y de capacitaci de personal·. 87 
Ademés, el gobierno de China, como parte de las estrategias de apoyo en esta segunda etapa, incluyen su táctica econica un rasgo muy importante: desde 1992, desarrollel sector bancario y el mercado de valores. En cuanto al mercado de valores, podemos decir que éste revolucional sistema financiero chino, ayudando a canalizar los ahorros intemos a proyectos productivos. Ya desde 1990, se habla creado la bolsa de valores de Shanghai y poco después la de Shenzhen. Ésta ha sido una de las estrategias que le ha permitido al gobiemo chino, no so usar eficientemente la gran cantidad de ahorro lntemo88 y, con ello, no depender excesivamente del ahOITO extemo, sino también fortalecer un rubro que tenla muy rezagado, con el fin de cumplir algunos requisitos de ingreso a la OMC. 
En cuanto al sector bancario, éste se convirtien un sistema de control 
macroeconico para la aplicaci independiente de la polltica monetaria. A la 
par, se abrieron tres nuevos bancos estatales, 89 cuyos fondos provenlan de 
asignaciones fiscales, de bonos emitidos al plico en general, de utilizaci 
directa de ahorro depositados en oficinas de correos, entre otros. Estos bancos 
se crearon sin fines de lucro y con tasas de interés moderadas, o muy bajas. Los 
otros bancos se convirtieron en comerciales del estado y funcionaron 
independientemente, asumiendo la responsabilidad por sus ganancias y sus 
pérdidas.90 Por otro lado, para 1995 se hablan registrado 519 oficinas de bancos 
17 Véase a José Luis Calva, Ed., Modelos de Ctecimiento Econico en tiempos de ~lizacl, Puebla, Univeraldad Automa de Puebla, Juan Pablos Ecltor. 1995. p. 2. 
Los ahorros familiares chinos, en el sistema bancario, estén entre loa rné8 altos del mundo, casi un 40% del PIB en 1997. Para 1999 el monto llagaba a $724,800 mllones de dares, Anuario Asia Pacifico 1997, pp. 188-173 y Anuario Asia Pacifico 1994, pp. 171-182. 
• El Banco de créditos para importaci y exportaci, el Banco Estatal de Desarrollo y el Banco de Deaanollo Agrfcola. Anuario Asia Pacifico 1994, p.155.
90 
Banco Industrial Y Comercial, Banco Agrfcola, Banco de China, Banco Popular de La Conatrucci6n, Banco de Las Comunicaciones, rné8 8 comerciales, rné8 12 aeeguradoras, méa 387 cornpaftlaa financieras intermedias de inversi, méa 87 de aauntoa de contabilidad, méa 11 financieral y arrendatarias, méa 59,000 cooperativa8 de créditos rurales y mé8 39,000 de créditoa urbanos. Anuario de Asia Pacifico 1994, p.165. 
extranjeros en China,91 con créditos concedidos por $12,740 millones de dares y activos de origen extranjero por $20,000 millones de dares. El ano de 1996 vino acampanado de la fundaci del primer banco privado en China, la Corporaci Bancaria Mingsheng, con 80% del capital inicial de $166 millones de dares pertenecientes a 59 accionistas privados, el cual empezfuncionando como una entidad de ahorro y préstamos. 92 Sin embargo, hoy dla, la participaci de la banca privada sigue siendo muy marginal, representando no més del 15% de los préstamos y captaci de ahorro. Y el grueso de la participaci bancaria recae en los cinco bancos estatales. 
Asimismo, se puso especial atenci al sector Industrial durante esta etapa de las refonnas. En la década de 1990, las refonnas que se siguieron edificando en este sector estuvieron encaminadas en dos vertientes: la primera consistien adelgazar el sector estatal, asl como establecer los mecanismos de administraci de sus empresas; la segunda se fundamenten el proceso de privatizaci o desconcentracl de estas entidades estatales, otorgando mayor autonomla a sus garantes y confiriéndoles facultades, para despedir y buscar en el mercado laboral personal més calificado. 
Para 1998, la reestruduraci de las empresas estatales se fortaleci 
Ahora, por ejemplo, las de tamafto gigante como lo eran la Corporaci Nacional 
de Petreos de China (CPC) y la Corporaci Petroqulmica de China 
(SINOPEC), se les ubicaron como corporaciones industriales que pudieran 
competir eficazmente en el mercado mundial. Es decir, sin el recurso de la 
privatizaci6n se dlseftun sistema en el cual funcionaran de manera 
independiente buscando su eficiencia constantemente. Y hasta finales de los 
noventa, el gobiemo chino, asumialgunas quiebras de empresas estatales. 93 
Finalmente, como seftala Juan Gonzélez: •1a segunda etapa de las 
reformas reforzaron el modelo exportador de China, el cual se nutricon todas 
estas refonnas ayudando a liberalizar el comercio a través de la aceleraci de 
81 Con 142 instituciones financieras, 5 bancos con capital mixto, 5 bancos con capital totalmente e?(tranjero y 6 compaftlaa de seguros extranjeras. Anuario Asia Paclfloo 1994, p. 155. 12 V6ale AIHJarlo Asia Paclfloo 1997, p.171. 13 V6aee Anuario Asia Pacifico 1999. p. 89. 
los intercambios entre China y sus socios comerciales. Estos esfuerzos se apoyaron en un sistema de protecci a la promoci de las exportaciones, asentado en altos incentivos y fuerte protecci tanto arancelaria como no 
arancelaria•.94 
Debido a lo anterior, la tasa arancelaria, en promedio era muy elevada, entre 1987 y 1992 los aranceles se mantuvieron alrededor de 43.3%. Por lo tanto, un paso importante en la segunda etapa de las reformas se encamina reducir estos instrumentos. De esta forma, en 1992 se inicila liberalizaci de las tasas arancelarias. Para enero de ese ano, se decretla reducci arancelaria para 22 productos, bajando su tasa de 45% a 30%. Para diciembre, se anuncique los aranceles bajarlan a un 7% promedio para 3,710 mercanclas. Esta cantidad representaba el 53% de las mercanclas gravables. 
En enero de 1993, se hizo otra importante reducci de aranceles, 
quedando en un 35% el tope méximo. En 1995, el gobierno chino anunci
nuevas reducciones a més de 4,000 mercanclas. En 1996, China se 
comprometia reducir su tasa promedio a 17%. Para 1998, esta tasa habla 
llegado a un 15.5% para cumplir con parte de los requisitos para entrar a la 
OMC.95 
Respecto a las barreras no arancelarias, éstas jugaban un papel 
complementario al régimen de importaciones: inclulan un plan obligatorio de 
importaciones, asl como licencias de importaci y diversos controles. Estas 
licencias y controles provelan altos niveles de protecci a la industria nacional. 
En 1992, por ejemplo, 1,247 mercanclas se importaban bajo esas barreras, 
representando casi un 17% del total de las mercanclas importadas. En ese 
mismo ano, el gobierno de China tomotras iniciativas con el fin de otorgar 
mayor liberalizaci: adoptel sistema armonizado para la dasificaci aduanal 
y de estadlsticas, ademés de que se mantuvo en el camino de la reducci de 
aranceles a las importaciones. 
94 Véase a Juan Gonzélez Garcfa. Op. Cit. p. 104. 
• Véase a Nicholas R. Lardy, lnteg,ating China into the Global Economy, Washington, o.e., Brookings lnatitution Presa, 2002. pp. 33-38 y también a Juan Gonzélez, Op.Cit. pp. 104-105. 
2. Las relaciones econicas de China con el extranjero. 
Tomando como punto de partida la apertura de China al comercio exterior, descrita en pérrafos anteriores, ahora analizaremos co ha ido evolucionando gracias a la necesidad planteada por las refonnas econicas de China y sus relaciones econicas, las cuales han tenido como meta incrementar sus flujos comerciales vla la exportaci de manufacturas, y el poder atraer más inversi extranjera dentro de los proyectos productivos de desarrollo que el gobierno chino ha diseftado. 
En este sentido, la década de 1990 ha consolidado esta red de relaciones, tanto en el ámbito diplomático como en el comercial. Durante los primeros anos de los noventa, China tenninde establecer relaciones diplomáticas con aquellos palses que, dentro de la estrategia comercial, eran de suma importancia, por ejemplo: Singapur, Corea del Sur, Israel, entre otros. Hoy dla, todavla existen algunos palses, sobre todo en Africa y América Central que no tienen relaciones diplomáticas con China. 98 
La estrategia del gobiemo chino, durante la década pasada, tuvo dos 
vlas; la primera se dio en el ámbito bilateral, particulannente, con tres palses: 
Estados Unidos, Jap y Taiwán; 97 y segundo, a nivel multilateral con dos 
bloques principalmente: La Uni Europea y la ANSEA. 
Las cifras del comercio de China con Africa y América Latina, 98 
realmente son raqulticas, aunque la relevancia de estas dos regiones para China 
es trascendental en su lucha por el reconocimiento de Taiwán, como parte 
integral del territorio chino ante la comunidad intemacional. Asimismo, la regi 
del Medio Oriente representa un punto neurálgico para la estrategia de 
• El hecho de que algunos pafses africanos y latinoamericanos no reconocen a la Replica Popular China y, que so reconocen diplométicamente a la Replica de China como el llnico representante legal del gobierno de la naci China en el mundo, ae debe en gran parte a que la polltica exterior del gobierno de Taipei ha invertido fuertes recuraoa diplométicoe y econicos gara mantener a este grupo de pafses afines a loa intereses taiwaneaes. 
Aunque Taiwén es, para China, una provincia de au territorio, la contabilidad internacional y, a la China, la consideran por separado. Y es innegable que loe lazos comerciales y de inversi entre estoa doa pafses han crecido aaombrosamente. 
• Para el afio 2000, el comercio con Arn6rtca latina repraaenttan so el 2.7% del total de su comercio exterior, en donde Brasil ocupel primer lugar con 23% y México ocupla tercera poaici6n con so el 13%. Anuario de Asia Pacifico 2000, pp.53-64. 
58 
aprovisionamiento de combustibles para su proceso de desarrollo industrial, por ende, China ha buscado fortalecer sus relaciones con la mayorla de los palses productores de petreo de esta área geográfica. 
En lo concerniente a la relaci comercial bilateral con Estados Unidos, ésta ha sido matizada por varias cuestiones que, muchas veces, han rebasado el ámbito meramente comercial. Por ejemplo, temas como el de los derechos humanos o el de Taiwán han provocado, en . más de una ocasi, serias tensiones entre ambos gobiernos, 99 lo cual ha repercutido en su relaci comercial. Además de estos temas que han afectado la relaci, la legislaci comercial estadounidense también hizo lo suyo, ya que anualmente China tenla que pasar por el tortuoso proceso de la aprobaci del Congreso estadounidense, para otorgarte la cláusula de naci más favorecida, lo cual tensiondurante más de dos décadas la relaci. 
A partir de la segunda mitad de la década de los noventa, las relaciones comerciales bilaterales se fortalecieron, llegando a su mejor momento durante la administraci Clinton, En noviembre de 1999, finalmente (el 24 de mayo del ano 2000), se logrun acuerdo comercial por el cual, el Congreso estadounidense aprobuna legislaci histica, que otorgaba a China el estatus de ·Relaciones Comerciales Nonnales Permanentes· (RCNP). Asl, se consolidaron las relaciones con China y se mejorel camino para que fuese admitida en la OMC al ano siguiente.100 
La causa detrás de la aprobaci del congreso estadounidense, radica en que, ano con ano, el comercio y la inversi entre estos dos palses ha ido creciendo a tal punto, que China ha llegado a ser el cuarto socio comercial para 
• Desde mediados de 1995, ademé& de loa tarnaa pol(ticoe, Estados Unidos ha elevado su protesta por el gran déficit comercial que, seglln sus estadlstlcaa, tiene con China. el cual llegen 1999 a $68,670 millones de dares. Aunque el gobierno chino alega que las cifras que reportan las autoridades estadouniden-incluye a Hong Kong, como si fuera parte de China, lo que si ea un hecho ea que el aupenlvit que ha alcanzado China con Eatado8 Unidos ea cada afto ea mayor. Para 1999, fue de $22,410 millones de dares, aunque otras estimacionee, de 1998 por ejemplo, ponen el déficit de Eatadol Unidos hasta en $38,900 millones de dares (el estimado de Fung y Lau). Véase a Zhang Jialin, U.S.-Chlna Trade lssuea atlerthe wro and the PNTR Deal. A Chinese Perspective, Stanford University, Hoover lnatitution. Nllm. 13. 2000. p. 7. 100 Véase a Zhang Jialin, Op. Cit. p. 25. 
Estados Unidos; mientras que Estados Unidos es el segundo socio comercial de China y el primer destino de sus exportaciones.101 En cuanto al flujo bilateral de inversiones tenemos que, desde 1979 hasta el 2000, Estados Unidos ha sido la tercera economla con mayor Inversi en China. De 140 mil empresas de capital extranjero instaladas en China hasta 1998, 24,850 eran estadounidenses. En ténninos monetarios, de los $22,500 millones de dares que llegaron a China en 1998, $3,200 millones de dares, es decir el 14.2%, tuvieron su origen en Estados Unidos.102 
Respectivamente, la relaci comercial bilateral con Jap se ha fortalecido durante las dos timas décadas, a pesar de un cierto distanciamiento polltico estimulado por la preocupaci China de que Jap y Estados Unidos establezcan una alianza militar, que implicarla un potencial rearme de Jap. Sin embargo, el factor polltico no ha mermado, hasta ahora, las excelentes relaciones de intercambio comercial con Jap. 
En 1993, Jap era el segundo socio comercial de China, pasando a 
ocupar la primera posici desde 1996. Asimismo, China pasa ser el segundo 
socio comercial para Jap. En cuanto a la inversi japonesa hacia China, ésta 
ha acumulado, hasta 1997, $632,597 millones de dares, de los cuales 
$193,560 millones de dares fueron a través de préstamos y $439,037 millones 
de dares fueron en inversi directa.103 
Referente a la relaci con Taiwén, el intercambio comercial y el flujo de 
inversiones se ha disparado desde inicios de 1990. Después de Jap, Taiwén 
es, desde 1996, el pala que més le vende a China, con lo cual escaldos 
posiciones en tan so cuatro anos. Desde 1999, China es para Taiwén la 
primera opci de inversi de los empresarios taiwaneses, sobre todo en la 
industria electrica, por lo tanto China es el segundo mercado de exportaci 
de Taiwén y el tercer socio comercial. 
101 Wase CounlJy Report China, Mongol/a, Lonchs, Economist lnteligence Unit. N. 10, 2000. 
102 Véale Department of Economic and Social Affalrs Stati8tica Divlslon, lntemational Trade 
Statlatics Yealboolc. Volume l. Nueva York, United Nationa. 2000. 
oa V6ase Department of Economic and Social Affalra Statiltica Divtaion, lntemational Trade Statlstics Yeatboolc. Volume l. Nueva York, United Nationa. 1998. 
De 1991 a 1994, de acuerdo con datos oficiales de China, las inversiones directas de Taiwén llegaron a ser de $8,055 millones de dares, estableciéndose como el segundo proveedor de inversi extranjera directa a China desde 1992. De acuerdo a fuentes de Taiwén, la inversi total de éste en China llega ser de $25,300 millones de dares en 1993.104 
En cuanto a su relaci por bloques, China ha incrementado durante la década de los noventa, sus relaciones comerciales con la Uni Europea. Dentro de esta relaci Alemania, Francia, Italia y el Reino Unido, son las que han logrado fortalecer mayormente sus vlnculos. La Uni Europea es el cuarto socio comercial para China, y representa casi el doble de lo que China comercia con las econornlas de ANSEA. Dentro de las econornlas europeas, Alemania es el pala que més comercio tiene con China. 
En el ano 2000, lo que China le exporta Alemania alcanzla cifra de $9,278 millones de dares y lo que le importsobrepaslos $10,409 millones de dares. El segundo socio comercial es el Reino Unido, al cual China le export$6,310 millones de dares y le import$3,592 millones de dares, sin embargo el Reino Unido es el pala europeo que més inversiones ha realizado en China.105 
Asimismo, de la relaci con las econornlas de la ANSEA podemos 
decir que la década de 1990 imprimi no so una mayor integraci econica 
y comercial entre China y la ANSEA, sino también un mayor acercamiento 
polftico y diplornético.108 Sin duda, el ano de 1997 representuno de los mejores 
anos en la relaci, cuando en primer ministro chino, U Peng, rearazuna serie 
de viajes a la regi en plena crisis, con el fin de otorgar el apoyo del gobiemo 
chino a las econornlas més perjudicadas. Por ejemplo, a Tailandia le otorgun 
préstamo de mil millones de dares. Desde noviembre del 2001, tras el anuncio 
en Brunei de los lideres de la ANSEA y China para crear ·e1 érea de libre 
104 V6aae a Joeeph Y.S., Cheng, China in the Post-Deng Era, Hong Kong. The Univeraity of H9"9 Kong, The Chine Univerllty Presa. 1998. p. 234. 105 V6aae IMF, Direcllon d Tracle StatJstics Yeetboolc. Marzo del 2002. p. 82. 108 V6ase, ªBulcando en el pasado el futuro de las Relaciones Sino-ANSEA" en 8eijlng Informa, Feb. 23, 1998. 
comercio més grande del mundo en un plazo de diez anos·, 107 las relaciones Sino-ANSEA se han intensificado. Desde ese ano, ambas partes han estado buscando el consenso con el fin de consolidar el AFTA (el érea de libre comercio de la ANSEA), bajo el cual conformarlan un mercado de más de 1.7 mil millones de personas, con un PNB de $2 billones de dares. De los diez palses que hoy integran la ANSEA, Singapur merece una especial atenci, ya su comercio bilateral con China equivale a mé$ del 60% del comercio exterior que éste pala guarda con la regi. 
CHINA EN EL COMERCIO MUNDIAL. 
1. Análisis del comercio exterior de China desde 1990. 
La ejecuci eficaz de las reformas, implantas por el gobierno chino, asl como el manejo fructlfero de su política exterior, tanto comercial como diplomética, le ha permitido a China diversificar su comercio exterior entre los bloques comerciales més importantes; més del 60% de éste se efect con las economías de la cuenca del pacifico. En cuanto al porcentaje total de sus exportaciones e importaciones, tan so hacia Jap, Hong Kong, Taiwén y la Replica de Corea, en el 2001, fue de 38.4% en las exportaciones y de 39.1% en las importaciones.108 
China también ha sido eficiente en racionalizar y elevar la composici 
de sus bienes de exportaci, tales como: maquinaria, productos eléctricos y 
electricos, químicos y prendas de vestir. Por lo tanto, mientras que la 
exportaci de manufacturas de bienes chinos, en total, ha llegado a ocupar un 
porcentaje por encima del 80% desde 1994, la exportaci de productos 
primarios ha ido en declive, de 16.28% en 1994 a 12.7% en 1999. 108 
En cuanto a la balanza comercial, China logrun superévit comercial 
acumulado de $22,220 millones durante el periodo de 1991 a 1995, y para el 
ano 2000 había llegado a $43, 165 millones de dares. Seg los timos datos, 
107 Véase ·ASEAN ancl China, pursuing an Atea d Free Trac:1e·, en the Muzi News. noviembre 6, 2001. http: //dailynews.muzi.net/11/English/1082488.lhtrnl108 Véase Anuario de Asia Pacifico 2001, p.54.108 Véase China Statistical Yeamook 1999, Compilad by State Statistical Buraau, People'a Republic of China. 
parece que hay una tendencia para que este superévit se reduzca y se estabilice, tomando en cuenta el aumento de las importaciones del timo ano en curso.110 
2. El cambio de la composici del PIB por el comercio exterior y la Inversi extranjera en China. 
2.1 Evolucl del porcentaje de las exportaclon• dentro del PIB. 
Hasta antes de la década de 1980, el comercio exterior de China no habla representado una proporci importante dentro del PIB: aproximadamente un 5.5% en ténninos reales.111 Durante toda la década de los ochenta, ano con ano, el comercio exterior chino crecien términos porcentuales y al inicio de la década de los noventa, este crecimiento se disparPara 1992, el comercio exterior logrrepresentar el 20.2% del PIB chino.112 Este importante crecimiento provocque la inflaci se incrementara en los primeros anos de la década, sin embargo para 1995, no so se logrcontrolar la inflaci, sino que el comercio volvia crecer, alcanzando los $236,700 millones de dares, lo que equivalia un 34% del total del PIB. En 1996, una vez més, el ritmo de crecimiento del comercio exterior se desaceler aunque las exportaciones representaron casi el 18.4% del total del PIB y el comercio exterior el 35% del total del PIB. Para 1997, el volumen total del comercio de China alcanzlos $325,060 millones de dares, logrando un crecimiento de 12.1% con respecto al ano anterior, lo cual representun 35% del PIB. Para 2001, el volumen total del comercio fue de $471,450 millones dares, lo cual equivalial 42.4% del total del PIB.113 
El valor de las exportaciones e importaciones de China, refleja la importancia que este pala le ha otorgado al sector externo de su economla como parte de su estrategia de desarrollo industrial y comercial. Asimismo, nos muestra el porqué de su bqueda para ser admitida dentro de la OMC, es decir 
110 Véale /AfF, Dil8ction d Trade Statistlcs Yeatboolc. Marzo del 2002. p.82.111 Véase a John C. Hsu, China's forelr,n lrade f8fonns lmpact on growth and stability, Nueva York, C8mbridge Univeraity 1990 Op. Cit. p. 59. 112 lnformaci6n obtenida al analizar la evoluci del porcentaje de laa exportaciones dentro del PIB, con base en la informaci obtenida a trav6s de /AfF, Direcllon ol Trade Slatlstics Yeatboolc de 1997 y 2000. 113 V6ase Country Report China, Mongolia, Londres, Economiat lnteligence Unlt, 2002. 
de la necesidad de encontrar acceso, en igualdad de circunstancias, a los productos chinos dentro de los principales mercados del mundo. 114 
Cuadro 1 
Comercio Exterior de China, 1990-2001 (miles de millones de dares y variaci anual en %) 
bportaciones Valor  Variaci  Importa_ciones Valor Variaci6n  Saldo  
1990  62.09  53.35  8.74  
1991  71.84  15.70  63.79  19.57  8.05  
1992  84.94  18.23  80.59  26.34  4.35  
1993  91.74  8.01  103.96  29.00  -12.22  
1994  121.01  31.91  115.61  11.21  5.40  
1995  148.78  22.95  132.08  14.25  16.70º  
1996  151.05  1.53  138.83  5.11  12.22  
1997  182.79  21.01  142.37  2.55  40.42  
1998  183.76  0.53  140.17  -1.55  43.59  
1999  195.13  6.06  165.40  18.21  29.73  
2000  249.00  27.76  225.00  35.79  24.00  
2001  266.70  7.11  234.10  4.05  32.6  

Fuente: Statistical Yearbook of China 2001. 
Como se puede obseNar en el cuadro 1, las exportaciones han aumentado de forma sorprendente, y el crecimiento en las importaciones también ha seguido este patr. Esto nos indica, entre otras cosas, que China también es un pals altamente importador, por lo tanto el saldo favorable en la balanza comercial cada vez se acorta más: de un saldo superavitario de más de $43,590 millones de dares en 1998, pas en 2000, a uno de tan so 24.00 mil millones de dares. Algo importante de subrayar es el hecho de que so en un ano, 1993, la balanza comercial de China fue deficitaria. En todos los demás 
114 Véase MOFTEC, 2001. Boletln Informativo sobre la evoluci del Comercio Exterior. 
anos ha sido superavitaria, subrayando los aftos de 1997 y 1998, que fueron los mejores en ténninos de saldo comercial. 
2.2 La composici de las exportaclon• e lmportaclon•. 
Desde principios de la década de 1990 hasta 1999, la composici de las exportaciones e importaciones de China no ha sufrido grandes variaciones en su contenido, aunque si en su valor, como era de esperarse. 
Cuadro2 
Composici de las Exportaclon• Chinas. Comparativo de 1990 y 1999. 
Exportaciones I Importaciones 
1990 1999 _ 1990 1999 
Sector (millones de dares y porcentajes del total por afto) 
Materias primas y alimentos  $10,058.74 (16.20)  S 14,229.96 (7.29%)  S 7,735.03 (14.48'K,)  S 13,287.32 (8.049')  
Manufacturas  $44,332.90 (71.49')  S 172,124.07 (88.219')  S 42,515.97 (79.~J  S 132,890.80 (80.359')  
Metales y minerales  S 1,303.90 (2.099')  $4,878.34 (2.399')  $1,547.05 (2.809')  $8,782.05 (5.319')  
Combustibles  S 5,215.84 (8.49')  $3,898.82 (1.999')  $1,280.28 (2.409')  $8,947.75 (5.409')  
Otros  $1,179.73 (1.99')  S 194.93 (0.0999')  $288.73 (0.509')  S 1,491.30 (0.909')  
Total  S82,090.91  $191, 121.92  $53,345.08  $185,399.02  

Fuente: Statistical Yearbook el China 2000. 
Referente a las importaciones, éstas se han orientado principalmente hacia las manufacturas bésicas, la maquinaria y equipo de transporte, asl como qufmicos y productos derivados. En 1990, las manufacturas representaron el 79.96% del total de las importaciones, contabilizando $42,515.95 millones de dares; para 1999 el porcentaje aumenta 80.35% sobrepasando los $132,890. El porcentaje de importaci de materias primas, alimentos y animales vivos ha disminuido entre 1990 y 1999, pasando de 14.48% a 8.04% respectivamente. La importaci de combustibles minerales y lubricantes, aunque no es muy grande dentro del total de las importaciones, ha pasado de 2.4% a 5.4% entre 1990 y 
65 
1999 respectivamente donde del monto de $8,7832.05 un gran porcentaje es petreo, ya que como se ha mencionado con anterioridad, China se ha convertido en importadora neta de petreo.115 
En cuanto a las exportaciones, éstas también han concentrado su composici en los rubros de: manufacturas básicas, maquinaria y equipo de transporte, asf como artfculos varios manufacturados. En 1990, representaron el 71.4ºA» del total de las exportaciones por un monto de $44,333 millones de dares. Para 1999, la exportaci de manufacturas ocupel 88.21% del total, alcanzando los $172,124 millones de dares. Otros rubros han sido: materias primas y alimentos, que cuales representaron en 1999 el 7.29% y los combustibles el 1.99%. 118 
3. Orientaci del comercio exterior. 
En cuanto a la orientaci del comercio exterior, podemos decir que China ha logrado de manera exitosa diversificar sus mercados. En el cuadro 3 podemos apreciar el papel de Asia para el comercio exterior de China. Por otro lado, Norteamérica se ha convertido en la regi donde se colocan más productos Chinos. Sin embargo, en cuanto a las importaciones que China realiza, Europa esta muy por encima de Estados Unidos. Finalmente, podemos subrayar que América Latina, África y Oceanfa ocupan un porcentaje muy parecido; tanto en el rubro de las exportaciones como en de las importaciones, por cierto, porcentaje que sigue siendo muy bajo con respecto a las demás regiones analizadas. 
115 Véase MOFTEC, 2001. Boletfn Informativo sobre la evoluci del Comercio Exterior. 
111 /bid. 
Cuadro3 
Comercio por Continentes en 2000 ::::: ::::·  
Total S  Incremento  Exportaciones  Incremento  Importaciones  Incremento  
(millones)  '")*  (millones)  (")*  (millones)  (")*  
197,909  38.5  95,753  33.7  102,155  43.3  
ASIA  
Europa  83,092  30.0  33,712  36.0  29,380  23.7  
América  59,901  26.0  40,840  28.6  19,061  20.9  
del Norte  
América  9,506  63. 1  5,285  46.5  4,121  91.3  
Latina  
Afrlca  7,822  67.8  3,741  28.2  4,080  134.1  
Ocean(a  7,173  40.9  2,873  31.1  4,300  48.3  

• Respecto al mismo periodo del afto anterior Fuente: Anuario Asia Pacifico 2001, pp. 54-55. 
4. Inversi extranjera directa. 
La inversi extranjera directa (IED), en conjunto con el comercio exterior, ha sido el segundo pilar del desarrollo y crecimiento de la economla china durante la década de los noventa y lo que va de la presente. La estrategia que China ha implementado para allegarse inversi de ultramar, inicien la década de 1980 con la apertura de zonas econicas especiales, donde la táctica del gobiemo se centren aprobar proyectos de inversi en éreas estratégicas. Esto, con el fin de crear polos de crecimiento industrial que le permitieran fortalecer tanto su planta productiva, como atraer tecnologla para las empresas chinas. Con ello, fortaleceré su comercio exterior, capacitará la mano de obra, crearé fuentes de empleo y atraerá, a su vez, més inversi productiva. 
La inversi extranjera directa que ha llegado a China se ha contabilizado de dos maneras; por un lado la que ha sido aprobada o contratada por el gobierno chino y, por otro lado, la que ano con ano ha ido llegando en forma de inversi extranjera directa. Con el fin de dar una radiografla més completa de los recursos que se han recibido en China y a dde han ido, incluyo los siguientes cuadros: 
Cuadro4 
Utlllzacl del Capital Externo 
Monto total del capital forineo Invertido a través de acuerdos y contratos flnnados (US$100 millones)
!Alo f Total f PlistalllOI Fonaeoa f tavenl6a Estnajen Directa 1 
N(lm. de Proyectos  Valor  N(lm. de Proyectos  Valor  N(lm. de proyectos  Valor  
1985  3,145  9,867  72  3,534  3,073  5,932  
1990  7,371  12,086  98  5,099  7,273  6,596  
1991  13,086  19,583  108  7,161  12,978  11,977  
1992  48,858  69,439  94  1,070  48,764  58,124  
1993  83,595  123,270  158  11,310  83,437  111,440  
1994  47,646  93,756  97  10,670  47,549  82,680  
1995  37,184  103,210  173  11,290  37,001  91,282  
1998  24,673  81,610  117  7,962  24,556  73,277  
1997  21,138  61,058  137  5,872  21,001  51,004  
1998  19,850  63,201  51  8,380  19,799  52,102  
1999  17,002  52,009  104  8,360  16,918  41,223  
2000  22,347  62,360  

Fuente: F.stadfsticu de la Aduana de la RPCC, www.stats.gov.cn/englishfmdex.htm 
En el cuadro 4 podemos apreciar que, desde 1992, el monto de dinero extranjero, tanto en préstamos como en inversi, fue aumentando de manera vertiginosa. Un ano después, en 1993, se alcanzuna cifra de 83,595 proyectos y $123,700 millones de dares en capital contratado. Y si bien es cierto que las cifras, tanto de proyectos como del monto de los recursos ha disminuido, a partir de finales de 1998 a menos de 20,000 proyectos, el valor de la inversi extranjera directa sigue siendo muy importante. 
Cuadros 
Utlllzacl del Capital Externo Monto total del Capital Foráneo Usado (US$100 millones) 
Alo Total PnltamOI Foeoa lavenl6a Estnajen Dlreda 
Num.de Proyectos  Valor N.de Proyectos  Valor  N.de proyectos  Valor  
1985  4,647  2,688  1,661  
1990  10,289  6,534  3,487  
1991  11,554  6,888  4,366  
1992  19,202  7,911  11,007  
1993  38,96  11,19  27,515  
1994  43,213  9,287  33,767  
1995  48,133  10,33  37,521  
1998  54,804  12,87  41,725  
1997  64,408  12,02  45,257  
1998  58,557  1,10  45,463  
1999  52,659  10,21  40,319  
2000  59,356  1,00  40,715  

Fuente: Estadfsticas de la Aduana de la RPCC, www.stats.gov.cnlenglahfllldex.htrn 
El cuadro 5 nos ilustra el monto del capital efectivamente utilizado, tanto por medio de inversi extranjera directa como en préstamos y otras inversiones foráneas. En este punto, lo más importante a destacar es que no siempre se ha aprovechado plenamente la captaci del capital extranjero. Por ejemplo, en el 2000 el monto de la inversi extranjera directa contratada fue de $62,380 millones de dares, de los cuales so $40,725 millones de dares fueron aprovechados el 65%. 
Cuadro6 
Monto de la Inversi Extranjera Usada por Sector 
cusps1oo millones) 
Sector  1998  1999  
Total Nacional  45,482  40,318  
Agricultura, pesca, recursos forestales y ganado  6,237  7,101  
Minarla y extracci  . 5,780  5,571  
Manufacturas  25,582  22,603  
Producci y provisi de fuerza eléctrica, gas y agua  31,027  37,027  
Construcci.  20,642  9,165  
SeNicios de transportaci, almacenamiento telecomunicaciones y correos.  16,451  15,511  
SeNicios de venta al menudeo  11,814  9,651  
Administraci de bienes ralees  64,100  55,883  
SeNicios sociales  29,631  25,506  
Cuidado médico, deportes y bienestar social  0,972  1,476  
Educaci, cultura y artes, radio, televisi y cine  0,683  0,607  
Otros sectores  11,464  9,651  

Fuente: Estadlaticaa de la Aduana de la RPCC, www.stats.gov.cn/englishfllldex.htm 
En el cuadro 6, se puede obseNar como en 1998, un 56% de la inversi extranjera se ha ido al sector manufacturero continuando con esta tendencia en 1999. El segundo sector más beneficiado ha sido el de la administraci de bienes ralees que, aunque decrecipara 1999, se mantuvo en su posici del ano anterior. Y el sector que más ha crecido, como receptor de inversi extranjera directa, ha sido el de la producci y provisi de fuerza eléctrica, de gas y de agua. Finalmente, como lo obseNamos en los dos cuadros que antecedieron a este, la inversi extranjera, si bien sigue llegando en montos importantes, en 1999 se dio una reducci del 11% con respecto al ano anterior.117 
Es frecuente, cuando se analiza la entrada de China a la OMC se deja de lado la perspectiva china. Las refonnas econicas que iniciaron en 1979, 
V6ase la pégina www.china.org.cn/english 
llevaron a China a buscar el ingreso; primero, en 1988 al GATT, y desde 1994 a la OMC con el fin de reforzar su estrategia de ampliar y fortalecer sus relaciones econicas con el extranjero. A partir de 1990, las refonnas se enfocaron a fortalecer su modelo exportador basado en las manufacturas y en la atracci de montos importantes de inversi extranjera directa. En ambos casos, el gobierno de Beijing ha sido eficiente y previsor, la muestra es el incremento en sus exportaciones y en el saldo a favor de la t,alanza comercial, asl como en los montos y proyectos de IED aprobados a partir de 1990. 
CAPITULO 111: LA ENTRADA DE LA REP0BLICA POPULAR CHINA A LA OMC. 
EL PROCESO DE ACCESO DE CHINA AL GATT/OMC. 
En el primer capitulo explicamos ampliamente en qué consisten las 
•reglas del juego• del sistema comercial internacional consolidadas a través del establecimiento de la OMC, con el fin de presentar elementos que nos ayuden a considerar lo que es el •pago de entrada• al organismo, asl como los beneficios que adquiere un pals, en este caso China, a través de su adhesi. En el capitulo dos, examinarnos el proceso de reformas por el cual China ha logrado desarrollar una economla estructuralmente sida, gracias a dos grandes pilares: su comercio exterior y la inversi extranjera directa recibida. Esta apertura comercial, basada en la exploraci para asegurar la apertura de mercados en el exterior, nos ayuda a entender el trasfondo de la bqueda afanosa de China por entrar a la OMC como veremos en este capitulo. 
En esta parte del trabajo exploraremos el largo proceso de la adhesi de China, primero al Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio (GATI) y posteriormente, a mediados de los noventa, a la OMC. Posteriormente, analizaremos el contenido del Protocolo de Adhesi elaborado entre el gobierno de China y el Grupo de Trabajo designado por el GATT/OMC, en donde apreciaremos los compromisos contraldos por China y aceptados por los paises Miembro, asf como el calendario negociado en el cual se estipulan los tiempos y productos que quedan pendientes de refonnas y cumplimientos, agrupados en los Anexos del acuerdo. Finalmente, analizaremos de fonna breve 
el punto de vista de algunos autores sobre posibles impactos en ciertos sectores dentro de China, asf como algunas reacciones de pafses Miembros de la OMC. 
La bqueda del Ingreso al GATT. 
Antes que nada debemos de clarificar el hecho de que, si bien es cierto que China fue uno de los 23 signatarios originales del GA TT en 1947, este puesto estaba ocupado por la Replica de China encabezada por Chiang Kaishek y el Guomindang (Partido Nacionalista Chino), por lo cual no podemos hablar de un reingreso de la Replica Popular China, en todo caso serla un reingreso del gobierno chino de Taiwén, ya que tras la revoluci de 1949, el gobierno de Taiwén anuncique China abandonaba el sistema del GATT y, aunque el gobierno de Beijing nunca reconociesta decisi, este asunto pasa segundo ténnino. No obstante, casi 40 anos después de la fundaci de la Replica Popular China, el 1 Ode julio 1988 China notifical GATT su deseo de ingresar como parte contratante (recuperando la idea de que China fue parte del acuerdo de 1947, la cual se retoma en el preámbulo del protocolo de adhesi). Ante esto, el GATT, después de una reuni de Consejo de 4 de marzo de 1987, estableciel primer Grupo de Trabajo para examinar la solicitud de la Replica Popular de China. 
Pero, como lo advertimos en el capitulo dos, desde principios de la década de los ochenta, China habla iniciado su proceso de reformas con el fin de fortalecer su crecimiento econico y satisfacer las necesidades de su creciente poblaci, después de 1986 la gran rnayorfa de las refonnas en China se fonnularon con el fin de cumplir, poco a poco, con los requisitos planteados por el Grupo de Trabajo del GATT. Desde 1987 hasta 1995, el Grupo de Trabajo del GA TT sobre el estatus de China como Parte Contratante, se reunien 20 ocasiones. Por el lado chino el encargado de las negociaciones fue Shen Juren, Vicepresidente del Ministerio de Comercio y Relaciones Econicas Internacionales y, por el lado del GATT, el suizo Pierre-Louis Girard. Aunque para muchos analistas, China estaba lista para ingresar al organismo en 1986, deberfan de pasar anos de mtiples y complicadas negociaciones, sobre todo 
con Estados Unidos, para poder pedir su adhesi ante nuevo organismo internacional, emanado del GATT 1947, conocido bajo las siglas de la Organizaci Mundial de Comercio.118 
Las negociaciones bilaterales y la adhesi de China a la OMC. 
Una vez aprobados los Acuerdos de Marrakech, el 15 de abril de 1994, el 1° de enero de 1995 entren funciones o~lmente la OMC y con ello, el ámbito de funciones que cubrla el organismo ya no so abarca lo negociado en el GATT 1994, es decir el culo de negociaciones contraldas a través de las diferentes rondas celebradas desde 1947, en las cuales se regul principalmente, el comercio de bienes a través de la raduccl6n de aranceles y el combate a las barreras no arancelarias, sino también se estipularon acuerdos sobre ámbitos totalmente nuevos dentro de este organismo tales como: las medidas sobre propiedad intelectual (TRIPs por sus siglas en inglés), las estipulaciones sobre el comercio de servicios (GATS) y las disposiciones sobre la inversi (TRIMs). 
Debido a lo anterior, el gobierno de China, en un comunicado del dla 7 
de diciembre de 1995, volvia solicitar su acceso al nuevo organismo, ya que 
ahora China deberla negociar sobre estos nuevos acuerdos aprobados durante 
las negociaciones multilaterales de la Ronda Uruguay (1986-1994). El Grupo de 
Trabajo, también coordinado por el embajador suizo Pierre-Louis Girard, se 
reunipor primera vez con el grupo chino, coordinado por el jefe negociador 
para la OMC Long Yongtu, el 22 de marzo de 1996, desde esta fecha se 
reunlrlan en 17 ocasiones, hasta que el 9 de noviembre de 2000 se cambide 
presidente del Grupo del Trabajo, siendo designado el francés Paul-Henri 
Ravier, quien llevarla la tima parte de las negociaciones, éstas finalizaron el 17 
de enero de 2001 con la elaboraci del documento conocido como el 
·Memorando sobre el Régimen de Comercio Exterior de China (L/6125) y el 
111 V6ase Export. Gov, Trade Compliance Center, WTO: Clina Accaleion Agreement. Chapter 1·, http://www.tcc.rnac.doc.gov. 
documento WT/ACC/CHN/23/Rev.1·. 119 Ambos documentos fueron la parte medular para la formulaci del borrador del Protocolo de Adhesi, el cual serla aprobado el 1 Ode noviembre del 2001. Finalmente, el 17 de septiembre de 2001 concluycon éxito en la Organizaci Mundial de Comercio la negociaci de las condiciones de adhesi de China, allanando el camino para que se aprobara fonnalmente el texto del acuerdo durante la IV Reuni Ministerial en Doha, Qatar el 11 de noviembre de 2001, con ~ cual la Replica Popular China se convirtien el miembro 143 de la organizaci. 
El punto de partida para analizar la polltica comercial del ingreso de China a la OMC, lo constituyeron los acuerdos bilaterales que realizChina con algunos de los palses Miembro, en donde destacan los realizados con Estados Unidos, Canadé y la Uni Europea, debido a que el proceso de negociaci del Protocolo de Adhesi requirique China concluyera estos acuerdos bilaterales con los Miembros de la OMC, principalmente con aquellos que se inscribieron dentro del Grupo de Trabajo antes mencionado. Realmente, después de aprobarse el acuerdo de Estados Unidos con el gobiemo chino el 15 de noviembre de 1999, fue cosa de meses para que los demés Miembros concluyeran sus negociaciones con China, y no so eso, sino que el esqueleto de la negociaci con Estados Unidos es précticamente un 90% de lo que contiene el borrador del Protocolo de Adhesi. Esto, como lo comentamos en el Capitulo 1, debido a la cléusula de Naci Més Favorecida, por la cual se establece que cuando se le otorga a un pals miembro del acuerdo un beneficio, éste tiene que ser extendido a los demés palses Miembros del organismo. 
En cuanto a la negociaci con Estados Unidos, ésta debe verse en el marco de sus relaciones, las cuales han pasado por varios momentos desde 1972 en que ambos palses restablecieron relaciones, en la década de los anos ochenta se dio una ·tuna de miel• en las relaciones diplornéticas entre ambas partes, hasta la década de los noventa, en donde el proceso de acercamiento, sobre todo en lo econico, no estuvo exento de altibajos. Después del 
111 Véase Export. Gov, Tracle Compliance Center, 'WTO: China Accession Agreernent. Capitulo 1, Introducci•, http://www.tcc.rnac.doc.gov. 
acontecimiento de Tiananmen en 1989, se dio un impasse en la relaci. Pero, a partir de 1992 volvia reavivarse esta reciprocidad, centrada principalmente por la praxis comercial y el arreglo de una disputa con China sobre cuestiones de derechos de propiedad intelectual. La relaci comercial ha crecido al punto en el cual, el déficit comercial estadounidense se ha ido ampliando hasta alcanzar una cifra casi similar a la que tiene con Jap 120• 
Finalmente, los acuerdos que Estados Unidos finncon China en otono de 1999 fueron los siguientes: 121 
• 
Estados Unidos consigui no so una reducci arancelaria de un 22.1 % a un 17%, sino también una eliminaci de cuotas y restricciones que se observarán dentro de los cinco anos después de la adhesi de China a la OMC. Por su lado, los aranceles de Estados Unidos hacia China desaparecerán en el ano 2005. 

• 
Por otro lado, Estados Unidos protegisu mercado ante un aumento excesivo de mercancias chinas a través de lo que se conoce como la 

•disposici 
de salvaguardia especial•, por medio de la cual se resguardará durante 12 anos una vez que China haya entrado al organismo. 

• 
Además, el gobierno estadounidense pudo retener la ·metodologia especial anti-dumping" que pennite el uso de sustitutos de una economia en transici por 15 anos después de la adhesi de China a la OMC. 

• 
En cuanto a la agricultura, China reducirá los aranceles a un 14.5%. Asimismo se comprometia que los subsidios a la exportaci sobre productos agrfcolas se deberán descontinuar. 

• 
En el sector telecomunicaciones, China acordpennitir la propiedad extranjera hasta un 49% inmediatamente después de la adhesi, con un incrementde hasta el 50% en el segundo ano de la adhesi. Esto deberá 


120 Dependiendo quien proporcione los datos, tenemos por un lado las cifras emitidas por el Departamento de Comercio estadounidense de $68,000 millones de dares en 1999, las cifras que ofrece MOFTEC son da $30,035 millones de dares. Aunque, las cifras més conservadoras seftalan que este monto anda por los $35,400 mHlones de dares en el mismo afto. Véase a Juan Gonzélez Garcla, ·a ingreso de China a la OMC: un desafio en puerta•, en Cometeio Exterior, Vol. 52, Mayo de 2002, p. 459. 121 Ver a Pibnan B. Potter, "The Legal lmplications of China's Accession to the WTO", en The China Quarte/y, Universidad de Londres, N. 187, Septiembre de 2001. pp. 598-698. 
15 
incluir contenido y servicios de intemet. Además las firmas extranjeras podrán tener el derecho de formar coinversiones para distribuir videos y grabaciones. 
• 
En cuanto al sector de servicios bancarios y financieros, se logrque se levantarán las restricciones geográficas a los negocios que funcionaran como casas de cambio, ya sea con clientes locales o foráneos. También se revocaran las restricciones geográficas en negocios que utilicen moneda local en ciudades seleccionadas (Shanghai, Shenzhen, Tianjin, Dalian, Guangzhou, Nanking, Wuhan, Qingdao y Zhuhai) y para 2006, tendrán que ser permitidas todas estas actividades en las demés ciudades del pals. Los bancos extranjeros podan ofrecer servicios en moneda local a las empresas chinas desde el 2003 y a individuos desde el 2006. 122 Para obtener este permiso, un banco extranjero tendrá primero que operar en china por tres anos, incluyendo dos anos consecutivos en los cuales reporte ganancias. Ademés, en el sector de servicios financieros, los bancos extranjeros serán facultados para proveer financiamiento para la compra de automiles desde el mismo dla de la adhesi. 

• 
En las éreas de valores y tltulos, China permitiun 33% de propiedad extranjera sobre la administraci~n de fondos inmediatamente después de la adhesi, pudiéndose elevar a un 49% en tres anos. 

• 
En el sector de productos industriales, el promedio de la tarifa arancelaria se reducirá a 9.4% para el 2005. El acuerdo también provee la eliminaci de limites a la importaci y los derechos de distribuci (ventas al mayoreo y al menudeo). Las firmas extranjeras estarán facultadas para tener acceso al mercado de servicios de reparaci y soporte, sin uso de intermediarios. 

• 
En el sector automotriz, los aranceles a las importaciones se desgravaran paulatinamente hasta el 2006, con grandes reducciones en los primeros anos. 


El acuerdo sino-canadiense, también firmado en el otono de 1999, difiere del estadounidense en las éreas de reducci de aranceles en productos 
122 Véase Country Report China, Londres, Economist lntelligence Unit, 2002. p. 33. 
agrfcolas e industriales. Mientras que el acuerdo con la Uni Europea, el cual empeza negociarse a finales de 1999 y se concluyen mayo de 2000, se diferencia de lo logrado por Estados Unidos en que en éste se expandieron las estipulaciones sobre aseguradoras y telecomunicaciones, sobre todo en cuanto a las aseguradoras, China se comprometia acelerar la expansi para la inversi extranjera. Además, el calendario para el acceso al mercado de inversi extranjera en telecomunicaciones se aceler123 
LA APROBACIÓN FINAL: IV REUNIÓN MINISTERIAL DE LA OMC EN DOHA, QATAR, DEL 9 AL 14 DE NOVIEMBRE 2001. 
1. El protocolo de adhesi. 
La adhesi de China se dio formalmente bajo la decisi de la Conferencia Ministerial del 1O de noviembre de 2001, en el documento WT/U432. Este documento, donde se encuentran contenidos los acuerdos tornados entre China y la OMC, 88 halla dentro del protocolo de adhesi. Este documento inicia con la siguiente afirmaci: "Teniendo en cuenta el pérrafo 2 del articulo XII y el pérrafo 1 del articulo IX del Acuerdo de Marrakech por el que se establece la OMC y el Procedimiento de adopci de decisiones ... tomando nota de la solicitud de la Replica Popular China con fecha 7 de Diciembre de 1995, decide lo siguiente: la Replica Popular China podré adherirse al Acuerdo Marrakech por el que 88 establece la OMC en los términos y condiciones enunciados en el protocolo•. 124 
1.1. Prbulo. 
Esta parte del protocolo se refiere al hecho de que China fue parte contratante inicial del GATT de 1947 y que, del mismo modo, es signataria del Acta Final de la Ronda Uruguay, en la cual se torna nota del informe del Grupo de Trabajo sobre la Adhesi de China que figura en el documento WT/ACC/CHN/49.125 
123 /bid. pp. 598-800. 124 V6ase Export. Gov, Trade Cornpliance Center, 'WTO: China Accession Agreement. Protocor, 
~://www.tcc.mac.doc.gov. 
121 /bid. 
77 
1.2. Disposiciones Generalas. 
1.2.1. Normas Generales. 
En esta parte se hace explicito el hecho de que China pasa a ser miembro de la OMC en conformidad con el articulo XII de dicho Acuerdo. Se especifica que el Acuerdo debientrar en vigor el mismo dla de la adhesi, junto con el protocolo, en donde están comprendidos los compromisos adoptados por China. También en este punto se hace explicito que los anexos serán implementados en un periodo de tiempo llamado de transici y, que serian implementados por China, el mismo dla en que entren vigor el Acuerdo. Finaliza esta parte, seftalando que China podrá mantener una medida incompatible con el párrafo 1 del Articulo II del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (GATS por sus siglas en inglés), siempre que tal medida este consignada en la lista de exenciones del Articulo II del anexo sobre GATS. 
1.2.2. Administraci del Régimen de Comercio. 
A) Administraci Unlfonne. En este punto se estipula que tanto las disposiciones del Acuerdo sobre la OMC como las del protocolo seran aplicables en todo el territorio aduanero de China, incluidas las regiones comerciales fronterizas y las zonas de minarlas automas, las zonas econicas especiales, las ciudades costeras abiertas, las zonas de desarrollo econico y técnico, asl como las zonas econicas especiales. También seftala que China aplicará y administrará de fonna uniforme, imparcial y razonable todas las leyes, reglamentos y demás medidas de su gobiemo central, asf como la de los gobiemos locales que se refieran o afecten al comercio de mercanclas, servicios, aspectos de derechos de propiedad intelectual o del control cambiario. Dichos reglamentos, nonnas y 
demás medidas de los gobiernos locales de China a nivel subnacional deberán estar en confonnidad con las obligaciones asumidas en el acuerdo. 
B) Zonas Econicas Especiales. 
En este apartado 88 especifica que China notificaré a la OMC sobre todas las disposiciones legales relativas a estas zonas, indicando los limites geogréficos de las mismas. Ademés, China aplicaré a los productos importados, incluidos los componentes incorporados materialmente, que 88 introduzcan en otras partes del territorio aduanero de China, todos los impuestos, cargas y medidas que afecten a las importaciones, con inclusi de las restricciones a la importaci y a las cargas aduaneras y arancelarias que normalmente se aplican a las importaciones en las dernés partes del territorio. Finalmente, se dispone que al otorgar un trato preferencial a las empresas situadas en estas zonas econicas especiales 88 respetarén plenamente las disposiciones de la OMC sobre no discriminaci y trato nacional.126 
C) Transparencia. China 88 compromete a hacer cumplir icamente las leyes, reglamentos y demés medidas que se refieran o afecten al comercio de mercanclas, servicios, derechos de propiedad intelectual o control cambiario que se hayan publicado y que puedan ser obtenidas con facilidad por los demás miembros de la OMC. Para tal efecto, China creará o designaré un diario oficial dedicado a la publicaci de todas estas leyes, previendo un plazo razonable para que se presenten observaciones a las autoridades competentes antes de que se apliquen, siempre y cuando estas leyes no afecten a la seguridad nacional. Por otro lado China establecerá o seftalaré un servicio de informaci donde podré obtenerse, a petici de cualquier particular, empresa o miembro de la OMC, toda la informaci relativa a las medidas que deben publicarse. Las 
respuestas a las solicitudes de informaci no deberén pasar de un plazo de treinta dlas.127 
1211 /bid. 
127 lbld. 
D) Revisi Judlclal China creará o designará, y mantendrá tribunales, puntos de contacto y procedimientos para la pronta revisi de todos los actos administrativos relacionados con la aplicaci de las leyes que tengan que ver con el comercio. Estos tribunales serán imparciales e independientes del organismo encargado de la ejecuci administrativa de las normas y no tendrán ning interés sustancial en los resultados del asunto. El ~imiento de revisi incluirá la posibilidad de que los particulares o las empresas afectados por actos administrativos que puedan ser sometidos a revisi judicial apelen, sin incurrir en sanci. El apelante también será informado de su eventual derecho a una ulterior apelaci. Dentro de este mismo punto, se indica que tanto los particulares como las empresas extranjeras y las empresas financiadas con capital extranjero deberán gozar de un trato no menos favorable que el concedido a los demés particulares y empresas, en lo que respecta a: la adquisici de insumos, mercancias y servicios necesarios para la producci, y a las condiciones en las que producen, comercializan o venden sus rnercanclas, ya sea en el mercado interno como en el externo, asl como también en cuanto a los precios y la disponibilidad de rnercanclas y servicios facilitados por las autoridades en sectores tales como el transporte, la energia, las telecomunicaciones básicas, al igual que otros seNicios plicos y de factores de producci. Por otro lado, China liberará progresivamente la disponibilidad y el alcance del derecho a tener actividades comerciales, de forma que, en un plazo de tres anos a partir de su adhesi, todas las empresas de China disfruten del derecho a tener actividades comerciales con todo tipo de mercanclas en todo el territorio aduanero de China, salvo las mercanclas enumeradas en el anexo 2-A, (el cual se expondrá més abajo), que seguirán sujetas a un régimen de comercio de Estado de conformidad con el Protocolo. Este derecho a tener actividades comerciales, incluirá el derecho a 
importar y exportar mercanclas, y todas estas mercanclas recibirán un trato nacional en lo concerniente a su venta, oferta para la venta, compra, transporte, distribuci y uso en el mercado interior, con inclusi del acceso directo a las mismas por parte de los usuarios finales. En cuanto a las mercancfas enumeradas en el anexo 28, que 88 expondré posterionnente en este texto, China eliminaré gradualmente, de conformidad con el calendario incluido en dicho anexo, los limites al reconocimiento del derecho a tener actividades comerciales. 
En cuanto al comercio de Estado, China ... aseguraré que todos los procedimientos de adquisici de importaciones por las empresas comerciales del Estado sean plenamente transparentes y 88 abstendrén de adoptar cualquier medida que influya u obligue a estas empresas en lo que respecta en la cantidad, el valor o el pala de origen de las mercanclas compradas o vendidas. 
En lo referente a las medidas no arancelarias, China cumpliré el programa de eliminaci progresiva de estas medidas que figura en el anexo 3 de este texto. Estas medidas no deberén aumentar, ni 88 deberé ampliar su dimensi, alcance o duraci, ni 88 deberán aplicar nuevas medias. En este mismo tenor, China eliminará las medidas no arancelarias en la agricultura que no puedan justificar de confonnidad con las disposiciones del acuerdo, y no introduciré, reintroduciré, ni aplicaré medidas no arancelarias en este sector. Desde el momento de su adhesi, China eliminará y dejará de aplicar las prescripciones destinadas a mantener el equilibrio comercial y cambiario, las prescripciones de contenido nacional y las prescripciones sobre exporta~, además China se asegurará que la distribuci de las licencias de importaci no se condicione al hecho de que existan o no proveedores nacionales competidores de tales productos, o a prescripciones sobre resultados de cualquier tipo, ya sea de contenido nacional, compensaciones, transferencia de teaiologla, o a la realizaci de actividades de investigaci y desarrollo en 
China. 
En cuanto a las licencias de importaci y exportaci, China adoptará las siguientes medidas: China publicaré de forma periica la lista por productos, de todas las organizaciones que sean responsables de autorizar o aprobar las importaciones o exportaciones, los procedimientos y criterios para obtener tales licencias, una lista de todos los productos, por cigos arancelarios, que estén sujetos a prescripciones en materia de licitaci, una lista de todas las mercancias y tecnologias cuya importaci o exportaci este resbingida o prohibida, en un plazo de 75 dias contados a partir de la publicaci. La cual deberé estar en uno o més idiomas oficiales de la OMC. 
En cuanto a los controles de precios, China pennitirá que las fuerzas del mercado detenninen los precios de las mercancias y servicios de cualquier sector que sean objeto de comercio exterior y eliminarán las practicas de precios mtiples para tales mercancias y servicios. 
En lo referente a los subsidios, China notificará a la OMC todas las subvenciones que se concedan o mantengan en su territorio, ordenadas por productos especificos. Los subsidios otorgados a empresas de propiedad estatal se consideran especfficos si, entre otras cosas, las empresas de propiedad estatal son las receptoras predominantes de tales subvenciones o reciben cantidades desproporcionadamente elevadas de tales subvenciones. En el momento de su adhesi, China eliminará todos los programas de subsidios que estén comprendidos en el émbito del articulo 3 del Acuerdo sobre subsidios y medidas compensatorias. 
En cuanto a los impuestos y cargas a la importaci y exportaci, 
China se asegurará de que las tasas o cargas aduaneras que apliquen o 
administren las autoridades nacionales o regionales estén en confonnidad con el 
GA TT de 1994. China certificará que los impuestos y cargas internos, incluidos 
los impuestos sobre el valor agregado que apliquen o administren autoridades 
nacionales, también estén en conformidad con dicho Acuerdo. China eliminará 
todos los impuestos y cargas a la exportaci salvo en los casos previstos 
expresamente en el anexo 4 de este texto, ademé& desde el momento de su 
adhesi, se concederá a los particulares y empresas extranjeras, asi corno las 
financiadas por capital extranjero, un trato no menos favorable que a los 
nacionales en lo que respecta a los ajustes fiscales en frontera. 
Respecto a la agricultura, China aplicará las disposiciones que 
contienen su lista de concesiones y compromisos sobre rnercancias, de tal suerte que China no mantendrá ni introducirá ning subsidio a la exportaci de productos agropecuarios. 
En lo tocante a los obstáculos téooicos al comercio, China publicará en su diario oficial todos los criterios, tanto fonnales como infonnales, que sirvan de fundamento a cada reglamento técnico, norma o procedimiento de evaluaci de la confonnidad. China so someteré los productos importados a procedimientos de evaluaci de la conformidad para determinar el cumplimiento de los reglamentos técnicos y normas que sean compatibles con las disposiciones del acuerdo sobre la OMC. Un ano después de su adhesi, todas las instituciones y agencias de evaluaci de la confonnidad que estén autorizadas para realizar dicha evaluaci podrán ser elegidas con base en la discreci del solicitante. Los productos importados no serán sometidos a más de una evaluaci. 
En cuanto a las medidas sanitarias y fitosanitarias, en un plazo de 30 dfas a partir de su adhesi, China notificará a la OMC todas las leyes, reglamentos y demás medidas que tengan relaci, incluyendo la cobertura de productos y las normas, directrices y recomendaciones internacionales pertinentes. 
En lo referente a la comparabilidad de los precios para determinar los 
subsidios y el dumping tenernos que, en los procedimientos relacionados con 
importaciones de origen chino al mercado de un miembro de la OMC se aplicaré 
el Articulo VI del GA TT 1994 128 , asf como el acuerdo sobre Medidas 
Compensatorias (SMC) en confonnidad con lo siguiente: 
a) Para determinar la cornparabilidad de precios el miembro de la OMC importador utilizará, ya sea los precios o los costos en China de la rama de producci objeto de la investigaci, o una metodologfa que no se base en una comparaci estricta con los precios internos o los costos en China, sobre la base de las siguientes normas: si los productores 
121 El articulo VI del GA TT faculta a las partes contratantes para aplicar medidas anti-dumping. V6ase Legal texta: -wro agreementa, Agreement on lrnplementation of Article v11· (Anti­Dumping) http://www.wto.org/engliah/doca_allegal. 
sometidos a investigaci pueden demostrar claramente que en la rama de producci que fabrica el producto similar, prevalecen las condiciones de una economla de mercado en lo que respecta a la manufactura, la producci y la venta de tal producto, el miembro de la OMC utilizaré los precios o costos en China de la rama de producci sometida a investigaci y, por otro lado, también podré utilizar una metodologla que no se base en una comparaci estrk;ta con los precios internos o los costos en China, si tales productos sometidos a investigaci no se pueden encontrar en la rama de producci que fabrique un producto similar. 
b) Cuando se trata de subsidios, el miembro de la OMC importador podré utilizar, para identificar y medir el beneficio otorgado por el subsidio, metodologfas que tengan en cuenta la posibilidad de que las condiciones que prevalecen en China no siempre se pueden utilizar como criterios adecuados. Para aplicar tales rnetodologfas, cuando sea factible, el miembro de la OMC importador deberé ajustar esas condiciones prevalecientes antes de considerar el uso de condiciones que prevalezcan fuera de China. 
Finalmente, transcurridos 15 anos desde la fecha de adhesi de China ya no se podré usar una metodologfa para detenninar el precio interno o los costos en comparaci con un producto similar en una economla de mercado, solo prevaleceré el criterio de detenninar el costo o el precio interno utilizando los que existen en China en la rama de producci especifica. 
En cuanto al mecanismo de salvaguardia de transici para productos especfficos se tiene que, en aquellos ca808 en que productos de origen chino se estén importando en el territorio de cualquier miembro de la OMC en tal cantidad y en condiciones tales que causen o amenacen causar una desorganizaci del mercado para los productos nacionales de productos simHares o directamente competidores, el miembro de la OMC asf afectado podré pedir la celebraci de consultas con China con el fin de llegar a una soluci mutuamente satisfactoria, 
84 
incluida la cuesti de si el miembro afectado debe proceder a la aplicaci de una medida de amparo del acuerdo sobre salvaguardias. 
Por otro lado, si durante estas consultas bilaterales, se conviene que las importaciones de origen chino son tal causa y que es necesario adoptar medidas, China adoptará las medidas necesarias para prevenir o reparar la desorganizaci del mercado. Si las consultas no permiten llegar a un acuerdo en un plazo de 60 dlas a partir de la recepci de la solicitud, el miembro de la OMC afectado quedará en libertad, en lo que respecta a tales productos de retirar concesiones o limitar de otro modo las importaciones pero so en la medida necesaria para prevenir o reparar la desorganizaci del mercado. 
Cabe resaltar el hecho de que, se dice que existe desorganizaci del mercado siempre que las importaciones de un articulo similar a otro articulo producido por la rama de producci nacional o que compita directamente con él, estén aumentando rápidamente, en términos absolutos o relativos, de forma que sean una causa importante de dafto grave o amenaza de dallo grave para la rama de producci nacional. Para determinar si existe desorganizaci del mercado, el miembro de la OMC afectado considerará, el volumen de las importaciones, el efecto de las importaciones sobre los precios de artlculos similares o directamente competidores y el efecto de esas importaciones sobre la rama de producci nacional que produce productos similares o directamente competitivos. 
Los miembros de la OMC so aplicarán medidas al amparo de la 
presente secci, durante un periodo de tiempo necesario para prevenir o 
reparar la desorganizaci del mercado, mientras que China tendrá el derecho 
de suspender la aplicaci de concesiones u obligaciones equivalentes 
apegadas al GATT 94 sobre el comercio del miembro de la OMC que aplique la 
medida, siempre y cuando esta se mantenga por més de dos anos. Sin 
embargo, si se adopta una medida corno resultado de un aumento absoluto de 
las importaciones, China tendrá derecho a suspender la aplicaci de 
concesiones u obligaciones equivalentes, si tal medida se mantiene en vigor 
más de tres anos. En circunstancias criticas, en las que cualquier demora 
entranarta un prejuicio diflcilmente reparable, el miembro de la OMC afectado podré adoptar una medida de salvaguardia provisional en virtud de una determinaci preliminar de que las importaciones han causado o amenazan causar una desorganizaci del mercado. En tal caso, la duraci de la medida provisional no excederé de 200 dlas. Finalmente, la aplicaci de este punto terminará doce anos después de la fecha de la adhesi. 
En cuanto a lo que se estipulacerca de las reservas de los miembros de la OMC, se subrayque todas las prohibiciones, restricciones cuantitativas y demás medidas que mantengan los miembros de la OMC contra las importaciones Chinas de manera incompatible con el acuerdo sobre la OMC, estén enumeradas en el anexo 7. Se agrega que, todas esas prohibiciones serán eliminadas gradualmente o tratadas en conformidad en las condiciones y plazos convenidos mutuamente que se detallan en dicho acuerdo. 
El timo punto de este protocolo, fue relativo al mecanismo de examen de la transici, bajo el cual los ganos subsidiarios de la OMC examinaran dentro del plazo de un ano, a partir de la adhesi de China, la aplicaci por China del acuerdo sobre la OMC y las disposiciones conexas en el protocolo de adhesi. Por su parte el Consejo General, en un plazo de un ano a partir de la adhesi, examinaré la aplicaci por parte de China del acuerdo sobre la OMC y las disposiciones contenidas en el protocolo. Tanto en este caso como el anterior, China podrá también plantear cuestiones con respecto a las reservas que se hayan hecho en la secci de reservas de los miembros de la OMC, o con respecto a cualquier compromiso especifico asumido por los demés miembros del Organismo. El examen previsto tanto de los ganos subsidiarios como del Consejo General tendré lugar después de la adhesi, cada ano, durante ocho anos. Transcurridos estos, se realizaré un examen final al cumplirse el décimo ano o en una fecha anterior si asl lo decidiese el Consejo General. 
2. El calendario de lo que quedpendiente: los anexos del acuerdo.121 En este apartado describiremos, brevemente, el contenido de los anexos del acuerdo, haciendo especial hincapié en aquellos puntos que quedaron pendientes seg lo negociado entre el Grupo de Trabajo y el grupo negociador del gobierno. En estos anexos se incluyen los tiempos en los cuales se deberá de cumplir con los compromisos a que ambas partes llegaron. 
1. 
Anexo 1 A. En este anexo China se compromete a proveer a los palses Miembros, anualmente, la siguiente informaci: a) todos los datos econicos, sobre las estadlsticas de importaci y exportaci, asl como en seNicios, inversi extranjera directa, etc.; b) las pollticas econicas implementadas que puedan llegar a ser incongruentes con las disposiciones de la OMC y, que por lo tanto, afecten el comercio de bienes, de seNicios y de propiedad intelectual. 

2. 
Anexo 1 B. En este anexo, China se compromete a llevar cualquier asunto, antes de tomar cualquier decisi, al Consejo General de acuerdo con la Secci 18.2 del Protocolo de Adhesi. 

3. 
Anexo 2A1. Aqul se determinaron los productos importados sujetos a la comercializaci del Estado. Se incluyen 86 clasificaciones arancelarias en los siguientes productos: granos, aceite vegetal, azar, tabaco, petreo crudo, petreo procesado, fertilizantes qulmicos y algod. A su vez se especifica el nombre de las compaftlas estatales a cargo de la comercializaci de dichos productos. En cuanto al petreo procesado se establece que el volumen máximo permitido de compra es de 4 millones de toneladas con un 15% de incremento anual. Referente al petreo crudo, el volumen seré de 7.2 millones de toneladas, igualmente con un 15% de incremento anual. Dentro del petreo procesado no se incluye el gas, el cual tiene una cuota de importaci de 16.58 millones de toneladas y que seré 


129 Para toda esta secci de anexos v6aae Export Gov, Trade Compliance Center, WTO: China Accesaion Agreement. Anexos 1-S-, http://www.tcc.rnac.doc.gov. 
removida hasta 1 1º de enero del 2004. Asimismo, el 15% de incremento anual aplicará por 1Oanos después de la fecha de acceso de China. 
4. 
Anexo 2A2. Aqul se determinaron los productos exportados sujetos a la comercializaci del Estado. Se incluyen 134 clasificaciones arancelarias en los siguientes productos: té, arroz, malz, frijol de soya, mineral de tungsteno, amonio, carb, petreo crudo y procesado, seda, seda sin blanquear, algod, lana, antimonio y plata. A su vez se especifica el nombre de las compaftlas estatales a cargo de la comercializaci de dichos productos. 

5. 
Anexo 2B. En este anexo se describen los productos sujetos a comercializaci designada por el Estado, con sus respectivos programas de liberaci. Se incluyen 245 clasificaciones arancelarias en los siguientes productos: caucho natural, madera, madera comprimida, lana, acrflico, acero. Todos se liberarán 3 anos después de la adhesi. 

6. 
Anexo 3. En ese anexo se tratan las medidas no arancelarias sujetas a fase de eliminaci. En la primera parte se senalan las fracciones arancelarias de los productos que están sujetos a licencias, cuotas y requisitos especlficos de importaci. El nero de fracciones estipuladas en esta parte son 3n, de las cuales casi 45% se eliminarán en el momento de la adhesi, 20% en el 2002, 22% en el 2004, 4% en el 2003 y 9% en el 2005. De los productos a los cuales se les eliminará cualquier tipo de licencia o cuota desde el momento de la adhesi destacan: cana de azar, tabaco en crudo, cigarros, compresores para refrigeradores, congeladores y aires acondicionados, méquinas para hornear, lavadoras, reproductores de disco compacto y de casetes, televisores a color, cable eléctrico, barcos de pesca, escéner de color electricos, aparatos de rayos X y microscopios; para el 2002: sulfato de amonio, fertilizantes minerales o qulmicos, sulfato de potasio, amplificadores de sonido eléctricos, video grabadoras y video casetes, aparatos teleficos de larga distancia, equipo mil de comunicaci, cémaras de televisi, radio-localizadores (pagers), vehlculos para bomberos, cllnicas miles; para el 2004: gasolinas para motor, kerosén para aviaci y lámparas, létex natural, neumáticos nuevos; estaciones de 


88 
satélite en tierra para televisi, tractores, vehiculos para transporte de 1 O o más pasajeros, vehiculos de motores de combusti interna de 30 pasajeros 
o més, motocicletas, partes y accesorios para motocicletas; para el 2003: pistones para motores de vehiculos a propulsi, cámaras para rollo de pelicula y; para el 2005: vehlculos de motores de combusti interna de 20 a 29 pasajeros, vehiculos cross-country. 
En la segunda parte los productos con cuota por volumen o valor y su tasa de crecimiento anual. Tenemos que de los 15 productos enlistados, todos tienen una tasa de crecimiento de 15% y el valor o volumen de la cuota es pequefto, lo cual nos indica que los productos aqul seftalados estén fuertemente protegidos. En la tercera parte, tenemos 47 productos sujetos so a licencias de importaci, el 100% de las cuales estarán eliminadas en el momento de la adhesi. 
7. 
Anexo 4. En este anexo se subrayan los productos y seNicios sujetos a control de precios estatal. Entre estos productos encontramos: tabaco, sal comestible, gas natural, medicamentos y vacunas. También se especifican los productos cuyos precios que están sujetos a la gula del gobierno. En estos se incluyen: granos como el arroz, tigo, malz y frijol de soya. También el aceite vegetal, gasolinas procesadas, fertilizantes, larvas de seda y algod. Los servicios plicos sujetos a precios establecidos por el gobierno son: precio de gas para uso civil, precio del agua, electricidad y del agua proveida por irrigaci. Los sectores de seNicio sujeto a precios gubernamentales son: servicio postal y de telecomunicaciones, el pago de entrada a lugares histicos y los servicios educativos. Asimismo, el servicio de transporte, tanto ferroviario, aéreo corno portuario, los seNicios profesionales y las comisiones de los agentes, cargos por transmisi de servicios bancarios, el precio de venta y renta de los departamentos residenciales y los seNicios elativos a la salud. 

8. 
Anexo &A. En este anexo se notifica seg lo dispuesto en el Articulo XXV sobre el acuerdo en subsidios y medidas compensatorias. En este apartado se especifican los 24 subsidios y medidas compensatorias que permanecen 


favorables al gobierno chino. En cada caso descrito de subsidios o de medidas compensatorias queda explicito varios puntos: el titulo del programa del subsidio, el periodo cubierto por la notificaci, los objetivos de la polltica 
o propito del subsidio, la legislaci bajo la cual esta permitido, la forma de estos subsidios ( prestamos, devoluci o exenci de impuestos), la unidad y el monto presupuestado para el subsidio, la duraci del subsidio y las estadlsticas, si es que están disponibles, de los efectos de los subsidios. 
La lista de subsidios y medidas compensatorias incluye a las siguientes: 
a) Subsidios desde el presupuesto central proveidos para ciertas empresas estatales las cuales estén funcionando con pérdidas. De los 11 sectores que se contemplan, 70% de estos aumentaron su subsidio de 1990 a 1998, so sectores corno el de la industria del carb (de 55.86 a 
14.85 millones de RMB) y del petreo (42.53 a 3.28 millones de RMB) los disminuyeron. Este subsidio terminde implementarse en el 2000. 
b) 
Subsidios del presupuesto local proveidos a las empresas estatales que funcionan con pérdidas. Las provincias o ciudades con més subsidio son: Beijing, Shanghai, Zhejiang, Guangdong, Liaoning y Hubei. Mientras con menos subsidio estén Ningxia, Qinghai, Jiangxi, Gansu, Hainan y Fujian. Este subsidio terminde implementarse en el 2000. 

e) 
Prioridad en obtener prestamos y divisa extranjera basada en su desempefto en exportaci. Este subsidio es con el fin de promover la exportaci de automiles. La prioridad se les da a aquellas compaftlas ensambladoras cuyas exportaciones han alcanzado del 3% al 8% (dependiendo del modelo) del total de vehlculos de pasajeros fabricados, de entre 4% o 5% en vehlculos de carga y 10% en motocicletas. Este subsidio terminde implementarse en el 2000. 

d) 
Tasas arancelarias preferenciales con base en la ubicaci de la tasa de producci automotriz. Su objetivo fue el de promover el proceso de ubicaci de las industrias automotrices de China. Este subsidio terminde implementarse en 2000. 

e) 
Pollticas preferenciales para las Zonas Econicas Especiales (con excepci del área de Pudong de Shanghai). El objetivo es promover el desarrollo regional y absorber inversi extranjera. Estas ZEE son: Shenzhen, Zhuhai, Shantou, Xiamen y Hainan. Las empresas con inversi extranjera establecidas en estas zonas tendrán una tasa impositiva preferencial del 15%, pero aquellas que se ubiquen en las antiguas áreas de estas zonas la tasa será de un 24% y, para aquellas que sean del sector servicios con una inversi de $ 5 millones de dares por 1 O anos, estarán exentas de impuestos el primer ano y el segundo y tercer ano so pagaran el 50%. Este subsidio no estipula una fecha fija de terminaci. 

f) 
PoHticas preferenciales para el desarrollo de la economla y la teooologla de algunas áreas. El objetivo es otorgar impuestos preferenciales a aquellas empresas de inversi extranjera que se ubiquen en las áreas de Dalian, Qinhuangdao, Tianjin, Yantai, Qingdao, Lianyungan, Nantong, Ningbo, Fuzhou, Guanzhou, Zhanjiang, Shanghai, Beihai, Shenyang, Wenzhou, Harbin, Changchun, Hangzhou, Wuhan, Chongqing, Wuhu, Xiaoshan, Guizhou, Nansha, Kunshan, Rongqiao, Weihai, Yingkou y Dongshan. Este subsidio no estipula una fecha fija de terminaci. 

g) 
Pollticas preferenciales para la Zona Econica Especial del Pudong en Shanghai. El objetivo es acelerar la apertura de la regi y absorber inversi extranjera. Este subsidio no estipula una fecha fija de terminaci; 

h) 
Pollticas preferenciales para las empresas de inversi extranjera. También se prevé el hecho de otorgarte& impuestos preferenciales, dependiendo del monto de su inversi y de la duraci del contrato. Este subsidio no estipula una fecha fija de terminaci. 

i) 
Prestamos de la polltica bancaria del Estado. El objetivo es ajustar la estructura de la inversi. En este programa participan tres bancos: el Banco de Desarrollo Estatal, el Banco de Exportaciones e Importaciones 


de China y el Banco de Desarrollo Agrlcola de China. Los préstamos del Banco de Desarrollo Estatal van dirigidos a la construcci de infraestructura en energla, transportaci, telecomunicaciones, conseNaci del agua, desarrollo de recursos e las partes medias y oeste de China, asl como la renovaci tecnolica de algunas empresas. Los prestamos del Banco de Exportaciones e Importaciones de China estén dirigidos a garantizar créditos comercia .. para la exportaci. Y los créditos del Banco de Desarrollo Agrlcola de China son otorgados para proveer la compra y almacenamiento de productos agrlcolas, la construcci forestal y el desarrollo de la conseNaci del agua. Este subsidio no estipula una fecha fija de terminaci. · 
j) 
subsidios financieros para aliviar la pobreza. El objetivo de estos subsidios es atacar los Indices de pobreza, a través de ubicar fondos en aquellas regiones que més lo requieran, a través de la Comisi de Planeaci Estatal, El Ministerio de Finanzas y el Banco de Desarrollo Agrlcola de China. Esos subsidios son proveidos a regiones cuyo Ingreso per capita es menor a los 400 RMB. Los prestamos para este programa suman los 30,000 millones de RMB. Este subsidio no estipula una fecha fija de tenninaci. 

k) 
Fondos para la renovaci tecnolÍca, la investigaci y el desarrollo, estos fondos son administrados por el Ministerio de Finanzas con el objetivo de promover la investigaci cientlflca y el desarrollo tecnolico, as( como promover la aplicaci de la ciencia y la tecnologla en éreas rurales. Estos prestamos serén proveidos a los institutos de investigaci cientlfica y algunas empresas. De 1991 a 1998 se han destinado a este fin mas de 301.9 mil millones de RMB. Este subsidio no estipula una fecha fija de tenninaci. 

1) 
Fondos para la construcci de infraestructura en el érea agrlcola, la conseNaci del agua y proyectos de protecci contra inundaciones. Estos fondos estén administrados por el Ministerio de Finanzas y la Oficina Provincial de Finanzas. De 1991 a 1999 se han destinado para 


esta causa 35.5 mil millones de RMB. Este subsidio no estipula una fecha fija de terminaci. 
m) 
Devoluci de impuestos y aranceles para productos de exportaci. El objetivo es ayudar a aquellas empresas exportadoras, tanto del érea agrlcola como industrial. Este subsidio no estipula una fecha fija de terminaci. 

n) 
Reducci de aranceles y cargos ~ la importaci y exenci para empresas. El objetivo es atraer inversi extranjera, promover la renovaci tecnolica en las empresas domésticas y promover formas de comercio tales como el comercio fronterizo, el comercio compensado, etc. De acuerdo con el nuevo sistema tributario que China adoptel primero de abril de 1997, todas las empresas domésticas e institutos estarán sujetos a aranceles y cargos a la importaci de acuerdo con las tazas oficiales, excepto en los siguientes casos: 

i) 
Bienes importados por embajadas y oficinas de organismos intemacionales en China, donaciones de gobiernos extranjeros y de bienes importados por diplométicos chinos, estudiantes chinos que estudien fuera. 


ii) El érea de desarrollo econico en la provincia de Halnan. 
iil) Equipo y material importado de 1996 al 2000 para la bqueda de petreo y gas. 
iv) Aviones importados por aerolfneas civiles domésticas de 1996 al 2000. 
v) Materiales importados para la manufactura de aviones. 
vi) Partes de automiles. Este subsidio terminde implementarse en el 2000. 
Los subsidios y medidas compensatorias restantes son: reducci de precios para los insumos de sectores industriales especiales, para ciertas industrias empresas de la industria forestal, trato preferencial en los impuestos al ingreso tanto de las empresas de alta tecnologla, como las que utilizan desperdicios, las que colaboran en la lucha para aliviar la 
93 
pobreza y los desastres naturales, para las que transfieren tecnologla y para las que ofrecen oportunidades de empleo a los desempleados. 
9. 
Anexo 58. Se refiere a los subsidios proveidos a ciertas empresas propiedades del Estado que funcionan con perdidas. Este anexo refuerza los puntos del anexo 5A. 

10. 
Anexo 6. Este anexo trata acerca de los produdos sujetos a impuestos a la exportaci. Incluye 84 tarifas arancelarias las cuales tiene que pagar desde un mlnimo de 20% a un máximo de 40% de arancel. Los productos que cubren estas fracciones arancelarias son básicamente minerales: plata, tungsteno, aluminio, zinc, fforo, cobre, antimonio, etc. Ya sea en su estado natural como en estado procesado y de desperdicio. 

11. 
Anexo 7. Este anexo contempla las reseNas estipuladas por los palses Miembros de la OMC: 


a} Argentina mantendrá restricciones sobre textiles (83 fracciones arancelarias}, calzado (5 fa.} y juguetes chinos (2 fa}. Las restricciones son a través de cuotas las cuales serian eliminadas el 31 de julio del 2002. 
b} Las Comunidades europeas mantendrán cuotas sobre calzado (6 fa.}, porcelana y articulas de cocina (2 fa}. En ambos casos, desde el 2001 hasta el 2004 se irán reduciendo los porcentajes, hasta que en 2005 se remueva toda restricci. 
c} Hungrla mantendrá restricciones cuantitativas sobre calzado (5 fa.}, ropa (20 fa.}, textiles (18 fa.}. También hasta el 2005 ser removerán estas restricciones. 
d} México mantendrá medidas anti-dumping contra importaciones chinas. México fue el ico pals en lograr 6 anos de prorroga para que China no pueda llevar ante un panel a México por aplicaciones de medidas restrictivas. Los productos protegidos son: bicicletas, calzado y partes para su manufactura, cunas de bebe, candados de cobre, cerraduras de puerta, conexiones moldeables de acero, encendedores de bolsillo no recargables, fluorita, furazolidone, herramientas, textiles (hilo, telas y 
fibras artificiales y sintéticas), juguetes, lápices, llantas de bicicleta y tubos interiores, maquinas eléctricas, ropa, qulmlcos orgénicos, lavadora de trastes de cerámica y porcelana, vélvulas de acero y hierro, asl como candiles. 
e) 
Polonia mantendrá medidas anti-dumping en encendedores y salvaguardias en calzado y planchas. Estas medidas serán eliminadas en el 2004. 

f) 
La Replica de Eslovaquia mantendré restricciones cuantitativas en calzado, las cuales serén removidas en el 2005. 

g) 
Turqula mantendré restricciones cuantitativas en calzado y artlculos de cocina, eliminables hasta el 2005. 


12. Anexos 8 y 9. En estos anexos se incluye el calendario de desgravaci arancelaria para bienes y servicios. 
IMPLICACIONES DE LA ENTRADA DE CHINA A LA OMC. 
En esta secci revisaremos brevemente las implicaciones de la entrada de China a este organismo comercial intemaclonal, teniendo en cuenta que cualquier prontico es simplemente una perspectiva personal, que si bien esté basada en estudios previos de los patrones del desarrollo de la economla china, cualquier acontecimiento que pueda ocurrir, tanto regional como mundial y tanto comercial como poHtico, podrla derrumbar cualquier vaticinio, por més sustentado que este pueda estar, Incluso numéricamente. Para abordar esta tarea, decidimos retomar los ternas discutidos por un grupo de prestigiados investigadores, conocedores del terna, reunidos en la conferencia de la Universidade de Aveiro, celebrada en enero de 2001 y, cuyos trabajos fueron publicados en la revista The China Quarterty en su nero 167 de septiembre de 2001.130 
Una de las conclusiones generales, a las que llegaron en este simposio, es que el impacto de la entrada de China a la OMC es algo complejo, que 
130 Véale ·china and WTO Membership: Papera from the UnMnidade de Aveiro Conference, Januasy 2001·, en The China Quartedy, Nllm. 187, aeptiemble de 2001. 
afectará algunos sectores negativamente y a otros positivamente, lo cual podrá variar por el tiempo y los costos y, en donde los posibles beneficios serán més evidentes en el largo plazo. Lo que es un hecho inevitable es que, si bien es cierto que muchas otras naciones violan cotidianamente las disposiciones de la OMC, China estará bajo el microscopio del organismo y de los palses Miembro, lo cual difacultará a més el prontico del impacto en China.131 
En cuanto a las visiones positivas del ingreso de China, varios coinciden en que el impacto més importante será el reforzamiento de las direcciones en las cuales la polltica y la economla china se han estado moviendo en anos recientes, no so en cuanto al comercio exterior, sino también por la importaci de capital el cual a su vez ha vitalizado la creaci de empleos, ayudado a la introducci de nueva tecnologla y ha atraldo conocimientos en administraci y otros sectores. 
Otro de los beneficios será que se reforzaran otros patrones de la 
polltica econica China, como por ejemplo el eliminar a las empresas estatales 
ineficientes, romper los intereses burocráticos, erosionar el proteccionismo local 
y reducir los monopolios industriales. Finalmente, la bqueda de acceso a la 
OMC ha provocado reformas como las de 1998, en las cuales el Consejo de 
Estado redujo fuertemente la Importancia de la vieja Comisi de Planeaci 
Estatal y reorganizlos nueve Ministerios Industriales como oficinas 
subordinadas a la Comisi Estatal de Economla y Comercio. 
1. lmpllcaclones Sectoriales en China. 
En cuanto a las implicaciones de la entrada de China a la OMC, especialistas como Joseph Fewsmith 132 subrayan que el impacto de esta acontecimiento será positivo en el largo plazo, pero en el corto y mediano plazo traerá efectos adversos, tanto en la equidad social, exacerbando las diferencias entre las éreas rural y urbana forzando a muchos a dejar sus trabajos, como en 
131 V6ase a Joeeph Fewamith, "The political and Social lmplicationa d China'a Acoaaaion to the wro·, en The China Quart811y, Nítm. 187, septiembre de 2001. p. 579. 132 lbid. p. 578. 
el crecimiento econico ya que no se podré generar la cantidad de nuevos empleos que se creaban con anterioridad. 
En este sentido, los efectos negativos se pueden apreciar, seg el mismo Joseph Fewsmith, tanto en el desempleo y los salarios, como en la reforma fiscal. En cuanto al desempleo tenemos que, en primer lugar, entre ocho y diez millones de nuevos trabajadores se unen a la fuerza laboral cada ano, aunado al hecho de que, actualmente, más de 200 millones de trabajadores rurales requieren ser transferidos del empleo agrfcola al de manufacturas y servicios; en segundo lugar, el empleo en el sector urbano cayde 112 millones de empleados en 1996 a 86 millones en 2000, lo cual implica una reducci del 23%. Igualmente, los salarios rurales se han depreciado con el tiempo y, junto con la calda del precio de los granos en más de un 30% entre 1997 y 2000, han daftado a més a los trabajadores agrfcolas; 133 
En cuanto a la reforma fiscal promulgada en 1994, comenta Joseph 
Fewsmith, a pesar de que ha ayudado mucho al gobierno central para el 
fortalecimiento de su econornla, ha dejado a las finanzas de las aldeas y los 
pueblos en circunstancias de estancamiento, dallando la educaci y el cuidado 
médico, por lo cual, como lo seftalan otro especialista, el investigador chino Lu 
Xueyi134, el actual sistema fiscal es simplemente insostenible. Estas condiciones, 
por ende, provocarán inestabilidad social en el área rural, tomando en cuenta 
que entre mayo y junio de 1997 más de medio mill de campesinos participaron 
en manifestaciones rurales. 
Sin embargo, seg el mismo Fewsmith los efectos positivos también 
serán importantes, y destaca los siguientes: Por una lado, el reforzamiento de la 
especializaci de las cosechas y la apertura de nuevas oportunidades para la 
exportaci, tales como la exportaci de carne, frutas y hortalizas; asl como el 
hecho de que los precios de los insumos se reducirén, por ejemplo, el de los 
pesticidas, fertilizantes y granos con lo cual se ayudará a una rápida expansi 
de ciertos productos agrlcolas que satisfarán la aeciente demanda humana; por 
133 /bid., pp. sn-680. 134 Citado por Joseph Fewsmith, Op. Cit., p. 584. 
otro lado, la protecci de los derechos de propiedad intelectual alentaré el mejoramiento de nuevas tecnologlas. Por timo, seg Fewsrnith, el impacto en China, tanto de los acuerdos en la agricultura como en el sector industrial, serén más benignos que lo que muchos critico& piensan, ya que con la entrada a la OMC se crearan més empleos y se impulsaré la economla con el fin de que se vuelva más eficiente. 
Finalmente, ante lo optimista de la visi de Fewsrnith existen otras que destacan otros puntos. Por ejemplo, la del economista chino Cui Zhiyuan135, él cual argumenta que los beneficios del acceso a la OMC en este momento son inciertos, aunque los costos si son muy reales. Para él, la protecci de los derechos de propiedad intelectual de Estados Unidos y otras naciones capitalistas avanzadas daftarén el desarrollo del sector de alta tecnologla en China, su argumento está basado en que China necesita proteger las industrias de reciente creaci (a través del sistema de preferencias aduaneras) de la competencia extranjera, ya que de lo contrario las industrias de alta tecnologla no tendrán tiempo de desarrollarse. Otro argumento es el hecho de que, debido a las disposiciones de la OMC de forzar a China a abrir su mercado financiero, esto le quitaré a China la oportunidad de controlar el capital, cuesti que la salvde un fuerte impacto durante la crisis financiera asiética. 
A continuaci, resaltaremos brevemente algunas implicaciones sectoriales que consideramos que es importante tener en cuenta, con el fin de poder darle seguimiento al proceso consecuente de la adhesi de China a la OMC. 
1. En cuanto a las Implicaciones legales, Pitrnan Potter138 subraya el hecho de que el gobierno chino al comprometerse con el Acuerdo de la OMC, requiere tomar las medidas necesarias para asegurar la observancia de las disposiciones contenidas en las diversas negociaciones multilaterales a las cuales se oblig por lo tanto, las autoridades chinas han empezado una campana de amplio espectro de revisi de la legislaci .;,ostente y las 
135 Citado por Joseph f8Wlfflith Op. Cit., p. 585. 138 Véase a Pibnan Potter, .,,_ Legal lmplicationa of China'a Accllaion to the WTO", en The China Quarterty, N. 187, septiembre de 2001. pp. 592.«>9. 
regulaciones administrativas. La legislaci esencial en muchos sectores econicos, incluyendo aduanas, controles de cambio, impuestos, propiedad intelectual, legislaci corporativa, bancarrota, precios y otras áreas necesitan ser revisadas de acuerdo con las estipulaciones de la OMC y, en donde mucho de este esfuerzo, seré conducido por el departamento de leyes y tratados del Ministerio de Comercio y Cooperaci Econica con el Exterior de China. El cambio legislativo més importante que China requeriré poner en concordancia con las disciplinas de la OMC seré la Constituci. Otras áreas que sin duda requerirén revisi o enmiendas serén: el sistema administrativo de litigaci y el sistema de administraci de reconsideraci, el área de procedimientos legales, el área de contratos, el área de derechos de propiedad, el área de propiedad intelectual, el área de propiedad 
corporativa y, finalmente el área referente a la inversi. 
2. En lo que toca a las implicaciones en el sistema financiero, John D. Langlois137 seftala que el gobierno chino ha reforzado las barreras entre las categorfas de los servicios financieros, separando asl la banca de otros negocios financieros, contenido en la ley sobre banca comercial de 1995, en donde en su Articulo 43 se prohibe a la banca comercial participar en actividades financieras no bancarias. Langlois, en este punto, subraya la debilidad del sistema financiero chino y el potencial peligro al que esta expuesto de no hacer una refonna de fondo ante su ingreso a la OMC. Ya que, a pesar de que el mercado de valores de China es el más grande dentro de los pafses en desarrollo a nivel mundial, con $580,000 millones de dares en el 2000, el mercado de emisi de bonos empresariales se ha mantenido estancado en los pasados cuatro anos, reflejando la falta de interés en desarrollar un mercado basado en finanzas directas, además de dificultar la posibilidad de disminuir los estragos de los riesgos de bancarrota en las 
empresas. 
137 V6ase a John D. Langloia, Jr, 9The wro and China'• Financial Syatemª, en The China Quarterty, N. 167, septiembre de 2001. pp. 81CMS29. 
Por otro lado, el banco central no tiene la facultad para dictar las reglas contables y las pollticas impositivas; es el Ministerio de Finanzas, quien tiene la facultad de hacerlo. Como recolector de impuestos, la principal funci de este ministerio es maximizar su ingreso fiscal, por lo cual impone altos impuestos al sector bancario, el cual pertenece en su mayoria al estado y, en donde los bancos que no son propiedad del estado, no pueden competir con los del estado. 
3. 
En el sector de telecomunicaciones las implicaciones serán de diversa indole. Kenneth J. DeWoskyn138 recalca el hecho de que de 1991 a 1999 las ganancias para China en este sector crecieron 2,050%, alcanzando en 1999 los $40,000 millones de dares. Por lo tanto, desde 1992, el gobierno chino vio la necesidad de fortalecer la administraci de este sector, de tal suerte que se creel Ministerio de las Industrias de Informaci (MIi) y al mismo tiempo se buscatraer capital extranjero en un agresivo plan de construcci de redes y de transferencia de tecnologia para investigaci de equipo, diseno y manufactura. Este desarrollo y fortalecimiento del sector ha tenido como pilar una politica de servicio muy estricta, por la necesidad de reinvertir las ganancias y por lo altamente lucrativo de este monopolio, se ha apoyado el argumento de mantener altas tarifas, altos costos de instalaci y una concentraci monopolistica de los recursos para ese sector. 

4. 
En lo referente a la entrada de China a la OMC y su impado en el sector automotriz, seg Harwit, 139 en donde más posibilidades hay de sentir un impacto es en el desempleo que podrá causar un ajuste en este sector, asi como también en las empresas involuaadas en el abastecimiento de materias primas, auto partes, etc., las cuales emplean a cerca de 3 millones de empleados, tan so en 2000. Esta visi se encuentra apoya en que, por ejemplo, esta industria tuvo ventas en 1999 de $38,000 millones de dares, casi 4% del PIB, es decir un incremento del 19% en comparaci con los 


131 Véase a Kennet J. DeWoekyn, •The WTO and the Telecommunlcationa Sector in China•, en 
The China Quarterty, N. 167, septiembre de 2001. p. 630-854. 
138 Véase a Eric Harwit, "The lmpact d WTO Membership on the Automobile lnduatry in China•, 
en The China Quarterly, N, 167, septiembre de 2001. pp. 655-671. 
anos anteriores. Ademés, més de 7 millones de obreros trabajan en este sector, lo que representa alrededor de 3.3% del total de la fuerza laboral urbana del pais. Otra érea, dentro de este sector donde se requerirá un fuerte ajuste, será la de los pequeftos ensambladores de vehiculos, que incluyen desde la producci de minivans, vehlculos para uso postal y camiones de basura, las cuales proliferaron y por lo tanto se encuentran més de 125 por todo el pals. La gran mayorla son plantas pequeftas, econicamente ineficientes y de producci limitada, asl que esta érea seguro deberá reestructurarse a través del cierre de instalaciones, la fusi de una o varias plantas, asl como un apoyo financiero del Estado para lograr una reconversi tecnolica. Otra érea de problemas potenciales aun para las plantas ya establecidas, es que el nivel de la calidad de los vehlculos domésticos dependerá de la rápida ubicaci y localizaci de auto partes chinas, por ejemplo la Volskwagen alcanzel 75% de contenido local de pt ,.t en so siete aftos (comparada con Honda, que le tom1 O anos, de 1982 a 1992, alcanzar este porcentaje para su producci en los Estados 
Unidos). 
El gran reto para las compaftlas automotrices, tanto extranjeras como 
chinas, es el hecho de que esta industria sufrirá de una gran reducci de 
aranceles, en donde para el 2006 los impuestos de importaci sean 
reducidos a un méximo de 25% para autos de pasajeros, mientras que para 
camionetas, camiones y otros vehlculos deberá llegar a un promedio de 10%. 
Por lo cual, todos han coincidido que la importaci de autos va a aumentar 
conforme se vayan reduciendo los aranceles. Sin embargo, en el corto plazo 
se cree que los productores domésticos pueden presentar buenos precios y 
calidad para competir. 
2. El Ingreso de los demá territorios de China a la OMC.140 
La relaci del Talpel Chino con el GATT/OMC. 
A principios de 1965, Taiwán solicitla condici de obseNador en los periodos de sesiones del GATT, condici que se le reconoci En 1971, se suprimieste estatuto a ralz de la decisi de la Asamblea General de las Naciones Unidas que reconocla a la Replica Popular como ico gobierno legitimo de China. Y no fue sino hasta el 1 de enero de 1990, que Taiwán solicitformalmente su entrada al GA TT, asistiendo en calidad de obseNador a la reuni del Consejo en septiembre de 1992, donde el Consejo de Representantes del organismo decidiestablecer un grupo de trabajo que examinarla especlficamente la solicitud de adhesi del --rerritorio Aduanero distinto de Taiwán, Penghu, Kinmen y Matsu• (lrfaipei Chino•). El Presidente del Consejo dijo que habla mantenido amplias consultas sobre el tema acerca de establecer un Grupo de Trabajo para Taiwán, obseNando que todas las partes contratantes hablan aceptado la opini de la Replica Popular de China en la cual no se encontrninguna objeci para conformar otro grupo de trabajo con el ·Taipei Chino·, siempre y cuando no se adhiriese al GA TI antes que la propia 
Replica Popular. Finalmente, Taiwán obtuvo su acceso a la OMC un dla después de que lo hiciera la Replica Popular China en la reuni de Doha, Qatar, el 12 de noviembre de 2001, aunque no fue sino hasta el 1° de enero de 2002, que oficialmente se convirtien el miembro nero 144.141 
El 18 de septiembre de 2001, el Grupo de Trabajo de la OMC aproblos documentos legales sobre la entrada de la regi de Taiwán al organismo. El primer representante taiwanés es un alto funcionario del gobierno Chang Chun Xiung. La delegaci de Taiwán la conformaron 16 miembros, principalmente del Ministerio de Asuntos Econicos con un presupuesto anual de 5,800 millones de dares. Desde Ginebra, la delegaci trabajará para unirse a otras organizaciones internacionales, incluyendo la Organizaci de la Propiedad Intelectual, entre otras. 
140 Véase WTO Newa: 2001, Presa Releaaes, Press/25210, November2001. www.wto.org,141 Véase DOHA WTO MINISTERIAL 2001: Summaryof 11 November2001. www.wto.org, 
Hong Kong, China y la OMC. 
Hong Kong, colonia de la Corona Británica desde 1862,142 se convirtien parte contratante del GATT el 23 de Abril de 1986. El Primero de julio de 1997, la Replica Popular de China reanudel ejercicio de la soberanla sobre Hong Kong. A partir de esa fecha, Hong Kong se convirtien una Regi Administrativa Especial de China. En condici de tal, mantiene entre otras cosas, el estatuto de territorio aduanero automo con la facultad de seguir decidiendo sus pollticas econicas y comerciales independientemente, asl como la posibilidad de poder utilizar la denominaci de ·Hong Kong, China• y, de mantener y desarrollar relaciones y concluir , dplicar acuerdos con Estados, Regiones y Organizaciones Internacionales en las esferas de la economla, el comercio y otras. Finalmente, Hong Kong participplenamente en la Ronda Uruguay y asumitodos los derechos y obligaciones correspondientes aceptando fonnalmente el Acta Final de Manakech del 15 de Abril de 1994, a 
través de la cual Hong Kong se convirtien miembro fundador de la OMC. 
Macao, China y la OMC. 
La Replica Popular de China reanudel ejercicio de la soberanla sobre Macao, antigua colonia portuguesa, el 20 de diciembre de 1999. En esa fecha, Macao también se convirtien una Regi Administrativa Especial de China, manteniendo todas las facultades que también conserva Hong Kong. Macao se convirtien parte contratante del GATT el 11 de enero de 1991 y, al igual que Hong Kong, fue uno de los miembros fundadoras de la OMC. 
3. Reacciones de algunos miembros de la OMC ante la adhesi fonnal de China al organismo. 
3.1 Reacciones en Talw6n. 
Existen dos orientaciones en cuanto a las reacciones en Taiwén. Por un lado, se debe tomar en cuenta que Taiwén acaba de adherirse al organismo, hecho 
142 Como parte del pago de Indemnizaciones de la China inperial al gobierno briténico tras w vencido en la famoea Guerra del Opio en el siglo XIX. 
103 
que en si mismo produjo serios debates internos, ya que muchos sectores creen que el impacto será mayoritariamente negativo y por otro lado, tenemos las reacciones referentes a la adhesi, de la Replica Popular, en donde se han externado reacciones en dos vlas. Por una parte, el temor de algunos sectores econicos taiwaneses, que encuentran dificil poder competir con sectores homogos de China continental, pero por otro lado, también hay sectores que ven una oportunidad inmejorable para poder invertir y hacer negocios ya sea por el gran mercado interno chino, como por los mercados que, dia a dfa, se abren en el exterior para productos procedentes de la 
Replica Popular China. 
Sin embargo, no se debe perder de vista que la visi de Taiwán acerca de la adhesi de China a la OMC de~ "'derá de la actitud del gobierno de Beijing hacia la isla. La opini plica de Taiwán, cual péndulo, estará atenta ante cualquier acto o discurso beligerante de las autoridades chinas hacia el gobierno de Taipei, es decir el factor polltico es y será un punto clave en la percepci de los riesgos y ventajas que pueda representar el que China esté en la OMC. 
Por otro lado, las reacciones taiwanesas en este momento están matizadas por el hecho de que la economla de Taiwán esta en recesi. La economfa taiwanesa, desde el 2000, contrajo su ritmo de crecimiento a un 2.12%, aumentando la tasa de desempleo, la cual alcanzel 5.26%, representando 520,000 empleos perdidos, y reduciendo el volumen de las exportaciones y de la atracci de la inversi extranjera. Ante este problema, las autoridades estiman, seg un prontico del ministerio de Asuntos Laborales de Taiwán, que después de que Taiwán entre a la OMC, el nero de trabajadores sin empleo a nivel nacional se incrementará en 260,000 en la etapa inicial, elevando el nero de desempleados a 750,00. Aunque hay 
otros estimados que aseguran que el desempleo estará rondando el mill 
143
personas.
Aunado a este problema y debido al hecho de que Taiwán, por ejemplo como parte sus compromisos y obligaciones con el organismo, tuvo que levantar 41 restricciones agrlcolas, más de 22,500 agricultores han sido forzados a salir del negocio en lo que va del primer ano del ingreso de Taiwén a la OMC, y el nero podrla elevarse a 33,000 en el 2004. Ante este riesgo que va en aumento, el gobiemo de Taipei planea destinar $4,300 millones de dares en los primos anos en subsidios, asf como ofrecer entrenamiento a los granjeros para lanzar nuevos programas agrlcolas. Muchos de estos agricultores, por cierto, han desplazado sus negocios a China continental.144 
Sin embargo, existen sectores, como el de los comerciantes al mayoreo, y el de los sectores de punta, que le ,1an dado la bienvenida a la entrada a la OMC, tanto de Taiwán como de China, ya que se reducirén los precios de los combustibles, de los automiles, los muebles, cosméticos, alimentos, etc. debido a la reducci de aranceles. Los aranceles a productos industriales se reducirán de un 6.03% a un 4.15% para 2004, mientras que los productos agrlcolas pasarán de un arancel promedio de 20.02% a uno de 
12.86 % para el 2007.145 
Otra de las reacciones en este sentido pronostica que, a pesar de las prohibiciones que impone el gobierno de Taipei para comerciar directamente con China, los intercambios comerciales y de inversi entre China y Taiwén proliferaran con la misma intensidad en la que ambos palses sigan con su reducci de barreras arancelarias. Para el economista de la Universidad Nacional de Taiwán, profesor Uu Pichen, el enorme mercado potencial de 
143 Véase The Taipei Tmea, ·Pundlta say WTO entry to hurt sorne, help othera• viernes, 21 de ~iembre de 2001, en http://www.taipeitimea.com/news/2001/09/21/atory/.
144 
Véase The Taipei Tmea, 'WTO entry may help bring Taiwan and China clo8e(' jueves, 20 de septiembre de 2001, en http://www.taipeitimea.comlnews/2001/09120/atory/. 
141 VNBe The Taipei T,mes, "Taiwan's Agrlculture ancl the wro·, mlétooles, 14 de noviembre de 2001 en http:llwww.taipeitimes.commews,2001/11/14/storyl. 
China y su creciente acceso a los mercados globales conducirá a un aumento de las inversiones taiwanesas a China continental.148 
Las autoridades taiwanesas han ofrecido la posibilidad de discutir con Beijing la apertura de negociaciones directas y vlnculos de transportaci, asl como el compromiso para ampliar las medidas de la liberaci de las importaciones bajo el marco de la OMC. Como punto de partida tenemos, por un lado las exportaciones taiwanesas a China, que tan so en el ano 2000 fueron de NT (nuevoa dares taiwaneses) $20,000 millones, dentro de un comercio bilateral que alcanzlos NT$26,200 millones (como se aprecia, altamente deficitario para China) as( como el aumento de las inversiones de Taiwán a China, las cuales se han consolidado a través de más de 50,000 firmas que representan un monto mayor a los $60,000 millones de dares.147 
Por lo tanto, mientras la economla taiwanesa no se recupere de su recesi, las compaftlas taiwanesas seguirán aumentando su patr de inversi en diversas áreas dentro de s ilo chino. Además, lo que estas inversiones buscan, y por lo cual han sido exitosas, es aprovechar los bajos costos en materia prima y mano de obra que junto con su tecnologla y su capacidad financiera podrán hacer uso de los beneficios que China logra través de los acuerdos firmados con los palses miembros de la OMC. Por esta raz, gente como Zhu Chengde, gerente general de una planta manufacturera de cocinas, senala que esta realidad obligará a reabrir el comercio directo, los canales de transportaci y de comunicaci en el corto plazo, las ventajas que adquieren las empresas taiwanesas en China no las pueden encontrar en ning otro lado, por lo tanto no será extrano que con el 
141 Véase The Taipei Times, WTO Entry Providing 1-1ope• viernes, 23 de noviembl8 de 2001, en http://www.taipeitimes.com/newsl'i001/11/'i3/storyl. 
147 Véase The Taipei Times, -wro Offers hope for the New Year-martes, 1°de enero de 2002, en http:llwww.taf)9itimes.com/newsl'1002/01/01lstoryl. 
paso del tiempo més y més empresas taiwanesas cambien sus operaciones a 
China148• 
3.2 Reacciones en Estados Unidos. 
Como podemos imaginamos, las reacciones dentro de Estados Unidos han sido muchas y muy variadas. Aun antes de aprobarse la entrada de China a la OMC, varios sectores del émbito plico y privado se oponfan a que su gobierno diese su voto aprobatorio. Debido a que este tema da para una tesis en si, nosotros, en este apartado, so analizaremos tres comunicados del Departamento de Comercio de Estados Unidos que, seg mi opini, son bastante elocuentes para apreciar las reacciones del gobierno estadounidense acerca del futuro de las relaciones entre ambos pafses, sobre todo en el aspecto comercial. 
En un documento del Departamento de Comercio de Estados Unidos, fechado el 22 de febrero de 2002, se informa que el Presidente George Bush informal Primer Ministro Zhu Rongji que el Secretario de Comercio, Don Evans, dirigirla una delegaci de ejecutivos de negocios para buscar ·nuevas oportunidades• en China, tanto en Beijing como en Shanghai, del 21 al 25 de abril del 2002. 
La meta de la misi serla fortalecer los lazos de las relaciones econicas entre ambos Estados a través de ayudar a los hombres de negocio estadounidenses a explorar nuevas oportunidades de comercio e inversi que han surgido de la entrada de China a la OMC. Esta serla la primera misi comercial estadounidense a China de la administraci Bush, desde que China entra la OMC. 
Concluye este comunicado con una frase del secretario Evans: ·china juega un papel crucial en la apertura de nuevas avenidas para las oportunidades de negocios de Estados Unidos, ya que China esté empezando 
41 V6ase The Taipei Tmes, WTO entry now reality' miércoles, 2 de enero de 2002, en 1ttp://www.taipeitimes.com/newsl2002/01/02/atory/ 
un capitulo en su historia, por lo cual estoy honrado de poder dirigir esta primera misi• .149 
En un segundo comunicado de la misma oficina, fechado el 23 de abril de 2002, se describen las impresiones de esta misi comercial. El secretario Evans subrayque la visita, en compaftla de 15 importantes lideres de su país, fue muy produdiva. Después de entrevistarse con el Presidente Jiang Zemin y con el Ministro de Cooperaci Econica y Comercio Exterior, Shi Guangsheng, Evans seftalque: ·ourante la visita, he sentido la energla y entusiasmo del pueblo chino y he compartido con ellos sus grandes esperanzas por un futuro más claro, así como por la construcci de lazos más fuertes entre nuestros dos pa1ses·150• Durante esta visita la delegaci estadounidense firmcuatro préstamos de la Agencia de Desarrollo y Comercio (TOA por sus siglas en inglés),151 los cuales proveerán fondos para proyectos en China en áreas corno comercio de correo electrico, energla renovable, medio ambiente y aviaci. 
Otro de los acuerdos firmados fue el de proveer apoyo administrativo y técnico a la compaftla petrolera china, Sinopec lntemational, para desarrollar un estudio sobre temologla de bombas de calor geotérmicas en China. Además, esta delegaci fungicomo aval para que el Banco Mundial otorgase un préstamo para modemizar y expandir la informaci del flujo del tráfico aéreo en China. 
Asimismo, la TOA ofrecilo siguiente: a) préstamos para investigaci de mercado sobre los patrones del gas natural en la cuenca de Sichuan, con el fin de bosquejar opciones y metodologlas para determinar el precio del gas; b) préstamos para establecer el Instituto de entrenamiento de 
148 Véase comunicado del Departamento de Comercio de Estados Unidos, ·Secretary Evans to Lead Trade Misi to China•, en www.doc.gov. 1'° Véase comunicado del Departamento de Comercio de Estados Unidos, ·u.s.-China 
Comercial Tl88 Strengthened During Be¡ing VISir, en www.doc.gov.151 La TOA es un programa fundado por el gobierno estadounidense, con el fin de ayudar a la creaci de empleos para estadounidenses, a través de ayudar a compaftfas de ese pala, para consolidar oportunidades de negocio alende el mar. La TOA presume de que otorga $40 dares por cada dar invertido en actividadee de exportaci de la TOA 
gas natural Chin•Estados Unidos; c) un préstamo potencial para fundar un programa de aprendizaje vla intemet de la OMC, con el fin de proveer una gula, tanto para los funcionarios del gobierno como para los ciudadanos chinos, acerca de la implementaci de las disposiciones de la OMC. 
Por timo, los participantes estadounidenses expresaron preocupaci acerca de la protecci de los derechos de propiedad intelectual, de las nuevas regulaciones chinas sobre la reglamentaci de las compaftlas privadas de envlos de paquetes express, la sanci de los contratos, entre otros. 
Finalmente, el timo documento a analizar, también del Departamento de Comercio de Estados Unidos, es el de la visita del representante comercial estadounidense Zoellick a China el 9 de abril de 2002, donde seftalque: ·1a meta de Estados Unidos ahora deberla ser la de trabajar en conjunto para asegurar que los compromisos chinos con la OMC sean implementados en tiempo y forma y, para asegurar que China pueda utilizar las reglas de la OMC para prevenir que otros palses le puedan cerrar sus merados• .152 
De esta forma, Estados Unidos ha empezado a crear los canales de comunicaci institucional con el fin de posicionarse en aquellas áreas donde hay gran potencial de crecimiento para sus empresas. Si bien es cierto que existe el temor entre las empresas y el gobierno estadounidense acerca del hecho de China no cumpla con los acuerdos pactados, también podemos ver que hay muchos sectores dentro de Estados Unidos que presionarán a Washington para que China se limite a los compromisos pactados, no so dentro de la OMC, sino también dentro del marco del acuerdo que ambos signaron en 1999. 
152 Véase el comunicado del Departamento de Comercio de Estados Unido&, Zoellick Praiw China'a Support for Globalization, Commenta on US-ANSEA FTA,_en www.doc.gov. 
3.3 Reacciones en México. 
El 13 de Septiembre de 2001, México dio su visto bueno para que China ingresara a la OMC, a cambio México recibiseis anos de gracia para que contin la protecci a su industria (México fue el ico pals que logresta concesi). Luis Emesto Derbez, Secretario de Economla, califica ésta como una ·excelente negociaci•, porque en tan so tres meses se consiguiincrementar el periodo de defensa del sector fabril mexicano de tres a seis anos.153 Ya que, a cuando el pals asiático ya es parte de la OMC, México no tendrá que eliminar las medias antidumping vigentes, ni podrán ser cuestionadas ante un panel de soluci de controversias por un periodo de seis anos. Además, las medidas antidumping podrán prolongarse aun después de la fecha limite, en caso de que se demuestre que existe una práctica desleal continua. En la actualidad existen al menos 1300 productos chinos (principalmente de la industria textil, del vestido, el calzado, qulmicos y juguetes) a los que se les aplican medidas preventivas para evitar que lleguen a México, seg el secretario Derbez, a precios por debajo de los costos de producci de esa naci.154 
Sin embargo, cabe preguntarse co explicará México su justificaci de mantener medidas antidumping, cuotas y aranceles por arriba de lo permitido por seis anos, cuando todas estas medidas, no so violan los principios básicos del organismo, sino que las principales economlas del mundo, por ejemplo la estadounidense, ni siquiera le ha impuesto un mlnimo porcentaje de medidas corno las que el gobiemo mexicano piensa aplicar, para, supuestamente, proteger a los productores nacionales. 
Eduardo Pérez Mota representante de México ante al OMC, remarcdesde Ginebra, que con la entrada de China al organismo no se afectará el desarrollo del sector productivo nacional debido a que, el marco de revisi 
153 Aunque cabe resaltar que, originalmente México habla pedido diez aftos de prorroga, motivo por el cual nuestro pala no habla otorgado su voto aprobatorio a China, y si bien obtwo seis aftos, esto fue menor de loa que México buscaba originalmente. 154 Véase ·La Industria, con aeia aftos de gracia para enfrentar a China. Concluye e acuerdo bilateral; el pala aaiético logra su pase a la OMc·, en El Financiero, 13 de Septiembre de 2001 p. 12. 
antidumping establecido hasta el 2008 de manera bilateral, otorga un respaldo a los industriales a través del compromiso chino, antes mencionado. Por su parte, Juan Sénchez Navarro, importante empresario nacional, se mostrmás seguro de la capacidad de nuestro pals para enfrentar un compromiso de comercio mundial como el que implica el ingreso de China a la OMC.155 
Sin embargo, ante este optimismo de los funcionarios del gobierno federal mexicano y de algunos empresarios, existen otras voces que no lo comparten. Por ejemplo, Ra Garcla, presidente de la Cémara Nacional de la Industria del Vestido senalque: ·No me da confianza darle a China so seis anos ... la preocupaci de todos los sectores es que China no va a cambiar por entrar a la OMC so que de ahora en adelante seré més vigilado· .158 
Para Julio Millén, consultor empresarial en materia de comercio exterior, el ingreso de China a la OMC representa para México un reto y un problema estructural a tal grado que, si no se toman en cuenta medidas adecuadas, en cinco o diez anos nuestro pals puede ser avasallado por esa naci. Por su parte, Ra Picard del Prado aclarque hay programas de reconversi tecnolica, pero estos requieren de créditos y de tazas competitivas. La planta productiva nacional tiene en algunos casos, hasta veinte anos de obsolescencia, y con esos niveles de atraso no hay manera de competir. Uevar la reconversi adelante exige de importaciones de tecnologla de punta, lo cual requiere de créditos competitivos, senalando que las tasas de interés para hacer posible el acceso al crédito para la 
reconversi tecnolica deberlan estar, cuanto més, en un 11%, frente a los actuales Indices de 24%. Además senalque los mexicanos todavla no estamos en una economla de escala, lo cual esta nuestra contra, sobre todo por que no se tiene mucho tiempo. Ademés apuntque: ·e1 gobierno debe impulsar planes de apoyo a la industria nacional, no que se anuncien cientos 
155 Véase ªAprueba el pala 88iético reglas de entrada en el organismo, Cumple China con la OMc·, en Reforma, Negocios p. 11•, Martes 18 de septiembre del 2001. 
151 lbid. 
de programas como ha ocurrido en el pasado, sino cuatro o cinco pero efectivos y eficientes· .157 
Por su parte, Enrique Madero Bracho, ex Presidente de Asociaci Nacional de Importadores y Exportadores de la Replica Mexicana (ANIERM}, también alertdel riesgo que significa para México el ingreso de China a la OMC, debido al reto que le crea a México para elevar su competitividad. 
Mientras que, ante estas y otras preocupaciones, el Presidente Vicente Fox seftalque: ·Podemos ver que una fuerza, la fuerza econica creciente en China amenaza a todo el mundo en su capacidad de competir. Tememos que no tengamos la respuesta, no individualmente; ning pafs la tiene·.158 
Parece ser que el ico sector que ve un impacto positivo tras la entrada de China a la OMC, con més elementos objetivos, es el sector agroalimentario de México. Jes Vizcarra Calder, presidente del Consejo Nacional Agropecuario (CNA), seftalque los alimentos procesados mexicanos, en particular hortalizas y frutas, tendrán la posibilidad de penetrar en el mercado chino en el mediano plazo, puntualizando que existe una gran oportunidad ya que ese tipo de alimentos no es una de las fortalezas de China, y si es un sector del cual China depende de las importaciones. 
De acuerdo con un estudio del CNA. China importa més de $28,000 millones de dares al ano en productos agroalimentarios (representando poco més de 54 millones de toneladas) y a pesar de este gran monto, la participaci de México es lnfima. En el ano 2000, México export$5.47 millones de dares a la Replica Popular China en alimentos, e importde ese pals $48.84 millones de dares en promedio. Entre 1993 y 1999 las 
157 Véase •El comercio chino arrollarla al mercado nacional en so 1 O anoe·, en El Financiero, 1 de Septiembre de 2001 p. 13. 151 /bid. p. 14. 
exportaciones mexicanas acumularon un total de $6.8 millones, mientras que las importaciones alcanzaron los $26 millones de dares 159• 
Asimismo, senalo Jes Vazcarra Calder, existen productos mexicanos en que se podrfan exportar a China, como lo son: aguacate, papaya, garbanzo, mel, mango, café descafeinado, jugo de naranja y de otras frutas, fresa, uva, sandia, productos cárnicos y embutidos, mariscos, galletas dulces y algod cardado. No obstante este potencial nicho de mercado, las exportaciones agroalimentarias a China están dominadas por la ceNeza de malta, que en el ano 2000 fue de$ 4.33 millones de dares, lo cual representel 91.4% del total de las exportaciones agroalimentarias a China. Sin embargo este sector, por ejemplo, se verá favorecido con la entrada de China a al OMC, ya que el arancel que paga México es 7.5 yuanes por litro, cuando el arancel más favorable que impone China es de 3.5 yuanes por litro, lo cual tendrá que cambiar con base en la cláusula de Naci más 
Favorecida. Y asl como en el caso de la ceNeza de Malta, en casi todos los demás productos agroalimentarios, México saldrá ganando por la reducci de aranceles obligada, ya que a los productos mexicanos les cobraban un arancel de hasta un 800% más alto 160• 
Congruente con su modelo exportador y de crecimiento econico, China buscafanosamente desde1986 ingresar al GA TT. No fue sino hasta 15 anos después que pudo lograr su propito. Los impactos de su adhesi al organismo son de prontico reseNado, ya que deberlamos de esperar por lo menos unos diez anos para poder analizar las consecuencias de este evento. Lo que si podemos aseverar, es el hecho de que los compromisos adquiridos por el gobierno chino en el protocolo de adhesi han sido de amplio espectro, cubriendo casi todos los sectores econicos. Estados Uni~os y otros palses miembros de OMC observarán detenidamente las formas y los tiempos en lo que China irá cubriendo sus compromisos. 
158 Véase ·Beneficiaré al agro nacional el ingreso de China a la OMC. Ea una gran oportunidad p:ra la venta de frutas y hortalizas: cNA·, en El Financiero, 20 de Septiembre de 2001. p.16. 80 /bid. p. 16. 
113 
Finalmente, podernos estar seguros del hecho de que China se ha preparado para hacer frente a estos compromisos, no so a través de las reformas implementadas desde inicio de la década pasada, sino también por su fortaleza econica. 
CONSIDERACIONES FINALES 
La reciente incorporaci de China a la Organizaci Mundial de Comercio es sin duda un acontecimiento de gran trascendencia dentro del mundo globalizado en el cual vivimos. Para algunos actores econicos, este evento tendrá repercusiones muy positivas ya que fortalecerá al sistema mundial de comercio, al conducir a China hacia el centro de las negociaciones internacionales y con ello obligarla a cumplir sus compromisos. Sin embargo, para muchos otros actores, la adhesi de China ha prendido luces rojas debido, entre otras cosas, al temor sobre la supuesta competencia desleal en la cual China se ha apoyado, no so al hacer dumping, sino también por los subsidios que otorga el estado y por las barreras no arancelarias que todavfa hoy dfa son numerosas en China. 
Sin embargo, lo más importante a destacar, dado que esta investigaci 
intenta analizar este suceso desde el punto de vista del gobierno chino, radica 
en el hecho de que China ha podido consolidar su proyecto de crecimiento 
econico basado en dos pilares. Primero, en su modelo exportador apoyado 
en una creciente inversi extranjera directa y; segundo, no menos importante, 
en el mercado interno de China, ya que durante 50 anos se ha invertido en 
construcci de capital, que ha servido, como lo menciona el profesor Eugenio 
Anguiano,181 para expandir la capacidad de producci o mejorar la eficiencia 
de la misma (en gran parte, con base en un gran ahorro chino, casi 40% del 
PIB) y en una abundante mano de obra. 
No es gratuito, el hecho de que China hubiese negociado su adhesi a 
la OMC por más de 15 anos sabedora de que los compromisos a los cuales se 
atarla, tendrfan un gran costo, tanto social como econico, y hasta polftico. Sin 
111 Véase Eugenio Anguiano, Op. Cit. p. 383. 
embargo, dado que el modelo exportador chino se sustenta en las exportaciones de manufacturas, China le ha apostado a los resultados en el mediano y largo plazo, ya que como analizamos en el capitulo 3, en el corto plazo medidas de salvaguardia de hasta 12 anos, y otras más, limitan al gobierno chino en su accionar ante el seno de la misma OMC. No obstante, China ha logrado en estos anos, previos a su entrada, una importante posici como exportadora neta de ciertos bienes, asimismo se ha convertido en el pals en desarrollo que más inversi extranjera ha recibido en la década pasada. 
Por lo tanto, el gobierno chino buscconsolidar este patr de desarrollo y crecimiento a través de su adhesi a la OMC, al tiempo que se preparcon el fin de que la legislaci comercial internacional le sea favorable, a pesar de la singularidad del mercado chino, 
En el primer capitulo, precisamente pudimos analizar la legislaci 
comercial internacional, con el fin de apreciar lo que se considera como 
comercio leal o desleal dentro del marco legal que profesa la OMC, con el 
propito de considerar hasta que punto las empresas chinas caen en estas 
prácticas, asl como también comprender qué tan dificil es comprobar, una vez 
que se le acusa de tales prácticas, poder encontrar los nexos causales. Por 
ejemplo, en el caso de cuestiones como el dumping o los subsidios es muy dificil 
comprobar su existencia y, más aun, medir el dano que han causado. Por tal 
motivo, se debe subrayar el hecho de que ni todo apoyo a las empresas 
estatales por parte del Estado es subsidio, ni todo producto que se venda por 
debajo de su precio de producci es dumping. 
De tal suerte que, a pesar de lo mucho que se acusa a China de 
practicar estas medidas, muchas veces, las más, seré muy dificil que se le 
pueda sancionar por cometer estas prácticas, que por cierto, algunos palses, 
como Estados Unidos, las usan reiteradamente. En el caso de subsidios, los 
montos econicos destinados a este rubro por el gobierno estadounidense en 
el campo, han superado por mucho los subsidios que China otorga en el mismo 
rubro. Por lo tanto las posibles debilidades del sistema econico se pueden 
convertir en fortalezas. 
Además de lo anterior, la bqueda afanosa y creciente de nuevos mercados, asl como el fomentar y estimular la captaci de inversi extranjera, tanto directa sobre proyectos de desarrollo estratégicos del Estado chino, asl como indirecta, a través de la inversi en sus tres grandes bolsas de valores le permitirán al gobierno chino contar con mayores instrumentos para enfrentar los riesgos permanentes de su membresla a la OMC. 
De esta manera podemos entender la bqueda de China por acceder al organismo comercial, es decir, ante la necesidad de asegurar la entrada de sus productos a los grandes mercados, principalmente al estadounidense y al europeo, el gobierno chino tuvo que hacer grandes concesiones apostando a que en el mediano y, sobre todo, en el largo plazo los frutos de los beneficios seán mayores que los costos de sus compromisos. 
En relaci a los compromisos asumidos por el gobierno chino, vale la pena resaltar tres cuestiones: a) el camino para la adhesi de China fue largo, esto debido, entre otras cosas, a que en el momento en que el gobierno chino decidisolicitar para su adhesi, el organismo estaba celebrando su tima ronda, y dando paso a la creaci de la OMC, lo cual significque los palses que deseasen ingresar tendrlan más compromisos por asumir. Por lo tanto, China debiesperar a que las nuevas negociaciones se iniciaran hasta el 22 de marzo de 1996, bajo un segundo grupo de adhesi; b) las negociaciones se empantanaron debido a las dificultades impuestas por Estados Unidos. Como cada ano, el congreso de ese pals discutla y votaba para poner a consideraci la concesi del estatus denominado como de •relaciones comerciales normales permanentes· tomando en cuenta pocas veces cuestiones de tipo comerciales o econicas; e) una vez que Estados Unidos, Canadá y la Uni Europea aprobaron sus negociaciones bilaterales con el gobierno de Beijing, el proceso de adhesi a la OMC fue puro tramite protocolario. Y aunque, por ejemplo, 
México fue el timo país en firmar el protocolo de adhesi, China habla sido aprobada tácitamente al haber obtenido el visto bueno de las potencias econicas. 
El acuerdo entre Estados Unidos y China fue prácticamente el marco referencial para configurar el protocolo final de adhesi. Un punto central tras la aceptaci estadounidense, fue el hecho de que China aceptuna cléusula especial, denominada •disposici de salvaguardia especial•, que subraya que ante un aumento excesivo de exportaci de mercanclas chinas hacia un pals miembro de la OMC, éste podré aplicar una vélvula de escape para resguardar sus industrias hasta por 12 anos, una vez que China haya entrado al organismo. Asimismo, se logrque China abriera a la inversi extranjera sectores que hablan sido considerados como estratégicos. 
Por su parte China se asegurque los 142 palses miembros de la OMC le otorgaran todos los beneficios arancelarios, y de otro tipo, a sus productos e inversiones. Ademés, el gobierno chino se asegurque los palses miembros no pudiesen aplicar la •salvaguardia especial• ni ninguna otra figura relativa a este tipo de medidas de manera unilateral ni indiscriminada. Por otro lado, el gobierno chino logrque los palses miembro que fueron parte del Grupo de Trabajo del protocolo de adhesi aceptaran una serie de cuestiones que tienen que ver, entre otras cosas, con el hecho de que China pueda seguir subsidiando empresas, asl como que el Estado mantenga el monopolio en la comercializaci de ciertos productos y servicios, asl como el control de precios establecidos por el estado. 
En estos momentos será muy dificil analizar el impacto que la entrada de 
China a la OMC provocará, no so en el pals, sino también dentro de la 
economla mundial, sin embargo de lo que se puede estar seguro es de que el 
gobierno de China logrsu propito de ser miembro del organismo. A su vez, 
con ello se asegurde que su modelo de crecimiento, asentado en el sector 
externo de su economla y en la captaci de capitales extranjeros, siga siendo 
el motor de su desarrollo y consolidaci econica. 
BIBLIOGRAFIA CITADA 
Barbar, William J. (1990), Historia del pensamiento econico, Madrid, Alianza Editorial, S. A. 
Calva, José Luis, (ed.) (1995), Modelos de crecimiento econico en tiempos de globalizaci, Puebla, Universidad Automa de Puebla, Juan Pablos Editor. 
Cheng, Joseph Y.S. (1998), China in the Post-Deng Era, Hong Kong. The University of Hong Kong, The Chinase Univeraity Presa. Cornejo, Romer (1983,1984,1985,1996,1997,1998,1999,2000,2001), ·china·, en Asia Pacifico, México, El Colegio de México. Guangyung, Uu (1984), Economla de China Tomo I y Tomo 11, Beijing, Instituto de Lenguas Extranjeras. 
Department of Economic and Social Affairs Statistics Division (1998,2000), lntemational Trade Statistics Yearbook, Volumen 1, Nueva York, Naciones Unidas. 
Galenson, Walter (1993), China's Economic Reform, South San Francisco, Calif. The 1990 lnstitute. González Garcla, Juan (2000), China: reforma econica y apertura externa. Transformaci, efectos y desaflos. Un enfoque neoinstitucional, 
México, Instituto Politécnico Nacional, Escuela Superior de Economfa. 
Hoekman, Bemard M. y Michel M. Kostecki (2002), The Política/ Economy of the World Trading System. The WTO and Beyond4 Oxford, Oxford University Press. 
IMF (1991), China Economic Reform and Macroeconomic Management, Washington o.e., IMF. Lardy, Nicholas R. (2002), lntegrating China into the Global Economy, Washington, o.e., Brookings lnstitution Press. 
Maddison, Angus (1998), Chinese Economic Performance in the Long Run, Paria, Development Center of the Organization for Economic Cooperation and Development. 
Mackerras, Colin et. al. (1994), China since 1978; Reform, Modemization, and Socialism with Chinase Characteristics, Nueva York, St. Martin. 
Nash John y Vinod Thomas (1991), Sest Practices in Trade Policy Reform, Washington, D.C. The lntemational Bank for Reconstruction and Development/The World Bank, Oxford University Presa. 
Newman, Peter K. (1992), The New Palgrave Dictionary of Money and Finance, Nueva York, Stockton. Raphael, D.D. (1997), Three Great Economists, Nueva York, Oxford University 
Press. 
Ricardo, David (1933), The Principies of Política/ Economy and Taxation, Londres, J.M Cent & Sons LTD. Shirk, Susan (1993), The Política/ Logic of Economic Reform in China, Berkeley: University of California. 
Smith, Adam (1950), An inquiry into the Nature and Causes of The Wealth of Nations, Ubro IV Londres, Methuen & Co. LTO. 
State Statistical Bereau (1998,1999,2000), China Statistical Yearbook, Beijing, Replica Popular China. 
Stuart Mill, John (1909). Principies of Political Economy with sorne of their applications to social philosophy, Londres, Longmans, Green, & Co., 
Zhang, Jialin (2000), U.S.-China Trade lssues after the WTO and the PNTR Deal. A Chinese Perspective, Stanford University, Hoover lnstitution. N. 13. 
REVISTAS Y PUBLICACIONES PERIÓDICAS 
Bel}lng Informa 
--(1998) ·euscando en el pasado el futuro de las Relaciones Sino-ANSEA·, N 5, feb. 23. 
--(1985) ·oiscurso de Deng Xiaoping•, N. 39, octubre 1. 
--(1985) •eeng Xlaoping habla de la persistencia china en el socialismo·, N. 11, marzo 19. --(1985) Huan Xiang, ·Refonna de la estructura econica•, N. 21, 
mayo 28, 1985. --(1985) ·Refonna de la estructura econica•, N. 21 mayo 28. --(1984) Jin Qi, ·sistema de responsabilidad y mecanizaci agrfcola.,N. 
33, agosto 14. 
--(1984) ·Legislaci para la polltica de apertura al exterior", n. 43, octubre 23. 
Peklng Revlew 
--(1975) Zhou Enlai en su discurso en la IV Asamblea Nacional Popular en enero de 1975, N. 4, enero 24. 
Count,y Report 
-(2000) China, Mongolia, Londres, Economist lntelligenoe Unit, N. 10. 
lntematlonal Trade Statlstlca Yearbook -(2000,1998) Department of Economic and Social Affairs Statistics Division,. Volume l. Nueva York, United Nations. 2000. 
Comercio Exterior 
-(2002) Juan Gonzélez Garcla, ·e1 ingreso de China a la OMC: un desafio en puerta·, en, Vol. 52,Mayo. 
The China Qua"8rly 
-(2001) Pitman B. Potter, 9The Legal lmplications of China's Accession to the wro·, en The China Quarte/y, Universidad de Londres, N. 167, septiembre. 
-(2001) Joseph Fewsmith, "The political and Social lmplications of China's Accession to the wro·, en The China Quarterty, N. 167, septiembre. -(2001) John D. Langlois, Jr, "The WTO and China's Financial System·, en 
The China Quarterfy, N. 167, septiembre. -(2001) Kennet J. DeWoskyn, "The wro and the Telecommunications Sector in China•, en The China Quarterty, N. 167, septiembre. -(2001) Eric Harwit, "The lmpact of wro Membership on the Automobile lndustry in China•, en The China Quarterty, N, 167, septiembre. 
PERIODICOS 
El Financiero 
-·La Industria, con seis anos de gracia para enfrentar a China. Concluye e acuerdo bilateral: el pafs asiático logra su pase a la OMc·, en El Financiero, 13 de Septiembre de 2001 p. 12. 
-·e1 comercio chino arrollarla al mercado nacional en so 1 O anos·, en El Financiero, 7 de Septiembre de 2001 p. 13. 
-·eeneficiará al agro nacional el ingreso de China a la OMC. Es una gran oportunidad para la venta de frutas y hortalizas: CNA •, en El Financiero, 20 de Septiembre de 2001. p.16. 
E/Reforma 
-·Aprueba el pala asiático reglas de entrada en el organismo, Cumple China con la OMc·, en Reforma, Negocios p. 11•, Martes 18 de septiembre del 2001. 
PÁGINAS DE INTERNET 
www,,btna,om.cn1ena11sh 
www. dallynfWIS.muzl.net -·ASEAN and China, pursuing an Area of Free Tracte·, en the Muzi News. noviembre 6, 2001. 
The Talpel nmea 
-·Pundits say wro entry to hurt soma, help others• viernes, 21 de septiembre de 2001, en http:/[www.taipeiti~éw,n/news/2P°1/Q9/21/stoN/. 
-WTO entry may help bring Taiwan an hina close jueves, 20 de septiembre de 2001, en http;llwww.taipeitirnes.com/news/2001/09/20/stoN/. 
-·raiwan's Agricu/ture and the WTO~ miercoles, 14 de noviembre de 2001 en httat/www,taipeitimes.com(newsaQQ11111141s1ory1. 
--wro Entry Providing Hope· viernes, 23 de noviembre de 2001, en http;l/www,taipeitimes,com/newsaoo11111231s1orv1. 
--wro Offers hope for the New Year' martes, 1° de enero de 2002, en httattwww,taipeitimes.com1newsaoow11Q1tstorv1. 
-WTO entry now reality" Wednesday, January 2nd, 2002 de 2001, en 
http://www.taipeitimes.com/news/2002/01f02/storyf 
www.MO.Ol'fl 
-Legal texts: WTO agreernents, Agreement on lmplementation of Article 
vn· (Anti.Dumping). -WTO News: 2001, Presa Releases, Press/2521O, November 2001. -DOHA WTO MINISTERIAL 2001: Summary of 11 November 2001. 
www.doc.gov 
-Comunicado del Departamento de Comercio de Estados Unidos, ·Secretary Evans to Lead Trade Misi to China·. -Comunicado del Departamento de Comercio de Estados Unidos, ·u.s.­China Comercial Tl8S Strengthened During Beijing VISif' -El comunicado del Departamento de Comercio de Estados Unidos, Zoellick Praises China's Support for Globalization, Comments on US-ANSEA FTA. 
www.tcc.mac.doc.gov. 
-Export. Gov, Trade Compliance Center, WTO: China Accession Agreement.Anexos 1-9·. -Export. Gov, Trade Compliance Center, WTO: China Accession Agreement.Chapter 1·. -Export. Gov, Trade Compliance Center, WTO: China Accession Agreement.Protoco1·. 
OTRA BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 
Anguiano, Eugenio (Coord.) (2001), China contemporánea: la construcci de un pals (desde 1949), México, El Colegio de México. Allen, George Cyril (1954), Western Enterprise in Far Eastem Economic Development, China and Japan, Londres. Anderson, Kym (2000), Agriculture, developing countries, and the WTO Mil/ennium Round, Londres, London Centre for Economic Policy Research. Ash, Robert y Y.Y. Kueh (1996), The Chinese Economy. Under Deng Xiao Ping, Nueva York, Oxford University Presa. Baum, Richard (1980), China's Four Modemizations. The New Technological Revo/ution, Boulder Col., Westview Presa. Bamet, Doak y Ralph N. Clough (1986), Modemizing China. Post Mao Reform and Development, Boulder: Westview Presa. Carter, Colin Andre y Zhong Fu-ning (1988)& China's Grain Production and Trade: an Economic Ana/ysis, Boulder, Col., Westview Presa. 
Chai, Joseph C.H., (ed.) (2000), The Economic Development of Modern China. Volume III Reforms and Opening up since 1979, Massachusetts, Edward Elgar Publishing lnc. 
Chang K. Davisson, (ed.) (1998), American Business in China 1997-1998. Torrance, CARVEL lnc. Cheng, Chu-yuan (1990), Behind the Tiananmen Massacre. Social, Política/ and Economic Ferment in China, Boulder, Westview Presa. 
Cheng, Chu-yuan (1995), The Role of the Republic of China in the World Economy, Maryland, Contemporay Asian Studies lnc. N. 4. 
Chiu, Chor-wing (1998), China Trade Documents, Nueva York,: Taylor ancl Francia 
Come, Peter Howard (1997), Foreign lnvestment in China: The Administrative Legal System, Hong Kong, Hong Kong University Pres. Cowan, Charles Donald (1972), The economic development of China and Japan. Londres, George Allen and Unwin. 
Croome, John (1999), Reshaping The World Trading System A History Of The Uruguay Round, La Haya, The Netherlands Kluwer Law lntemational World Trade Organization. 
De Bauw, Francois y Bemard Dewit (1982), China Trade Law: Code of the Foreign Trade Law ofthe People's Republic of China, Bruselas, E. Bruylant. 
Deng Xiaoping (1987), Fundamental /ssues in Present-day China, Beijing, Foreign Languages Press. Dittmer, Lowell (1994), China Under Refonn, Boulder, Westview Press. 
Duckett, Jane (1998), The Entrepreneurial State in China. Real Estate and Commerce Departments in Reform era Tianjin, NuevaYork, Routledge. 
Eckstein, Alexander (1966)., Communist China's Economic Growth and Foreign Trade: lmplications for U. S. Policy, Nueva York, Council on Foreign Relations, McGraw-Hill. 
ESCAP/UNCTAD/UNDP (1996), Meeting of Senior Officials to Assist in Preparation for the First WTO Ministerial Conference 1996 Jakarta, Indonesia. Asían and Pacific developing economies and the firs WTO Ministerial Conference issues of concem: proceedings and papers presented at the ESCAP/UNCTAD/UNDP Meeting of Senior Official to Assist in Preparation for the First WTO Ministerial Conference, 4-6 September 1996, Jakarta, under UNDP Regional Trade Program. Nueva York, United Nations, Econornic and Social Commission for Asia and the Pacific. 
Fanjul, Enrique (1999), El Drag en el HuracfJn. Retos y esperanzas de China ante el Siglo XXI, Madrid, Estudios de Polltica Exterior, S.S. Fewsmith, Joseph (1994), Dilemmas of Reform in China Política/ Conflict and Economic Debate, Nueva York, M.E. Sharpe lnc. Feuchtwang, Stepahn, et. al. (1988), Transfonning China's Economy in the Eighties, Boulder, Westview Press y Zed Books. Fouquin, Michel y Francoise Lemoine (Eds.), The Chinese Economy. Highlights and Opportunities, Londres, Economica LTD. Goldman, Mer:te (1994), Sowing the Seeds of Democracy in China, Cambridge, Harvard University Press. Goodman, David y Beverly Hooper (1994), China's Quiet Revolution. Nueva York: St. Martin. 
Grady, Patrick y Kathleen Maanillan (1999), Seatt/e and Beyond. The WTO Millennium Round. Ottawa, Global Economics LTD ancl lntemational Trade Policy Consultants lnc. 
Guangyuan, Yu (1984), Economla de China, Tomos I y 11, Pekln, Ediciones en 
Lenguas Extranjeras. 
Harding, Harry (1987), China's Second Revolution, Reform after Mao, Washington: Brookings lnstitution. Hay, Donald et. al. (1994), Economic Reform and State-owned Enterprises in China, Oxford, Claredon. Hinton, William (1990), The Great Reversa/. The Privatization of China, Nueva York, Monthly Review. Hellvln, Lisbeth (1996), Vertical lntra-industry Trade Setween China and OECD Countries¡. Paris, Organisation for Economic Cooperation and Development. 
Hoekman, Bemard M. (1995), The WTO's agreement on govemment procurement expanding disciplines, declining membership?, Londres, London Centre for Economic Policy Research. 
----1(1995), The WTO, the EU and the Arab World trade po/icy priorities and pitfalls, Londres, London Centre for Economic Policy Research. ---(1996), Trade and competition po/icy in the WTO system, Londres, London Centre for Economlc Policy Research. 
---(1997), Law and po/icy in public purchasing. The WTO agreement on govemment procurement. Ann Arbor, Michigan. University of Michlgan. 1997. 
Howard, Patricia M. (1988), Breaking the /ron Rice Bowl, Annonk, M.E. Sharpe. 
Hollander, Samuel (2000), John Stuart Mili on Economic Theory and Method, Collected Essays 111, Londres y Nueva York, Routledge, Taylor & Francia Group. 
Hsiao, Gene T. (1997), The Foreign Trade ofChina: Policy, Law and Practi~. Berkeley, University of California Press. 
Hsu, John C. (1989), China's Foreign Trade Reforms. lmpact on Growth and Stability, Nueva York, Cambridge University Press. lshihara, Kyoichi (1993), China's Conversion to a Marlcet Economy, Tokio, lnstitute of Developing Economies. lto, Takatoshi y Anne O. Krueger, (Eds) (1995), Growth Theories in Ughtofthe East Asían Experience, Chlcago, The University of Chicago Press. 
Johnson, D. Gale (1990)., The Peop/e's Republic of China 1978-1990, San Francisco Ca., An lntemational Center for Econornic Growth Publications. Khan, Azizur Rahman y Carl Riskin (2001 ), lnequality and Poverty in China in the Age ofGlobalization, Oxford, Oxford University Presa, 2001. 
Kang, Chao (1972), Economic effects of land reforms in Taiwan, Japan and mainland China a comparative Study. Madison, University of W1SCOnsin, Land Tenure Centre. 
Kawata, Tadashi (1973), Economic Relations in Southeast Asia and the Position of Japan. With Special Reference to China's Reappearance on the Stage. Tokio, Sophia University, lnstitute of lntemational Relations. 
Kho, Stephen (1998), The lmpact of the World Trade Orr,anization of the Lack of Transparency in the People's Republic of China, Maryland, Contemporary Asian Studies lnc. N. 2. 
Kho, Stephen (2001), lntemational Symposium on China Enters WTO: Pursuing Symbiosis with the Global Economy,_Tokyo: lnstitute of Developing Econornies, Japan Extemal Trade Organization. 
Krueger, Anne O. (ed.) (1998), The WTO as an lntemational Organization. Chicago. The University of Chicago. Lilley, James R. y Wendell L. Willkie 11 (eds.) (1994), Beyond MFN: Trade with China and American lnterests, Washington: AEI. 
Li Cheng. Rediscovering China: Dynamics and Dilemmas of Reform:. Lanham. Rowan and Littlefield, 1997. 
Li Cheng (2001), China's Leaders. The New Generation. Maryland, Rowman and Litlefield Publishers, lnc. Un Jistin y Yi fu (1996), The China Mirac/e. Development Strategy and Economic Reforms, Hong Kong, University of Hong Kong. Lu Oing (1994), Entrepreneurship in Suppressed Markets, Private Sector Experience in China, Nueva York, Garland. 
Luo Yadong (2000), Multinational Corporations in China. Benefiting from Structural Transformation, Copenague, Copenhagen Business School Press. 
Matto, Asditya.(2000), Reciprocity across models of supply in the WTO a negotiating formula, Londres, London Centre for Economic Policy Research. 
Maxwell, N.G.A. y Bruce MacFarlane (1984), China's Changed Road to Development, Oxford: Pergamon. 
Montana Mora, Miguel (1997), La OMC y el reforzamiento del sistema GATT. Una nueva era en la soluci de diferencias comerciales. Madrid, McGraw­Hill / interamericana de Espafta, S.A.U. 
Morishima, Michio (1989), Ricardo's Economics, a general equilibrium theory of distribution and growth, Nueva York, Cambridge University Press. Morse, Ronald A, (ed.), The limits of Reform in China, Boulder eo., Westview Replica Edition. Moser, Michale J. et. al. (1985), Foreign Trade, lnvestment and the Law in the People's Republic ofChina. Nueva York. Oxford University. 
Naughton, Bany, (ed.) (1997), The China Circle. Economics and Technology in the People's Republic of China, Taiwan and Hong Kong, Washington o.e., Brookings lnstitution Press. 
(1996) China's Emergence and Prospects as a Trading Nation, Washington o.e., Brookings lnstitution Press. 
Nash John y Wendy Takacs (1998), Trade Policy Reform, Lessons an lmplications, Washington, o.e. The lntemational Bank for Reconstruction and Development/The World Bank. 
OECO (1994), China's Long March toan Open Economy, Paria, Development Center of the Organization for Economic Cooperation and Oevelopment, Francia. 
--(1999), Structura/ Aspects ofthe East Asia Crisis, Paria, OECO, France. 
Obome, Michael (1986), China's Special Economic Zones, Paris, Development Cantar of the Organization for Economic Cooperation and Developrnent, Franoe. 
Orayen, Ra (ed.) (1978), Ensayos actuales sobre Adam Smith y David Hume, Buenos Aires, Editorial del Instituto Torcuate Di Tella. 
Panithpakdi, Supachai y Mark L. Clifford (2000), China and the WTO. Changing China, Changing World Trade. Singapore, John Wiley and Sons (Asia) Pte. Ltd. Peet, Richard y Elaine Hartwick (1999), Theories of Development, Nueva York:, The Guilford Presa. 
Perkins, Dwight (1986), China Asia's next Economic Giant?, Seattle, Wa., University of Washington Press. 
Pomfret, Richard ( 1997), Is China a ·Large Country"?, Paris, Development Center of the Organization for Economic Cooperation and Development, Franoe. 
Rondinelli, Dennis (1994), A Expanding Sino-American Business and Trade: China's Economic Transition, Westport, Conn., Quorum Books. 
Rosenbaum, Arthur L. (1992), State and Society in China. The Consequences of Reform, Boulder, Westview Press. 
Ruoen, Ren (1997), China's Economic Performance in an lntemational Perspective, Paris, Development Center of the Organization for Economic Cooperation and Development, France. 
Sampson, Gary P. (2000), Trade, Environment, and the WTO: The Post-Seattle Agenda, Washington: Overseas Development Council. 
Sen, Amartya Kumar (1995) Nueva economla del bienestar. Escritos seleccionados, edici y estudio a cargo de José Casas Pardo, Valencia: Univesitat de Valencia. 
Sevilla, R Christina (1998), Explaining Pattems of GATTNVTO: Trade Complaints, Paper No. 98-1. Cambridge, Weatherhead Center for lntemational Affairs, Harvard University. 
Shirk, Susan L. (1994), How China Opened lts Door. The Political Success ofthe PRC's Foreign Trade and lnvestment Reforms, Washington D.C., The Brookings lnstitution. 
Silva Herzog, Jes (19n), Antologla del pensamiento econico-social I, de Bodino a Proudhon, México, Fondo de Cultura Econica. Solinger, Dorothy J. (1993), China's Transition from Socialism. Statist Legacies and Marlcet Reform 1980-1990, NuevaYork, M.E. Sharpe lnc. Steele, Heith.(1996), Antidumping under the WTO a comparative reviews. New York Kluwer Law lntemational. 
Srinivasan, T.N. (1994), Agriculture and Trade in China and India: Policies and Performance Since 1950, con la colaboraci de Justin Yifu lin y Yun-Wing Sung, San Francisco, Calif. ICS. 
Stiglitz, Josephine y Shahid Yu Sue (eds.) (2001), Rethinking the East Asían Miracle, Nueva York, Oxford University Presa lnc. 
The WTO Secretariat (2000), From GATT to WTO: The Multilateral Trading System in the New Millennium, La Haya, Kluwer Law lntemational, Wortd Trade Organization, The Netherlands. 
Totten, George y Zhou Shulian (1992), China's Economy Reform. Administering the lntroduction ofthe Market Mechanism, Edsbruck. Tsao, James T. H. (1987), China's Deve/opment Strategies and Foreign Trade, Lexington, Mass, Lexington Books. 
Van Dijk, Meine y Sandro Sideri, (ed.), Multilateralism versus Regionalism: Trade lssues after the Uruguay Round. Londres, Frank Cass & Co. Ltd. Wade, Robet (1999), El Mercado Dirigido. La Teorfa Econica y la Funci del Gobierno en la Industrializaci del Este de Asia, México, Fondo de Cultura Econica, México. 1999. Walder, Andrew G. (ed.) (1996), China's Transitional Economy, Nueva York, Oxford University Press. Wallach, Lori y Michelle Sforza (1999), Whose Trade Organization? Corporate Globalization and the Erosion of Democracy. Washington, o.e., Public Citizen Foundation. White, Gordon (1993), Riding the Tiger. The Politics of Economic Reform in Post­Mao China, Stanford: Stanford University Press. Yamazawa, lppei (1999), Strengthening Cooperation Among Asían Economies in Crisis, Tokio lnstitute of Developing Econornies, Japan Extemal Trade Organization. Yamazawa, lppei y Ken-ichi lmai, (eds.) (2001), China Enters WTO: Pursuing Symbiosis with the Global Economy. Papers and Proceedings of the lntemational Symposium on China Enters WTO: Pursuing Symbiosis with the Global Economy, llevado acabo el 17 de enero de 2001 en Makuhari., Makuhari lnstitute of Developing Economies, Japan Extemal Trade Organization. Yeats, Alexander J. (1991), China's Foreign Trade and Comparative Advantage: Prospects, Problems, and Policy lmplications, Washington: World Bank. 
Zhang, Xiaogung (2000), China's Trade Patterns and lntemational Comparative Advantage. Basingstoke, Macmillan. 





