eafliouu (l)aau{ Cos,o "'i«.1111 
d. COLEGIO DE MEXICO. A.C. 
EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTIJDIOS LINGÜÍSTICOS YLITERARIOS 
EL MODELO SERRANA: LIBRO DE BUEN AMOR, ROMANCERO, LEYENDA Y TEATRO DEL SIGLO DE ORO 
Tesis que para optar al grado de Doctora en Literatura Hispánica 
Presenta Donají Cuéllar Escamilla 
Asesor Dr. Aurelio González Pérez 
México. 2003 
t 
.¡
, . 
~ I 


Bibli*8 Daniel Cosio Villeps 
Inventario '-007 
DEDICATORIA 
A los discretos lectores y lectoras que, movidos por el interés, la curiosidad 
o el azar, deseen asomarse al mundo de las serranas hispánicas, cuyas expresiones literarias son, "como el chile verde, picantes pero sabrosas", y cuyas descendientes modernas, como consta a cualquier observador atento, siguen vivas y activas en diferentes latitudes. A los viajeros, con el ánimo de que encuentren iles técnicas para escapar de las serranas, para obtener sus beneficios, o bien para someterlas al orden. Y desde luego, a todas aquellas mujeres que, se identifiquen o no con las serranas, deseen disfrutar de las rudas y malévolas estrategias de dominaci sobre el sexo opuesto, prevenirse de las formas de sometimiento masculino -que no por antiguas son menos vigentes-o, mejor a, trascender este estadio. 

l11111111111111111 
3 9 O 5 O 7 5 5 5 5 5 9 

AGRADECIMIENTOS 
La realizaci de este trabajo fue posible gracias al apoyo financiero del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología durante el periodo 1997-2002, así como al ánimo que me infundieron damas y caballeros de cuyo generoso e inspirado mecenazgo quiero dejar constancia: Hortensia Escamilla Romero, Ernesto Cuéllar Robert, Tizoc Cuéllar Escamilla, Cuauhtémoc Cuéllar Escamilla, Osear Ringenbach Ventimilla, José Luis Martínez Suárez, Alfredo Pérez Pav y Guadalupe Flores Grajales. 
También quiero agradecer el apoyo de Silvia, Micaela, Yolanda, Lucy y Macario, quienes me acomparon a lo largo de mis pesquisas en la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México, y la ayuda de Juan Leyva, An Van Hecke y el doctor Giuseppe di Stefano para localizar y adquirir documentos en bibliotecas extranjeras. 
A Rodrigo Bazán, Marco Antonio Molina, Alejandro Higashi y Laurette Godinas, agradezco las observadones que hicieron sobre mi trabajo a lo largo del Seminario de Tesis en que nos reuniel doctor Aurelio González, cuya constancia, entusiasmo y rigor nos permitillevar a buen puerto nuestras investigaciones. A Gabriela Martin, sus observaciones y la edici de este trabajo. 
ÍNDICE 
Dedicatoria Agradecimientos 
lntroducci.....................................................................•......................................11 
1. CONSTRUCCIÓN Y Ft:NCIONAMIENTO DEL MODELO SERRANA........................19 
1.1 El modelo semiico de análisis ....................................................... .19 
1.2 La apertura de la literatura tradicional como generadora de modelos dinámicos .............................................. 24 
1.3 El 111odelo serrana ................................................................................... 29 
v
2. PRIMERAS REALIZAOONES DEL MODELO SERRANA Y REFUNCIONALIZAOONES DEL ROMANCE DE LA SERRANA DE U VERA CONTEMPORÁNEAS 
Al TEAl'RO DEL SIGLO DE OR0 .............................................................................. 43 
2.1 Las serranas del Libro de bum amor...............•...................................43 
2.2 Los romances de La Serrana de la Vera y La Gallarda.......................83 
2.3 Refuncionalizaciones del romance de La Serrana de la Vera contemporáneas al teatro del Siglo de Oro................................... .126 
2.3.1 Las serranas del Romancero nuevo....................................... 126 
2.3.2 La leyenda extreme de La Serrana de la Vera ................ .135 
3. EL TEAl'RO DEL SIGLO DE ORO Y EL ROMANCER0•••••••••••••••••••••••••••••••••••••..••143 
3.1 El empleo del Romancero en el teatro del Siglo de Oro............. .143 
3.2 Estudios sobre el teatro del Siglo de Oro y el Romancero.......... 149 
3.3 El romance de La Serrana de la Vera y el teatro .............................151 
4. EL MODELO SERRANA Y El TEATRO DEL SIGLO DE ORO•••.•••••.••....••••...•........ .163 
4.1 La Serrana de la Vera de Luis Vélez de Guevara: una adaptaci a lo villano........................................................................ 171 
4.1.1 Caracterizaci del personaje ................................................. 174 
4.1.2 Organizaci de la intriga ....................................................... 186 
viii 
4.2 La Serrana de Plasencia de Joseph de Valdivielso: una adaptaci a lo divino.................~ .......................................................218 
4.2.1 Caracterizaci del personaje ................................................ .227 
4.2.2 Organizaci de la intriga ...................................................... .232 
4.3 La Serrana de la Vera de Lope de Vega: una adaptaci a lo cortesano....................................................................249 
4.3.1 Caracterizaci del personaje ................................................. 250 
4.3.2 Organizaci de la intriga ....................................................... 257 
4.4. Las dos bandoleras y fundaci de la Santa Hermandad de Toledo: una obra de transici entre la serrana y la bandolera ................ 271 
4.4.1 Caracterizaci del personaje ................................................. 273 
4.4.2 Organizaci de la intriga ....................................................... 291 
4.5 Pervivencias del modelo serrana y derivaci hacia la comedia de bandoleras ....................................................... 294 
Conclusiones.........................................................................................................313 Bibliografia............................................................................................................321 
ix 

INTRODUCCIÓN 
En la literatura hispánica de los siglos XIV al xvn, la serrana acosadora y matadora de hombres, que sigue vhiendo hasta nuestros días en la tradici romandstica, fecundel imaginario de poetas, juglares y dramaturgos. Los diferentes tratamientos y facetas que le dieron y las distintas versiones que elaboraron de su historia es resultado de los principios que rigen la creaci poética tradicional (herencia e innovaci), pilar que se sostuvo como forma dominante hasta poco después de la invenci de la imprenta de tipos miles, sobre todo en el teatro del Siglo de Oro, género en el que confluyen la oralidad y la escritura. 
En este exitoso personaje, en cuya fuerza erica y tanática los transmisores encontraron un gran potencial de variaci, y los receptores una fuente de atracci y diversi, subyacen los mitos relacionados con el ciclo de la "mujer fuerte", como Diana, las amazonas, las guerreras y las 
EL MODEUJ SERRANA 
gallardas1• Asimismo, el personaje se asocia con los mitos de la "mujer fatal,., quien reduce a los hombres a objetos de satisfacci sexual, sustituibles y desechables. Uno de ellos es Circe, la hechicera que seduce a los \'iajeros con viandas envenenadas y licores exquisitos para que olviden su pabia y caigan en su lecho dispuestos a proporcionarle los placeres deseados. La relaci de la serrana con las sirenas, las lamias, las hadas de los cuentos tradicionales y la doncella Suxe de El Crotal también ha sido advertida2 y, como en su momento selJulio Caro Baroja, habría que buscar su origen en el folclor IocaJ3. 
Considero que la permanencia de este personaje en la literatura hispánica se debe principalmente a los lentos y continuos cambios que poetas, juglares y dramaturgos fueron introduciendo de acuerdo con la ideología de su sociedad y de su tiempo, y desde una concepci colecti,·a del arte literario, en cuyo centro se situaron las expectativas de los receptores, quienes seguramente se solazaron con las diferentes formas de 
; Pierr~ Sam~I. .-lmr.: me:-. ,,.:11,•rrn:re:-et ~nillnrdc~, Complexe, Bruxelles. 1975; !\1elveena McKendrick. W,,mnn nnd Sodrty in thc Spnnish Drnmn tt_f the Golden Agc. A Stud}, ,~, tl,t Mujer \'aronil, Cambridge L:ni\'ersity Press, Cambridge, 19i.J. 
: Pedro ~1. Piro, Rom,muro, Biblioteca Nueva. Madrid, 1m. p. 344. 
:-El im·e$tigador sospecha que en Extremadura debe haber datos más antiguo!­que los que en e) siglo XVII dejaron los transmisores de la leyenda. Véase "¿Es de origen mitiro la .. 1e~·enda .. de la ~rrana de la Vera?", Ret•i~tn de Dinlectolc>gín .'I Trndi..-i,,n~ P(l1111lnrt:-. :! <19"6 ). pp. 570-5i 1. 
acoso sexual que protagonizla serrana. Desde esta perspectiva, concibo 
las versiones de su historia como realizaciones particulares -objetivaciones 
concretas de cada transmisor o autor-de un mismo modelo actancial. 
Esta idea ya ha había sido sugerida por Fran~ois Delpech desde el 
punto de vista antropolico. A propito de las serranas del Arcipreste de 
Hita, la serrana romancistica, las serranas de la tradici peninsular 
asociadas con la pastorela y las obras homimas de Lope de Vega y Luis 
Vélez de Guevara, tituladas La Serrana de la Vera, el investigador pensque 
"Il s' agit bien d'une seule histoire, mais elle fonctionne selon les 
procédures du récit mytique, c'est-a-dire qu'elle ménage une polysémie, 
une pluralité d'ouvertures, de sorties. Cette labilité interne permet des 
renversements, des transpositions de sens"•. 
En cuanto expresiones variables de un mismo contenido fabulístico, las serranas del Arcipreste de Hita, la serrana y la gallarda romandsticas, la leyenda extreme de la Serrana de la Vera, así como las obras homimas de Vega y Carpio y La Serrana de Plasencin de Joseph de Valdivielso, forman parte de un modelo actancial plural, abierto y dinámico. Plural por la ,·ariedad de sus géneros ~, formas literarios; abierto 
~ ··variations autour dt:> la Serrana··. en Tra,wm dr J'in~titut d'étud~ lri$111miq11~ et 11<,rtu~ni:-f!-de /'LJ11zr'f.0r::-itc d,· Tl111r~. Publkations de l'Uni\'ersité de Tours, Tours, 1979, p. 76. 
13 
EL MODELO SERRANA 
por el potencial de variaci y consen,aci de los textos, resultado de la 
relaci dialéctica entre la herencia y la innovaci que caracteriza la 
producci artística colectiva, y dinámico por la dependencia de cada 
realizaci particular respecto de las realizaciones anteriores y la 
influencia de cada una de ellas en las posteriores. La apertura y dinamismo 
del modelo permite que éste se conserve y, al mismo tiempo, sus 
contenidos cambien, en virtud de las sucesivas refuncionalizaciones 
-entendido el término como proceso de adaptaci, derivaci o 
inversi-que los transmisores hacen de acuerdo con los diferentes 
géneros y estilos literarios que eligen, y con la ideología de su época. 
Para desarrollar esta hipesis, elaboro lo que denomino modelo serrana, que incluye los textos mencionados y da cuenta de sus valores constantes y variables. Asimismo, explico su funcionamiento en relaci con las primeras realizaciones que tuvo y con las refuncionaJizaciones de las que fue objeto. Para tal propito empleo el modelo semiico de análisis, ya que éste puede aplicarse a una amplia gama de textos y géneros, permite el análisis narratolico desde el nivel más concreto (el discurso) hasta e) más abstracto (el mito), así como determinar los valores constantes y variables de los modelos dinámicos. 
Con el objeto de ilustrar la apertura y dinamismo del modelo serrana, expongo Jas diferentes formas en que se elaborel personaje y se organizla intriga en sus primeras realizaciones, así como en las refuncionalizaciones del romance de La.Serrana de la Vera contemporáneas aJ teatro aurisecular. 
Considerando que en la crítica literaria sobre las obras dramáticas que estudio se advierte una visi exclusivamente textual de los géneros romandstico y teatral, selo la pertinencia de entender ambos géneros también en su dimensi escénica. Asimismo, argumento la inviabilidad de exigir fidelidad a las obras dramáticas respecto de las fuentes romandsticas, así como de establecer la fidelidad como parámetro de evaluaci de las obras. Tomando en cuenta que la comunidad de dramaturgos áureos compartieron una estética colectiva y una orientaci popular, propongo estudiar las obras dramáticas que recrean un mismo personaje por ciclos, y entenderlas como versiones particulares que guardan cierto equilibrio entre la libertad poética y la conciencia de la tradici. Este criterio, que orienta mi análisis de las obras dramáticas, supone la concepci de) teatro en su doble naturaleza, plantada entre la oralidad y la escritura, entre Jo culto y Jo tradicional. 
Posteriormente, estudio las diferentes formas en que el modelo serrana se adaptal teatro, a partir del análisis de la caracterizaci del personaje y la organizaci de Ja intriga. Si ésta muestra )os distintos modos en que se contextualizaron, dispusieron y recrearon las acciones más atractivas para 

EL MODELO SERRANA 
el plico, aquélla da cuenta de las posibilidades de presentar sobre el tabla~o las diferentes personalidades de la serrana -villana, Alma perdida en el placer sexual y dama-, tanto como los recursos que se emplearon para explotar su atractivo visual. Este método me permiticlasificar las adaptaciones teatrales de tres modos: a lo villano, a lo divino y a lo cortesano, así como determinar su grado de acercamiento y alejamiento respecto del 
modelo. 
Con el fin de resolver el problema conceptual que planteaba la crítica sobre las obras dramáticas que forman parte del ciclo de La Serrana de la Vera, el cual consistien la confusi de la serrana con la bandolera, deslindo sendos personajes y selo sus coincidencias. Para ello analizo Las dos bandoleras y fundaci de la Santa Hermandad de Toledo, primera obra de transici entre la serrana y la bandolera de la que se tiene noticia. Mi trabajo concluye con el estudio de las pervivencias del modelo serrana y su deri\'aci hacia la comedia de bandoleras, en el que selo algunos de los motivos de lo que podría denominarse modelo bandolera. 
Con la construcci del modelo serrana y el estudio de sus adaptaciones y derivaciones teatrales propongo un método de análisis que puede ser il para determinar los \'alores constantes y ,·ariables de obras literarias de la tradici oral y escrita que recrearon un mismo personaje, pues a partir de éstos es posible establecer taxonomías concordes con sus procedimientos de conservaci e innovaci, así como distinguir personajes y modelos de estrecha colin~ancia. Desde luego, esta propuesta no so supone una manera de reorientar los estudios del teatro del Siglo de Oro en relaci con el Romancero, sino también una forma de entender los procesos a los que responde y se somete la tradici. 

1 
CONSTRUCCIÓN Y FUNOONAMIENTO DEL MODELO SERRANA 
1.1 EL MODELO SEMIÓTICO DE ANÁLISIS 
Cesare Segre fue e] primero en sugerir cuatro niveles de análisis narratolico (discurso, intriga, fábula y modelo actancial) para analizar textos literarios de distintos géneros que, no obstante su distancia temporal, corresponden a un mismo modelo actancia] 1• Más tarde, Diego Catalán y sus colaboradores Oes Antonio Cid, Beatriz Mariscal, Flor Salazar y Ana Valenciano) propusieron tres niveles de articulaci en relaci sígnica (discurso-intriga, intriga-fábula y 
1 "Análisis del relato, lica narrati\'a y tiempo", Las tstructuras y ti timrpo, trad. de Milagros Arizmendi y ~!aria Hernández Esteban, Planeta, Barcelona, 1976, pp. 13-79; \'éase, ademas, "los contenidos textuales", Principi~ de análisis del texto literari,,, trad. de Maria Rosa l'ardo de Santayana, Critica, Barcelona, 1985, esp. pp. 114-121 . 
fábula-modelo actancial) que aplicaron exitosamente en la elaboraci 
del Catálogo general del Romancero pan-liispánicol, ya que les permiti
dar cuenta de las variantes e invariantes de los textos romancísticos 
agrupados temáticamente y permitila reconstrucci de la apertura 
en el nivel discursivo; este modelo también se aplical análisis de 
romances espedficos. 
Por su parte, Aurelio González advirtique en el análisis de textos que se caracterizan por su apertura, las secuencias fabulísticas (valores constantes de la historia, a las que Vladimir Propp denominfunciones en su Morfología del cuento), suponen tal grado de abstracci que no suelen reflejar las variantes en la intriga y el discurso, valores por los que precisamente se distinguen los textos tradicionales3• De ahí que la propuesta de González responda a una perspectiva sintagmática en la que los niveles de articulaci de la historia (discurso-intriga, inh'iga-fábula, fábula-modelo actancial) deben considerarse en su relaci signica (significado/ significante), 
2 las consideraciones teicas y metodolicas que siguieron estos in\'estigadores pueden verse en el primer tomo del Cattilc,go ... (Teorín general y mctodc,l~ia, Seminario Menéndez Pida) / Gredos, Madrid, 1984, esp. pp. 24-28). En adelante cito la o~ra como CGR, seguido del nero de ,·olumen correspondiente y la indicaci de páginas. 
~ El motivo c""1,, unidad 1111rrntit,a n In lu: del Romancero tradicionnl, tesis, El Colegio de México, ~texico. 1990. pp. 9i-98. 
20 
puesto que todo sistema de significaci implica la relaci dialéctica entre el plano de la expresi, en el . que se da una relaci de significaci denotativa, y un plano del contenido que supone una relaci de significaci connotativa. Así, el plano significante del nivel en que la fábula es significado no está dado por la intriga, sino por la relaci de significaci discurso/ intriga y así sucesivamente. Por ello, discurso e intriga son planos del primer nivel de significaci y discurso/ intriga y fábula son planos del segundo nivel de significaci. 
De acuerdo con este planteamiento, los niveles de significaci del relato se articulan de la manera siguiente. El primer nivel (discurso-inbiga) se entiende como la relaci de significaci entre el plano de la organizaci artística de una historia (intriga) y el plano de su expresi en el lenguaje figurativo propio del género (discurso); en el segundo (discurso/ intriga-fábula) la relaci de significaci se da entre el ordenamiento lico y causal de la historia (fábula) y el nivel discurso-intriga; en el tercero (intriga/ fábula-modelo actancial) la relaci de significaci está dada entre el modelo actancial y el nivel intriga-fábula. 
A su vez, las unidades narrativas de estos niveles son, respecth·amente, los motivos, unidades narratiz,as mínimas, en las cuales 
11 
EL MODELO SERJWIA 
se expresa un significante (presente en el nivel del discurso) y un 
significado que es espeico de la historia contada (intriga). Las 
secuencias, unidades narrativas que expresan el significado o 
contenido del nivel intriga-discurso, se delimitan conforme a 11un 
hecho que modifica radicalmente la relaci entre los personajes de la 
historia (dramatis personae) en un momento dado: esto es, una acci 
que transforma a un personaje de objeto en sujeto". Las funciones, 
unidades narrativas que se abstraen a partir de las secuencias y, de 
manera general, representan la estructura básica de la historia. Este 
nivel representa la abstracci de la historia'. 
De acuerdo con esta perspectiva, las funciones, y en menor grado las secuencias, son las unidades narrath·as más abstractas, mientras que los motivos son las más concretas. En este sentido, la construcci de un modelo narrati\'O a partir de funciones y secuencias representaría el corpus en cuesti de manera general, en tanto que los motivos permiten representarlo en su particularidad. 
Aurelio Gonzá1ez definie1 motivo como unidad nnrrativn mínima que expresa el significado de las secuencias fabulísticas o 
" !bid., pp. 98-104. González incluye un cuarto nivel (fábula / modelo funcional-mito) en el que se construye ºla matriz lica del relato por la relaci que se da entre la estructura actancial y la serie de paradigmas opuestos binariamente en la matriz lica, llamados mit~mas por Lé,·i-Strauss" (p. 104). 
partes invariantes de la historia que, en un texto específico, se expresa discursivamente de \'arias formas -por.lo que están relacionadas con el plano de la intriga-pero no deja de ser el mismo. Es decir, puede tener ,·arias expresiones €n el plano del discurso, pero siempre, dentro de una misma historia, éstas corresponden al mismo significado fabulístico. Los moti\'OS se expresan con formas sustantivas de derivaci verbal, como rapto, enga, asesinato, etc., ya que requieren de la presencia de un sujeto potencial5• La eficacia de su aplicaci fue demostrada por González, quien analizexitosamente un nero considerable de versiones de los romances La esposa de don Gnrcia, Belardo y Vnldot,i,ios y La aparici de la amada difuntn6. 
Por mi parte, considero que para describir tanto los valores constantes como los ,·ariables de un modelo narrativo abierto y dinámico, el motivo es la unidad narrativa idea. En el caso que nos ocupa, el acoso que protagoniza la serrana, valor constante de la historia, en cada texto puede expresarse con una amplia gama de variantes: a golpes, a mano armada, mediante el despojo, el rapto, la posesi sexual y el asesinato del caminante, las cuales representan las 
• lbzd.• pp. 89-90. "Ibzd.. pp. 125-281. 
23 
EL MODELO SERRANA 
particulares formas en que juglares y poetas le dieron vida a la acci paradigmática del personaje. 
1.2 LA APERTIJRA DE LA LITERATURA TRADIOONAL C0~10 GENERADOR.\ DE MODELOS DII\:Á.\1JCOS 
Como dice Paul Zumthor, las obras de arte tradicional son, ante todo, expresiones poéticas creadas para ser vistas y escuchadas por un plico determinado7; en ellas convergen, al mismo tiempo, la poeticidad, la ,·ocalidad (los tonos, modulaciones y énfasis de la voz), la gestualidad y los recursos escénicos. El ejecutante dispone de esta amplia gama de elementos teatrales (vocalidad, gestualidad, recursos escénicos) y textuales (recursos poéticos, modos de expresi y contenidos) para llevar a cabo la ejecuci del texto tradicional. Ya que en cada ejecuci inter\'ienen tanto las habilidades del ejecutante para manejar todos los elementos que tiene a su disposici (poéticos, ,·ocales, gestuales, escénicos y temáticos) como las circunstancias de la ejecuci (la actitud del plico, e] ánimo del ejecutante, las 
· Ln letra y In :\1: . trad. d(' Julian Presa, Cátedra. Madrid, 1989, p. 268. 
condiciones del posible escenario, etc.) y la recepci del plico, la 
pnformance" de un texto es siempre distinta. 
A través de sus sucesivas ejecuciones, el texto se conserva y, al mismo tiempo, cambia su ejecuci, su expresi verbal, sus contenidos y su recepci. Si bien es imposible percibir los cambios vocales, gestuales y escénicos en los textos tradicionales que conocemos por escrito, sus recursos -repetici, paralelismo, fmulas, anáforas, esquemas binarios y ternarios, etc.-no so tienen una funci poética y mnemica, sino también performativa, en la medida que permiten ampliar y variar la ejecuci. 
Diego Catalán ha denominado el potencial de conservaci y variaci de la literatura tradicional como herencia e innovaci, entendiéndolas como las fuerzas complementarias que rigen las estructuras sociales y )as expresiones artísticas colectivas9• El investigador define el potencial de variaci de la literatura tradicional como apertura, la cual comprende los planos de la 
~ Empleo el término para reterirme, al mismo tiempo, a la ejecuci y recepci de los textos tradicionales y teatrales, de acuerdo con la formulaci de Richard Bauman en \lcrbnl Art ns Perfamunnct, Newbury House, Rowley, 1977, pp. 27-26 y en folklore, C11lt11rnl Pcrfa11umcf!. nnd Popular E.ntertainmtnls. A Gmm11micnti<m~-C01tered Handbook. Oxford University Press, New York-Oxford, )992, pp. 46-4i. 
9 CGR 1, p. 19. 
expresi (significantes) y del contenido (significados)1º. La apertura 
de los planos de la expresi (significantes) y del contenido 
(significados) se entiende como el resultado de la bqueda de nuevas 
formas de expresar los contenidos por parte de los transmisores de la 
literatura tradicional. 
En virtud de que en la ejecuci de los textos tradicionales influye directamente la recepci del plico por cuanto los ejecutantes van incorporando, a través del tiempo, textos y contenidos que conciernen a su comunidad y van transformando aquellos que dejan de ser funcionales, la ejecuci de un texto depende de sus realizaciones pasadas y afecta todas las ejecuciones futuras. Los sistemas en los que el tiempo juega un papel decisivo se definen como modelos dinámicos 11 • De esta forma, la literatura tradicional genera 
1(1 Diego Catalán, "El romance tradicional, un sistema abierto", en D. Catalán y Samuel Armistead (eds.), El Romancero ni In trndici ornl moderna. Primer Coloquio lnt~nacionnl. Romancero y poes oral 1, Cátedra Seminario Menéndez Pida) / Rectortado de la lºni\'ersidad de Madrid, Madrid. 19i2, pp. 181-205; véase también 
D. Catalán, ..Análisis electrico de la creaci poetica oral. El programa Romancero en el Computer Center de UCSD", en Dámaso Alonso et al. (eds.), Hommnje n In memc,rin dt d,m Antc,nio Rodriguez-Mono (1910-1970), Castalia, ~1adrid, 19i:', pp. 157-194. 
11 Diego Catalán explica que "Los problemas de programaci dinámica o ••problema!-de decisi por etapas,, son problemas que envueh·en un nero (quizá infinito, de decisione5-hechas en el curso del tiempo. Cada decisi depende de toda!-las dedsiones pasadas y afecta todas las decisiones futuras. Al respecto 
mod~los dinámicos que se renuevan lenta pero continuamente mediante las innumerables variaciones de sus ejecuciones; sus textos actn como "programas virtuales sujetos a constante y lenta transformaci como consecuencia del proceso de memorizaci y reproducci de versiones por parte de los transmisores del saber tradicional"12• Tales transformaciones aparecen con mayor frecuencia al inicio y al final de los textos, pues en estas partes 1'se manifiesta la reacci de los receptores y emisores al problema que plantea la historia"13• A partir de estos planteamientos, podríamos decir que en los modelos abiertos, y por ende dinámicos, el peso de la herencia literaria y la innovaci se encuentran en relaci complementaria. 
Aunque los modelos dinámicos son más frecuentes en el campo de la literatura tradicional, no son exclusivos de éste, pues también puede abarcar manifestaciones de la literatura culta cuando los escritores actn como transmisores y reproductores del acervo literario tradicional, es decir, cuando reutilizan materiales ya existentes en la 
véase "Análisis electrico de) mecanismo reproductivo en un sistema abierto: e) modelo ..Romancero»". Rf~·i~tn dr la U1:it1m;idnd Cim1pl11ten~r, 1976. n. 102, p. 57. 
12 CGR l. p. 20. 
1~ D. Catalán, "Lo!-modos de producci y «reproducci» del texto literario y la noci de apertura", en Antonio ·Carreira, Jes Antonio Cid, Manuel Gutiérrez Esteve y Rogelio Rubio (eds.), Homtnn_ir n Julio Cnn, Bnrojn, Centro de Investigaciones Sociolica~. ~1adrid. Jq78, p. 263. 
27 
EL MODELO SERRANA 
tradici oral. Respecto de Juan Ruiz, creo con Diego Catalán que como todo autor medieval, aunque pueda mostrarse orgulloso de su arte, se sabía "eslab en la cadena de transmisi de conocimientos y se considera a sí mismo ( ...Jcomo portador de cultura. Reconoce, sin dificultad, que su creaci es, al fin y al cabo, una versi personal de una obra colectiva, siempre inacabada y, en consecuencia, piensa que su obra es un bien comunal, utilizable por otros14• 
En lo que concierne a los dramaturgos del Siglo de Oro, la reutilizaci de distintos textos de la tradici oral, como refranes, mitos, leyendas y romances, entre otros, muestra su voluntad de formar parte de esa cadena. En las diferentes versiones que escribieron sobre un mismo mito, una misma leyenda o un mismo romance, también buscaron diferentes formas de transmitir sus contenidos adecuándolos a la ideología de su tiempo, a sus convenciones sociales y a su fe religiosa. La producci de ,·arias obras sobre un mismo asunto fue resultado de una poética del ingenio que consistía en encontrar formas novedosas ,. ,·ariadas de tratar un nero limitado de contenidos: el amor, el honor, la honra, la fe. La singularidad del teatro áureo radica, de acuerdo con Amold Reichenberger, en ser una 
u Ibid., p. 2-17. 
emprtsa colectiva por cuanto incorpora el sentimiento comunitario del 
pueblo espal convirtiéndose en '~instrumento insuperado de 
expresi personal de un pueblo", en el que "el autor individual 
tiende a perder su identidad en la pléyade de dramaturgos"15• Por su 
parte, Ram Menéndez Pidal dejasentado que los dramaturgos del 
Siglo de Oro, en tanto participantes de una obra colectiva, procuran 
"simplemente colaborar en el monumento literario que la naci 
entera construye"16• 
1.3 EL MODELO SERRANA 
El corpus que he utilizado para integrar el modelo serrana comprende 
las narraciones y canciones del ,·iaje a la sierra del Libro de buen nmor11, 
•~ "La singularidad de la comedia", en Antonio Sánchez Romeralo (ed.), Lope dt \'egn:el teatro 1, Tau rus, Madrid. 1989, pp. 65-77. 1• "Algunos caracteres primordiales de la literatura espala", Bulletin Hispanique, 20 (1918), p. 224. 
1:-Cito por la edidon de G. B. Gybbon-MonypeMy (Castalia, ~adrid, 1988); el pasaje que menciono se desarrolla en las ce. 950-958, 959-971, 972-986, 987-992, 1006-1021, 1022-1040. El carácter narrati\'o y lírico de estas composiciones se ha denominado de \'arias formas. Pierre Le Gentil emplea "sorte d'introduction" para las primeras y "cn11ticn" o "chanson" para las segundas (véase el cap. 3, "Les canticas de serrana de Juan Ruiz", en su libro La poe~ie lyriqut espagnole ti portugni~t 
EL MODELO SERRANA 
excepto la tercera narraci y su respectiva canci, cuyas protagonistas, como selR. B. Tate, son muy primas a las de la pastorela francesa y provenzal18, es decir, no corresponden al carácter acosador que aquí interesa. Ante la imposibilidad de reunir todas las versiones de los romances de La Serrana dt la Vera y La Gallarda, opto por incluir una muestra representativa de la tradici oral moderna, cuya eficacia reside en contener un nero accesible de versiones. Ésta abarca distintas zonas, desde las arcaizantes hasta las innovadoras, así como las tradiciones insular y portuguesa, y una versi publicada por primera vez por Gabriel Azedo de la Berrueza durante la segunda mitad del siglo X\'D, en el entendido de que la tradici oral moderna, 
aIn fin du moyen r.g<'. Plihon, Rennes, 1949. pp. 543-550): por su parte, Jammes R. Stamm utiliza, respectivamente, "narrative passages" y "cánticns" ("The Loen Demandn de Juan Ruiz: the Serrnnn Sequence in the Libro de Buen Amor", Journnl of Hi~panic Philology. 5 (1981), pp. 185-197), mientras que R. B. Tate distingue entre "narrati"e prologue", y "narrative" y "lyric" ("Adventures in the «Sierra,,", en G. 
B. G~·bbon-Monypenny (ed.), Lirrc, dC' Buen Amor' Studi~. Tamesis, London, 1970, p. 220 y ss). Como selé en la introducci, el modelo serrana es plural por la variedad de géneros y formas literarias que comprende. Desde el criterio morfolico, las composiciones del Arcipreste pueden denominarse narraciones y canciones; la factura zejelesca de éstas y la escritura en cuaderna \'Ía de aquéllas lo confirma, tanto como las denominaciones que menciono. Así, para el propito de esta investigaci emplc:-o los términos 'narrad' y 'canci' para distinguir, respecti\'amente, e~tas dos formas literarias. 
lf "Adventures in the «Sierra,,··, pp. 221-222, 224. 
se enlaza ininterrumpidamente con la brillante tradici de la época áurea; la memoria del pueblo no ha padecido intermitencia o cesaci ninguna en sus recu~rdos romancísticos, en su perpetua reiteraci y restauraci de los tipos heredados; de modo que las \·ariantes de hoy son en su mayor parte viejas, cantadas ya en siglos pasados19• 
De acuerdo con este criterio, tenemos seis versiones asturianas 
de La Serrana20 y 19 de La Gallarda21; una versi gallega de La Serrana 
y dos de La Gallarda22; tres versiones santanderinas de La Serrana~; 
trece versiones leonesas de La Serrana e igual nero de La Gallarda2'; 
1Q Ram ~tenéndez Pidal, Romancero his11'inico, Espasa-Calpe, Madrid, 1953, 
t. 2, p. +M. 
::,· En Jes Suárez Lez, Siloo A:-turiana. N11roa cc>ltcci dt romancts (1987­1994). Romanctro gtntrnl de Asturia!-VI, Fundaci Ram Menéndez Pidal / Real Instituto de Estudios Asturianos / Fundaci Municipal de Cultura, Educaci y Universidad Popular / Archivo de Mica de Asturias, Oviedo-Madrid, 1997, pp. 287-291 (en adelante, A::turin:-1). 
::i Diecisiete en A~tunn!' I (pp. 273-286) y dos en Juan Menéndez Pidal, Romanctrll asturiano (1881-1910) I, ed. de Jes Antonio Cid, Seminario Menéndez Pidal / Gredos, Madrid, 1986, pp. 193-196 (en adelante, Ac.turin... 11). 
~ En Ana Valenciano, Q; romnuc~ trndicionni:: de Galicia. Romanctiro xtral de Galicin l, Publicaci~ do Centro de Im·e5tigacis lingsticas e Literarias Ram Piiro i Fundacion Ram ~lenéndez Pidal, Madrid-Santiago de Compostela, 1998, pp. 257 y pp. 257-259, respecth·amente (en adelante. Galiria). 
=· En José Maria Cossio y Toma~ Meza Solano, R,m,nncertl popular de LA Mllntn 11, Librería Moderna, Santander, 1934, pp. 39-43 (en adelante, Ln Monta). 
=~En Diego Catalán y \.1ariano de la Campa, Tradiciont'!' ornlef. leonesas. Rllmn11cer<, xmcra/ ,tl' Lr.11 
<A,11,,l,•t•n 1899-1989) J, Seminario Menéndez Pida) / Universidad Complutense de Madrid / Diputaci Provincial de le, Madrid, 1991, pp. 322-335 y 335-348, respecth·amente (en adelante, Le1). 
31 

EL MODELO SERRANA 
cuatro versiones castellanas de La Serrana y una de La Gallarda25; cinco 
versiones extremes de LA Serrana26 y una de LA Gallarda27; ocho 
versiones gaditanas de La Serrana214; quince versiones de LA Serrana de 
las Islas Canarias~; siete versiones portuguesas de LA Serrana y seis de 
La Gallarda30• 
Las obras dramáticas que incluyo se representaron durante las 
primeras décadas del siglo X\1l y son, respectivamente: La Serrana de la 
:., En Narciso Alonso Cortes, Romance$ de Castilla, Instituci Cultural 
Simancas / Diputad Pro\'incial de Valladolid, Valladolid, 1982, pp. 82-84, 175­
177 y 169 respecth·amente (en adelante, Cnstilln). 
2o Dos ver$íones en Luis Casado de Otaola, Las primeras colecciones [1809­1910]. El Romnncert, tradicionnl rx.reme, Asamblea de Extremadura / Fundaci Ram Menéndez Pida), Mérida. 1995, pp. 103-105 (en adelante, Extremadura); dos en Jes Antonio Cid, "Romances en Garganta la OUa", R,et,;stn de Dialectofogín ~I Tradicicmt:-Popularr::. 30 (1974), pp. 184-186; una en Gabriel Azedo de la Berrueza, Amenidades, floresta:= y rccrt0$ de Ir. proi,incia de Ir. \-'trn Alta y Baja en la Extremndurn, E. Rasco impresor, Se,·illa, 1891, pp. 129-130 (en adelante, Amenidadt5). 
=-E.xtremnd,,rn. p. 106. ~ En Pedro ~lanuel PirC' y Virtudes Atero, "El romance de Ln Serrana de In \'tra. la pervivencia de un mito en la tradici del Sur", Dicenda, 6 (1987), pp. 402­
-105. 
:~ En Dieg"' Catalán, La ::i,,. de In mnrn,foeln. Romancero gentrnl de las Islas Canaria~ l. Seminarií' Menéndez Pida)/ Credos. ~adrid, 1969, pp. 77-80, 171-17i, 272-27.J (en adelante. Cannrin::). 
~ En José lc:>ite de Vascon,ellos, Romnr::eiro portuKué~ 11, Universidad de Coimbra, Coimbra. 1958. pp. 1~9. 160. 162, 162-163, 164, 164-165, 165-166 y pp. 160­161, 161-162. 163-1t'4. 166, 166-167' y 167, respectivamente (en adelante, Portugal). Debido a que la rn.,tagonista es la mujer de la "ventana florida", considero como versiones de Ln Gr.!,".;rdn las contenidas en las pp. 160-161, 161-162, 166 y 166-167. 
Vera de Luis Vélez de Guevara31, el auto sacramental La Se"ana de Plasencia de Joseph de Valdivielso32, La .Serrana de la Vera de Lope de 
'' Uso la edici critica moderna de William R. ManSOI'\ y C. George Peale (Cal State Fullerton Press, Fullerton, 199i), a mi juicio la mejor lograda y documentada. Ésta se basa en el manuscrito autrafo de la obra, modernizando completamente la ortografía (excepto en aquellos casos que conciernen al gusto del autor de reproducir el habla popular de su tiempo) y la sintaxis; incluye un estudio introductorio muy completo de James A. Parr y Lourdes Albuixech y una bibliografía actualizada. Éstas son algunas de sus ventajas frente a las dos ediciones que se hicieron anteriormente. La edici paleográfica de Ram Ménendez Pida) y Maria Goyri de Ménendez Pida) (Sucesores de Hernando, Madrid, 1916), valiosa por el detallado seguimiento de las fuentes romancísticas de la obra, de la presencia de )a protagonista en otras obras dramáticas del Siglo de Oro y su relaci con la comedia de bandoleras. La segunda edici de Enrique Rodríguez Cepeda (Cátedra, Madrid, 1982), que modifica completamente Ja de 1967, hecha con criterios ecléctic~ y poco daros. ya que consen•a arbitrariamente algunas grafías y formas arcaizantes y moderniza otras (por ejemplo, regulariza el uso de b, u, v; e, q, ch; s, x, y conserva los usos de i, y, g, _;, x; s, ss, e, r y :). Tardíamente conocí la edici critica más reciente, de Piedad Bolas (Castalia, Madrid, 2001). 
~: En Biblitlte.:n dr A11h1re:-E:-pnle:-, ed. de Eduardo González Pedroso, M. Ri\'adeneyra. Madrid, 1865, t. 58. pp. 244-256. Antonio Paz y Me)iá advierte que esta edici. respecto del manuscrito 15 6ii de la Biblioteca ~aciona) de Madrid, tiene \'ariantes de importancia y parece omitir algunos versos ( Catálogo dt las pir-..ns dr ttntn, que 'f.e con'f.t'1w11 en t'l depnrtammt,1 de mnn11'f.crit<'>'f. de In Birliotecn Xncnl, 2a. ed. Blass, .\ladrid, 193-1, t. 1, p. 51:?). Por su parte. Jenaro Alenda ade que en el manuscrito 11 6ii que tuvo a la ,·ista no consta e) nombre del autor y, respecto de esta edici, ofrece variantes de importancia y versos que faltan en e) impreso: "Catálogo de autos sacramentales. historiales y alegicos... &lttín dt la Rtal Acndemin E~pmfoln, 9 (19221. pp. 491-492. Esta obra también puede encontrarse en la edici de Ricardo Arias y Arias del Tentro Com,,leto de Valdivielso (Isla, Madrid, 1975, t.l , pp. 427-4i0), la cual se propone como una transcripcion fiel de )a edici priucep'f. (D,,:r nct,>:-sncrnmcntnlt'f. y d,1:: C<'mtdin'f. di.·i11n$, Toledo, 1622). 
Vega33 y Las dos bandoleras y fundaci de la Santa Hermandad de Toledo 

abibuida al Fénix34• 
La serrana también protagonizdos obras más, las cuales 
quedaron fuera del corpus por la dificultad de obtenerlas desde 
México. Una es el auto sacramental La Serrana de la Vera o La montasa 
de Bartolomé Enciso, representado en Sevilla por Jusepa Vaca y Juan 
de Morales en junio de 1618, del que dieron noticia Ram Menéndez 
Pida) y Maria Goyri35, y que recientemente Aurelio Valladares 
Reguero considerperdida36, como parece ser el caso, pues no se 
consigna en los catálogos de la época37• A su vez, Cayetano Alberto de 
1' En Obrn~ de Lepe dt Vegn publicadas por la Real Acndmria Espala, Sucesores de Rivadeneyra, Madrid, 1901, t. 12, pp. 3-43. La obra también puede consultarse en Lope de Vega, Ol,rn.c ~tltctas, ed. de Federico Carlos Sáinz de Robles, Aguilar, 'México, 1991. t. 3, pp. 1301-1335. 
~ En Oftra~ de urpt> dt Vtga publicada~ P"' la Rtal Acadtmin Espala, Sucesores de Rh'adeneyra, Madrid, 1899, t. 9, pp. 1-38. 
~ HObser\'aciones y notas#, en luis Vélez de Gue,·ara, La Serrana dt In Vera, ed. de Ram ~ienéndez Pidal y Maria Goyri, p. 143; su fuente pro\'iene de J. Sánchez Arjona, Anal~ del teatr,> tn Setiilla, Sevilla, 1898, pp. 191 y 194-195. 
,. "Bandolerismo y santidad femeninos en el teatro del Siglo de Oro: La Bande>lera de Italia", en Juan Antonio Martínez Berbel y Roberto Castilla Pérez (eds.), Ln~ mujer~ tn la :-ociedad tspnla dtl Sigl(l de Oro: ficci teatral y realidad histica, 
Universidad de Granada, Granada, 1998. p. 405, n. 13. 
~ A. Paz y ~ieliá no da cuenta del auto ni en el Catálog1, de pieza:-de teatro que ~ con..<t>rvan en el departamento de nianuscrit~. ni en el Catálogtl dt la~ pieza.e de teatro qut f< conservan tn el sabintte de niarmscrito:-de la Biblioteca Xacional, Ministerio de 
la Barrera y Leirado consigna la parte XXV de comedias recopiladas de diferentes autores (Zaragoza, 1632), donde se encuentran algunas obras de Enciso, quien fue un escritor menor. La novela pastoril Desenga de celos (Madrid, 1586), "inventiva desatinada" que muy probablemente escribien sus as mozos, fue condenada por Cervantes al 'brazo seglar del alma". De la Barrera se inclina a pensar que también compuso El casamiento con celos y rey don Pedro de Arng, impresa en la parte XXXIII (Madrid, 1670), ya que su nombre corresponde al que está escrito en dicha Parte, aunque advierte la posibilidad de que también pudiera ser de un autor madrile desconocido de apellido Enciso, que posiblemente residien Toledo. Finalmente, sela que ambos Encisos no tienen nada que ver con Diego Jiménez de Enciso, autor de gran prestigio en el siglo XVI, a quien Cer\'antes elogien el cuarto capítulo del Viaje del Parnaso38. 
La segunda obra es un auto de Navidad animo titulado El anrn11te más cruel o La serrana bandolera, impreso por primera vez por Vicente Paredes Guillén en Orígenes histicos de In leyenda de In Serrana 
Cultura, ~adrid. 1989. t. 3; tampoco Jenaro Alenda, en su "Catálogo de autos sacramentales", pp. ~8-499. 
~ CnttiJ,,~c ri"11t,:,:rn_fic() ·'' biC'_..:"nfic,l dd ttntr() nnti~ll<l ~J>nl de~dc sus ori;.:ene~ hn~tn mrdind,l!-dd ~1:.:J,, X\111. Gredos. ~1adrid, 1969, pp. 131-133. (edici facsímil de la Ja. ed. de 1860.) 
35 
EL MODELO SERRANA 
de la Vera (Imprenta de Generoso Montero, Plasenda, 1915), a la que no me fue posible acceder y que conozco parcialmente por los pasajes que reproduce y comenta Marcelino Menéndez y Pelayo39• 
El modelo serrana comprende los siguientes motivos, representados en sus valores constantes y sus variantes: 
Situaci inicial del caminante: extravío del camino y carencia. 
1. Acoso: 
• 
a golpes 

• 
a mano armada 

• 
despojo 

• 
rapto 

• 
posesi sexual 

• 
asesinato 


2. Separaci: 
• 
desalojo 

• 
huida / persecuci 


~ "ObserYadones preliminares", en Lope de Vega, Ln Serrana de la \'era. Orra~ de L,,¡,c de \ ·,·gr. ,,11"1irndn:: 1J(lr In Real Acndemin E$pnriClln, pp. xxm-xxxvn. 
COSSTRUCCIÓN Y FUNCIONAMIENTO 
3. Denuncia: 
• 
divulgaci de los crímenes de la mujer 

• 
conducci de las autoridades al locus terribilis 


4. Castigo: 
• 
combate 

• 
aprehensi 

• 
ejecuci 

• 
exhibici 


En el corpus revisado el viajero se caracteriza por su situaci de extravío y carencia de refugio, y puede ser un serrano, pastor o estudiante. La serrana puede ser solamente acosadora sexual o acosadora y matadora; en cualquier caso, puede hacer el papel de guía de los puertos montasos, asaltante, e incluso posadera prima a la prostituta, el cual es el más lejano al modelo. 
la protagonista acosa al caminante a golpes, despojándolo de sus pertenencias, raptándolo, poseyéndolo o matándolo. Posteriormente, los personajes se separan, ya sea porque la serrana lo echa de su morada o porque el caminante huye, acci que tiene como 
EL MODELO SERRANA 
consecuencia inmediata la persecuci que tras él emprende su 
adversaria. 
Cuando está a salvo, el caminante denuncia los crímenes de la 
serrana, sea divulgándolos a voz en cuello en el primer poblado al que 
llega, o conduciendo a las autoridades a la morada de la mujer. 
Finalmente, la serrana es castigada, acci que puede representarse 
mediante el combate de los representantes de la justicia contra ella 
(guardias, alguaciles, ayuntamientos) su aprehensi o ejecuci. 
Las realizaciones del modelo dependen de la caracterizaci de la protagonista. En virtud de que Juan Ruiz la presentcomo acosadora sexual, la intriga gira principalmente en tomo al acoso, que suele desarrollarse a golpes, mediante el despojo y el rapto, consecuencia del abuso de la serrana de la situaci del viajero, ya que le ofrece refugio, comida e indicaciones para retomar el camino a cambio de relaciones sexuales. El rapto es la acci nuclear de los textos, con la cual pueden concluir, o bien con la posesi sexual o la separaci de los personajes; esta tima acci se expresa mediante el desalojo del viajero por parte de la serrana. 
En el romance de La Serrana de la Vera la protagonista se caracteriza por ser acosadora sexual y matadora de hombres; la intriga comprende el acoso, que puede Hevarse a cabo a mano armada, 
mediante el rapto, la posesi sexual y el asesinato. La acci nuclear 
es el rapto, el cual se lleva a cabo por la fuerza o clandestinamente y 
comprende los preparativos de la posesi sexual. Durante el rapto, la 
serrana le revela al caminante la suerte que le espera y le ofrece una 
comida generosa antes de poseerlo. Dada la apertura característica del 
género, la acci puede concluir con la separaci de los personajes o 
continuar con cualesquiera de las variantes del castigo. 
La gallarda se caracteriza como acosadora y matadora; el desarrollo de la intriga abarca el acoso, que se expresa mediante el rapto, la posesi sexual y el asesinato; la acci finaliza con el castigo, acci que se expresa con la ejecuci de la mujer a manos del caminante. La acci nuclear es el rapto; éste es resultado de un enga que puede consistir en ofrecerle posada o placer sexual al caminante. Una vez que está en casa de la mujer, el caminante descubre la muerte que le espera y rechaza la comida de sospechosos orígenes que ella le ofrece. 
La mayor apertura del modelo se observa en la notable cantidad de variantes del acoso y del castigo; en éstas se refleja el particular tratamiento que se le dio a la protagonista, tanto como las formas en que los transmisores resoJ\'ieron el ''problema" que plantea su historia: mujer de voraz apetito sexual cuyo encuentro con ella 
EL MODELO SERJUNA 
termina en posesi sexual o en desalojo; acosadora y matadora de la que el caminante huye o a la que la justicia tiene que castigar; seductora y matadora a la que el caminante, para salvar su vida, tiene que matar. 
Las refuncionalizaciones de las que fue objeto el modelo serrana respondieron a distintas razones y com·ivieron en diferentes espacios a lo largo del siglo XVII. Los transmisores extremes lo adaptaron atribuyendo a la serrana un lugar de origen, un nombre propio y una causa que justificase su instinto sexual y homicida. A su vez, los poetas del Romancero nuevo lo alteraron, ya que eliminaron del personaje su característica potencia erica y tanática, e invirtieron su papel de acosadora al concebirla como una mujer enamorada y abandonada por el amado. Por su parte, los dramaturgos, apro\'echando el auge de la mujer ··,·aronil" en los corrales, y muy probablemente, las nuevas posibilidades de desarrollo que planteaban la leyenda extreme y el Romancero nuevo, así como la apertura inicial del romance de La Serrana de la Vera, antepusieron las motivaciones de la protagonista para convertirse en Alma perdida, como en La Serrana de \'aldivielso, o en acosadora y matadora de 
hombres, como en las obras de Vélez de Guevara y Lope de Vega. Para representar los crímenes de las protagonistas, los dramaturgos 
CONSTRUCCIÓN Y FUNCIONAMIENTO 
optaron por el acoso a mano armada, el despojo, el rapto (por abuso o por enga) y el asesinato. Las protagonistas desarrollan, en mayor o menor medida, su papel de guías o asaltantes, y los caminantes conservarán en distintos grados su situaci menesterosa. Ya que el acoso de las protagonistas tendrá el objetivo de matar, la posesi sexual desaparece y se emplean diferentes recursos para aludir a la avidez sexual característica del personaje tradicional. El desenlace puede consistir en el castigo, como prefiriVélez de Guevara, el perd divino, como propuso Valdivielso, o el indulto del rey, como quiso Lope de Vega. No obstante, las variantes tradicionales del castigo se consen·an principalmente para darle suspenso a la acci y son protagonizadas por las Hermandades, agrupaciones encargadas de ajusticiar bandoleros durante el curso del siglo xm al xvn. En virtud de sus propitos y de las expectativas del plico, las obras se 
adaptaron a los contextos ,·mano (La Serrana de Vélez), divino (La Serrana de \ 'aldivielso) y cortesano (Ln Serrana de Lope). 
Con La~ dr:-l>a11dl1lcr,i~ y fundaci dt' In Santa Hermandad de Toledo, obra de transici entre la serrana y la bandolera, el modelo propicia el surgimiento de la comedia de bandoleras, en raz de que la connotaci sexual del despojo y el asesinato es desplazada hacia la 
EL MODELO SERRANA 
criminal, de acuerdo con su inserci en el contexto bandolero y, al mismo tiempo, subyace la connotaci sexual del acoso. 
Así, el dinamismo del modelo puede observarse en las ttansformaciones que ha tenido en el tránsito de un género a otro, en el cual se observa el aprovechamiento de las aperturas iniciales y finales. Me refiero a que el romance de La Serrana de la Vera comienza precisamente donde termina la intriga de las serranas del Arcipreste; las obras dramáticas aprovechan la apertura inicial del romance para crear ottos principios y, de acuerdo con la caracterizaci del personaje y la interpretaci que le dan a su historia, se proponen diferentes desenlaces. El surgimiento de la comedia de bandoleras implica, desde luego, la aparici de un nuevo modelo en el que intervinieron factores de los que me ocupo al final del trabajo. 
2 
PRIMERAS REALIZAOONES DEL MODELO SERRANA Y REFUN001'ALIZACI0NES DEL ROMANCE DE LA SERRANA DE LA VERA CONTEMPORÁNEAS ALTEATRO DEL SIGLO DE ORO 
2.1 LAs SERRA'\:AS DEL LIBRO DE BUEN AMOR 
Acerca de los antecedentes de las serranas del Arcipreste de Hita hay varias hipesis. Por ejemplo, Ram Menéndez Pidal pensque estos personajes "no tienen el menor punto de contacto con las pastorelas francesas, y menos a con el grupo tan uniforme de las galaicoportuguesas, en las cuales se quiere ,·er el origen inmediato de las castellanas··, sino que poseen "la apariencia de provenir de una inspiraci directa en la ,·ida real: la serrana conocedora y due de los pasos de monta", cuyos gérmenes propuso buscar en los cantos populares de los siglos X\' y \YJ en los que se invoca a la serrana como "guía de los puertos difíciles", de tal suerte que los personajes del 
EL MODELO SERRANA 
clérigo de Hita aparecen "como un desarrollo de la poesía popular 
castellana"1• Siguiendo la línea trazada por Menéndez Pidal, Marco 
Antonio Molina, analiz en los pasajes del viaje a la sierra del Libro de 
buen amor, la funci humorística, irica y parica de algunos 
cantos de camino en voz masculina en los que se pide acogida a una 
pastora, o se elogia la belleza de una serrana, o bien en una voz neutra 
que solicita ayuda al "varquero" para cruzar el río, o en una voz 
femenina que expresa el temor de extraviarse en el "montezillo"~. 
Otros investigadore~ han visto tales antecedentes en tradiciones líricas drentes. Para Pierre Le Gentil las serranas de Juan Ruiz son una parodia de la pastorela francesa y, al mismo tiempo, un eco de las heroínas de las sottes chansons del siglo xm3• Por su parte, Arlene T. Lesser ve en la lírica portuguesa, específicamente en las serranas de Esteban Coelho y de Alvaro Affonso, halladas en el Cancionero de la Vaticana, los antecedentes de nuestros personajes, por cuanto el de 
1 La primitiva poe:-ia lírica ~pala. Ateneo Científico, Literario y Artístico de Madrid, Madrid, 1919. pp. 47-62. 
:: "Ecos de la antigua lírica tradicional hispánica en el Libro de buen amor", en Aurelio González, Lillian von der Walde y Concepci Company (eds.), \'i:;iones y crica.~ medievales. Actas de /11$ VII Jornnd/1$ Medievales, U~AM/ UAM/ El Colegio de México, México, 2002. pp. 47-62. 
' "Les canticas de serrana de Juan Ruiz", La p<'ésie lyriq11e e:-pngnole et portugnise n In fin du mt>!/tn e, Plihon, Rennes, 1949, cap. 3. pp. 546-54i. 
44 
Coelho emplea un lenguaje rtico y vulgar, y el de Affonso es una 
pastora salvaje de fiera y monstruosa figura4• 
Desde mi perspectiva, estas posiciones no son excluyentes. Si 
estamos de acuerdo en que los escritores medievales fueron al mismo 
tiempo depositarios, transmisores y reproductores de la literatura 
tradicional, habría que ver en estas hipesis no una materia de 
controversia, sino un origen plural -que bien merece ser objeto de otra 
investigaci-, cuyas drentes versiones (gallegas, portuguesas, 
francesas, etc.) podrían dar luz sobre las rupturas y continuidades de 
la tradici de la serrana que precede al Arcipreste. 
Por otra parte, considero que la concepci de la "mujer viril" que privdurante el Medioevo fue uno de los factores extra-literarios que pudieron haber incidido en la elaboraci de las serranas fuertes, grandes y monstruosas de Juan Ruiz. Lillian von der Walde explica que la "mujer ,·iril" -entre cuyas representaciones está la mujer barbada y pelona, que también puede ser matadora de nis-se inscribe en el ámbito de lo "monstruoso". De acuerdo con la visi bipolar del mundo que tenia el hombre medieval (bien/ mal), la autora sela que los monstruos medie,·ales, en tanto "seres deformes, hijos 
• Arlene T. Lesser, La pnstClrela medic¡•nl hispánica:pastorclas y sc"anns galaico­portr,gutsa.4;, Galaxia, \ºigo, 1970, pp. 131-132. 
de lo desordenado, de lo extra", se asocian con el mal. En términos 
generales, la mujer #mujer viril" se caracteriza por ser "peligrosa", 
.,prototipo de lo antisocial" y ''atentatoria contra toda vida civilizada", 
por cuanto su monstruosidad "implica, simbicamente, una suerte de 
rechazo a que el sexo femenino se adue de lo que la sociedad 
prescribe como patrimonio masculino": la fertilidad5• 
Debido a que Juan Ruiz caracteriza las serranas por su erotismo amenazante y voraz, éstas son las más violentas y abusivas del conjunto que estudiamos. El viajero, a su vez, se caracteriza por su situaci de extrema carencia: en medio de la nieve y el granizo se extravía en la sierra o en alg puerto montaso; tiene hambre, frío, ha perdido su mula y no lleva dinero. En su papel de asaltante -la Chata "rrezia", la Chata de Malangosto-o guía de los puertos -la serrana de Fuent Fria y Gadea-suele acosar a la víctima a golpes o, simplemente, se aprovecha de su situaci de carencia, ofreciéndole comida y refugio, como lo hacen la monstruosa serrana de la Tablada y la bella Alda; por sus actitudes, ésta hace el papel de "posadera", 
~ "Lo monstruoso medie\'al", Ln c'.'lJ'eriencin littrnrin, (invierno 1993-1994), (1994). pp. 47-50. Reproducido en Gcocitie::., ed. de lillian \'On der Walde Moheno, 30 de septiembre de 2003. <http:// mx.geocities.com/1,·onderw alde/Monstruos.html>. 
PRIMERAS REAUZACIOSES 
muy primo al de prostituta6• 
A estos papeles se suman rasgos como la fortaleza física, la 
monstruosidad asociada con la yegua e incluso la belleza, que 
enriquecen todavía más la caracterizaci de cada personaje. 
Cualquiera que sea su papel, estas temibles mujeres de insaciable 
apetito sexual casi siempre terminan sometiendo al viajero, cuya 
ejecuci de la "lucha" adquiere matices más grotescos cuando cae en 
la mayor desgracia de tener que complacer a la serrana 11yeguarisa11 y 
•mfuda", o bien cuando su rendimiento no logra satisfacerla o se niega a hacerlo en los términos en que ella se lo exige, pues su adversaria puede echarlo groseramente de su casa o amenazarlo con ser desollado. Por la caracterizaci de los personajes y por ~anto las acciones se desarrollan en un contexto de "intercambio" (la serrana ofrece comida, refugio e indicaciones para retomar el camino, y el viajero le proporciona relaciones sexuales), que expresa cigos sociales establecidos por una comunidad, la intriga se circunscribe dentro de la historia. 
El \'iajero, al no tener bienes materiales que perder y en una 
"Todas las referencias al Lilm1 de buen nnll'r están tomadas de la edici de 
G. B. Gybbon-~1onypenny (Castalia. Madrid, 19~S,. En adelante cito esta obra mediante la indicaci de la ,uarteta o verso correspondientes. 
El. MODELO SERRANA 
situaci de extrema carencia, se dispone a la ''lucha" en pos de la 
sobrevivencia. Ésta es la "prueba difícil" que el viaje a la sierra le 
presenta. Mediante la ejecuci de la "lucha" , el viajero escapa a la 
muerte que significaría quedarse extraviado, hambriento y con frío en 
medio de la sierra. En términos simbicos, el viajero, para vencer las 
fuerzas tanáticas, tiene que dar satisfacci a la potencia erica que 
encaman las serranas. En este sentido, el viajero, cuya estancia en la 
sierra cobra la forma de un viaje al inframundo, supera la prueba y 
sale bien librado, ya sea enfrentando su aventura con ingenuidad, 
galantería, sumisi o audacia. A su vez, la morada de las serranas 
asume la forma de un locus terribilis. 
Las narraciones y canciones~ que protagonizan estas forzudas y 
peligrosas serranas y los viajeros menesterosos son, por la sabrosa 
~ Coincido con R. B. Tate en que las diferencias entre unas y otras consisten en que el tono moralizante, las sentencias y refranes son exclusivos de las narraciones, recursos que son coherentes con el resto del Libro de buen amor, y en que el carácter del viajero (escudero, serrano, soltero o casado, cínico o inocente) es más claro en las narracione!,. !\Jo obstante. dis,repo parcialmente acerca de que "the impression oi lo,·e in the sierra as nasty and brutish in contrast to the town or court, is something which derives more clearly from the narratives than from the lyrics". La afirmaci es válida en términos generales, aunque no sucede así en la primera canci, en la que la serrana se comporta maliciosamente y obliga al viajero a que la satisfaga a su antojo (ce. 970-971). Las consideraciones del investigador pueden verse en su artículo "Ad\'entures in the ,,Sierra»", en G. B. Gybbon-Monypenny (ed.), Libr<> d,· Buen Am,l•·· Studi~. Tamesis, London, 1970, pp. 225-226. 
48 
picardía y la gracia con que los presenta el Arcipreste, algunos de los 
textos más picantes y divertidos de las obras que nos interesan. Cada 
uno de ellos narra un episodio del viaje a la sierra que puede abarcar, 
como ya lo hemos selado, el acoso de la serrana y la separaci de 
los personajes, en cuyas particularidades me detengo a continuaci. 
El Arcipreste de Hita articula sus posibilidades narrativas principalmente en tomo al acoso sexual del que es objeto el viajero y, de manera secundaria, alrededor de la separaci. Éstas obedecen a un mecanismo de variaci que consiste en elaborar dos ,•ersiones del personaje y la intrigaF; una breve, que puede ser indistintamente la narraci o la canci, en la que se exponen las acciones rápidamente y suele tener un final sugerente y abierto, cuyo sentido se completa en la versi más amplia y explícita, excepto en el timo caso que revisaremos. Así el mecanismo de variaci permite que cada texto sea diferente. En términos de Giuseppe Di Stefano, esta técnica obedece principalmente, 
~ Pierre Le Gentil ya había apuntado esta idea: "le poete nous donne en effet deux \"ersions de l'aventure, l'une de caractere narratif, l'autre de caractere lyrique" ("Les canticas de serrana de Juan Ruiz", p. 543). Al examinar las semejanzas y diferencias entrt-la!-narraciones y canciones, R. B. Tate concluye algo similar: ··Toe purpose of each individual lyric is iairly clear, as is that of the sum total oí the narratives, but juxtaposed they create no recognisably clear pattem other than that of exuberant \"ariety". Véase" Ad,·entures in the ccSierra»", p. 227. 
EL MODELO SERRANA 
a la poética real de Juan Ruiz, siendo muy verosímil que compusiera como textos sueltos y automos las serranillas paricas y grotescas, tan propias de su manera de formar -y más bien deformar genialmente-literatura sobre literatura, y que decidiera recuperarlas y reunirlas una vez abierto el taller del U,a, construyendo los enlaces con el contexto. De aquí que pueda ser excesivo pretender coherencias y armonías acentuadas entre cada pareja de textos y entre los ocho textos juntos. Un tal nivel de artesanía poética, en éste como en otros lugares de su poema, no parece del gusto de Juan Ruiz, que se nos muestra -por lo que de él conocemos-inclinado más bien a lo contrario, a una desarmonía sorprendente que desorienta y fascina•. 
En el primer caso que nos ocupa este mecanismo consiste en 
presentar dos \'ersiones cercanas del personaje. La protagonista de la 
narraci es la Chata "rrezia", asaltante de la que no se proporciona 
descripci física, pero de cuyas acciones de echarse a] viajero a 
cuestas y caminar con la carga por arroyos y cuestas se deduce que es 
de cuerpo grande y fuerte, mientras que la de Ja canci es Ja Chata de 
Malangosto, también asaltante, pero armada con honda, piedra y 
" "Lo!> encuentros serranos y su:; relatos en el Libro de breen amor o el arte de la ,·ariaci", Anuar de Letra:-, 39 (2001), pp. 451-452. Para desarrollar su trabajo, el im·estigador parte de la idea de que "la experiencia serrana posee un relieve interno y suplementario al estar relatados sus cuatro episodios con una doble narraci ( ... ] una, dentro del relato general en cuaderna vía y la otra, mediante una composici en metro distinto y corto. de tipo lírico"; establece que cada episodio "se centra en dos momentos, los imprescindibles: \'iaje y encuentro", a los que se "pueden sumar el traslado a la choza y una escena en su interior, y la despedida" ( ibídem .). y analiza las \'ariantes a lo largo de su artículo. 
cayada para someter mejor a su víctima. Su físico grande y fuerte se 
deduce casi por las mismas razones: también es capaz de echarse al 
pescuezo al viajero cual ··~rron liviano", pero además es fea y 
deforme. 
Asimismo, tenemos dos versiones de la intriga; en la narraci el acoso se articula mediante el despojo y el rapto de manera sugerente y rápida; en la canci se desarrolla a golpes, mediante el rapto y la posesi sexual, y se introducen acciones previas y posteriores al rapto que evidencian la desigualdad de condiciones en que se establece el "intercambio" de refugio, comida e indicaciones para retomar el camino por la "lucha" que exige la serrana. 
La narraci presenta al viajero en situaci de extrema carencia y como un hombre ingenuo, pues llega a creer que bastará con despojarse de sus pertenencias y pedir clemencia para ponerse a salvo de su adversaria, cuando en realidad, el objetivo de ella es obtener placer sexual, para lo cual es menester que lo rapte. 
El ,·iajero, que ,·a en la cima de un puerto, _ha perdido su mula y carece de alimento y refugio: 
luego perdí mula, non fallava vianda; quien más de pan de trigo busca sin seso anda. 

EL MODELO SERRANA 
de nieve e de granizo non ove do me asconder; (9S0cd, 951c) 
Luego se encuentra con la Chata, quien se presenta a sí misma como una acosadora de hombres r'yo sla Chata rrezia que a los omnes ata", 952c) que, de acuerdo con la ambigdad que caracteriza al Libro de buen amor, ejerce al mismo tiempo dos papeles: el de Hguardiana" de los puertos y el de asaltante; ambas personalidades se manifiestan en el momento en que exige que el viajero pague el derecho de peaje que ella se atribuye, por las buenas o por las malas, disponiéndose a ejercer la violencia: 
Yo guardo el portadgo e el peaje cojo; 
el que de grado me paga, non le fago enojo; 
el que non quiere pagar, priado lo despojo. 
Paga me, si non \'erás commo trillan rrastrojo. 
(953) 
En la ambigua presentaci de la Chata, Juan Ruiz se complace en invertir el papel de las serranas que en la primith·a lírica habitaban en las heladas cumbres de las ásperas sierras peninsulares y fungían como guías de los caminantes en los difíciles puertos montasos. Estas guías protagonizaron ,·illancicos y cancioncillas populares que datan de los siglos xv y \'VI, y son las que Ram Menéndez Pidal considera los antecedentes de las serranas de Juan Ruiz10: 
¿Por do pasare la sierra, gentil serrana morena? 
Di, serrana por tu le, Si naciste en esta tierra, ¿por do pasaré la sierra? 
Paseisme ahora allá, serrana, Que no muera yo en esta monta. 
Paseisme ahora allende el río, Que estoy ~iste mal herido; Pasesisme ahora allende el río, Que no muera yo en esta monta 11 • 
Como el viajero teme ser objeto de la ,·iolencia de su antagonista 
y desea refugiarse porque ~·a no soporta el frío, se muestra dispuesto a 
pagarle con joyas y Je suplica su ayuda pidiéndole posada, con la 
intenci de que se compadezca de él: 
Dexa me passar. amiga, dar te he joyas de sierra: si quieres, di me quáles usan en esta tierra; ca segundes la fabla, quien pregunta non yerra, 
'' Véase Ln ¡,rimitim ¡1oe~;.; i:!'icn ~¡,n,ioln. pp. 42-43. 
11 
lbid.. pp. 3i ~-38. resp~.:-ti\·amenre. 
e por Dios da me possada, que el frío me atierra. 
(955) 
La slica de ayuda, si bien alude a la funci original de las guías de los puertos, también adquiere connotaciones sexuales al expresarse como solicitud de posada. En un contexto ambiguo en el que el ,·iajero se ha propuesto "provar la sierra" (950b), lo cual puede indicar seg San Pablo, 11a,·eriguar", y al mismo tiempo, "gozar", y dentro de un Libro en el que 1'poblar posada" (478c) tiene el doble sentido de habitar y cohabitarJ2, puede leerse que el viajero, para evitar ser trillado cual rastrojo y poder continuar su caminol le sugiere a su adversaria que, eventualmente, podrá cohabitar con ella. 
Pero la Chata, sabiendo que lleva las de ganar, le dice burlona que él no se encuentra en posici de pedir, sino de darle lo que ella pida: 
Respondime la Chata: "Quien pide non escoge; Promete me qué quiera antes que me enoje; Non temas, sim das algo, que la nieve mucho moje; Conssejo te que te abengas antes que te despoje". 
(956) 
1= Sobre el doble sentido de 'pro,·ar' y ·poblar' la posada, sigo la lectura de Gybbon-~lonypenny, ''Introducci biográfica y crítica", en Libro de buen amor, p. 63, así como la nota a c. 478. 
Pensando que la serrana se conformará con bienes materiales, el viajero se despoja de un collar y un zurr: 
Commo dize la ,ieja, quando beve su madexa, 11Comadre, quien más non puede, amidos morir se dexa", yo, desque me ,·i con miedo, con frío e con quexa, mandé le prancha con broncha, e con ~rr de coneja. 
(957) 
Y ella, haciendo uso de su fuerza física, lo rapta llevándoselo a cuestas: 
Echme a su pescue~o por las buenas respuestas, e a mí non me pespor que me lle,·a cuestas; escusme de passar los arroyos e las cuestas. Fiz de lo que i· passlas coplas de yuso puestas. 
(958) 
El desarrollo de la intriga pone de manifiesto que el principal objetivo de la Chata "rrezia" no es despojar al viajero, sino intimidarlo para poder llevárselo a casa. El abrupto e inopinado rapto con que el texto concluye, las connotaciones sexuales de "provar la sierra" y la solicitud de posada sugieren que la serrana terminará sirviéndose sexualmente de aquél, como muestra la canci correspondiente, y como es e\'idente en un contexto en el que el objetivo fundamental de 
EL MODELO SERRANA 
la serrana es "luchar" o "jugar el juego". Pero si el receptor se atiene 
icamente a leer o escuchar la narraci aisladamente, el final abierto 
propone a su imaginaci aquellas posibilidades que pueda elaborar a 
partir de las sugerencias y ambigdades del Arcipreste. 
En la canci la Chata de Malangosto acosa a un viajero extraviado y en situaci de extrema necesidad, a quien le propina una severa golpiza por resistirse al despojo; luego lo rapta y Jo obJiga a "luchar" con ella aprovechándose de que él no tiene con qué pagarle el peaje y de que el hombre apela a su compasi a) pedirle refugio. Durante el rapto, la serrana lo alimenta generosamente para que él esté en condiciones de satisfacerla a su antojo. Tal es el "intercambio" que se da entre los personajes, con el cual ambos quedan satisfechos. 
La fea y deforme serrana le sale al paso aJ viajero preguntándole adde va; él responde que hacia Sotos Alvos y ella le advierte que su suerte está echada, pues en el puerto que cuida "non pasan los omnes salvos" (960g) y se dispone a despojarlo, so pena de interrumpir su jornada: 
Parse me en el sendero la gaha rrorin, heda. "A la he", diz, "escudero, aquí estaré yo queda fasta que algo me prometas; 



PRIMERAS REALIZACIONES 
por mucho que te arremetas, non pasarás la vereda" (961) 
El viajero le pide que no entorpezca su jornada y argumenta que 
no lleva nada que darle; la respuesta disgusta a la mujer y, como si se 
tratase de la cacería de un animal, Jo golpea con su cayada, lo laza con 
su honda, lo apedrea y le hace saber que lo despojará por la fuerza: 
La Oiata endiablada (Que Sant Illán la confonda!) arrojme la cayada e rrodeme la fonda, enaventme el pedrero Diz: "Par el padre verdadero, tme pagarás hoy la rronda ". 
(963) 
Pero el despojo, como en el caso anterior, no es el objeto 
principal de la protagonista, sino una forma de intimidaci; en este 
caso, la serrana lo amenaza con golpearlo todavía más o someterlo 
sexualmente, como indica la doble connotaci de la palabra 
"juego"13, si insiste en su negativa de pagar el peaje: 
n En la nota 9S1 d.. G.B. Gybbon-\1onypenny sela la connotaci sexual. Por su parte, Joan Corominas, en la p. 3i6. n. 964d de su edici del Libro de buen amor (Gredos, Madrid. 1%7.1, apunta: "¡'frli:: ;uego: ..\'erás co te arreglo»#. 
5; Dixo me la Chata luego, 
Fascas que me amenazava: 
"Pagam, si non verás juego". 
(964b-d) 
Ante la ambigua perspectiva de ser nue,·amente golpeado como animal, o poseído por la serrana, el viajero cambia de táctica y apela a la compasi de la mujer, sugiriéndole que lo lleve a un lugar más cálido, pues ya no soporta el frío: 
Dixel yo: "Par Dios, fermosa, 
dezir vos he una cosa: 
más querría estar al fuego" 
(964e-g) 
Al ver que la víctima se encuentra a su merced, la serrana cambia radicalmente su actitud, asumiendo una conducta que la asocia en sentido inverso con la guía de los puertos; si ésta proporcionaba ayuda, la que le ofrece la Chata de Malangosto al viajero es completamente interesada y abush·a, pues, sabiendo que éste no tiene alternativas, lo va orillando a que le retribuya la "ayuda" con bienes materiales o relaciones sexuales. 
La protagonista ofrece refugio, comida e indicaciones para que el ,·iajero contin su camino, pues ve la posibilidad de que el hombre se quede con ella de manera permanente, no sin que éste le prometa 
"algo". 
Diz: "Yo te levaré a casa, e mostrar te he el camino; fazer te he fuego e brasa; dar te he del pan e del vino. (A la é! promete me algo, e tener te he por fidalgo. (Buena mana te vino!" 
(965) 
Aterrorizado ante la propuesta, el viajero promete darle telas y 
joyas, pero la serrana no se conforma con bienes materiales, pues le 
pide "más", indicándole que se le acerque y vaya con ella: 
Yo, con miedo e arrezido, Prometil una garnacha, E mande) para el vestido Una una broncha e una prancha Ella diz: "Dam más, amigo. Anda acá, trete con migo. Non a,·as miedo al escacha". 
(966) 
Acto seguido, la fortachona serrana rapta al viajero echándoselo 
a cuestas: 
EL MODELO SERRANA 
Tomme rrezio por la mano, 
En su pescue~o me puso, 
commo a ~rr liviano, 
e levom la cuesta ayuso; 
(967a-d) 
Para procurarse un "juego" satisfactorio, una vez que lo tiene 
cautivo, la serrana le ofrece un generoso banquete rtico14 que 
incluye muchos c~nejos15 y perdices16, además de cabrito, pan vino, 
14 La comida de e\'identes connotaciones sexuales, al igual que en el romance de La Sm-ann dt In Vtra, representa una de "las fases de la seducci" y sin·e de ·preámbulo(... ) de esta clase de situaciones" (Pedro M. Piro, Romnnctro, Biblioteca Nue,·a, ~1adrid, 1999. p. 344). Por otra parte, el que el viajero coma y por ello no salga totalmente impune de la morada de la serrana evoca algunos mitos clasicos relacionados con comer en el supra o en el inframundo. Gertrude Jobes explica: ·0ne who sojoums in a divine world and tastes food (eats fertility) may not retum to earth with impunity i!-a theme found unh·ersally in mythology. Persephone. who att? a pomegranate seed while in the underworld realm of Hades, was permitted to return to earth only for a period of each year. Adapa, son of Ea, who refused to eat on his \'isit to hea,·en, was permitted to retum to earth; thus he lost immortality, alife with the gods above, and died as a mortal on earth". Véase Dz::frmnry ofMytlrc:,J,ls.11, F,•lklorc n11d S.umbols, The Scarecrow Press, New York, 1962, 
t. l. ~.t•. 'eating'. 
1' De acuerdo con G. B. Gybbon-~lonypenny, el conejo simboliza la lujuria. \"~a~e "lntroduc(h.m biográfica", p. 51. Seg Gertrude Jobes, representa la fecundidad, además de ser un "christian symhol of the poor and lowly". Véase f'::~:l111nry ofMytlzc,f ,gy, folklore nnd Symbc,I~. t. 2, :-.t,. 'rabbit'. 
1t En el imaginario medie,·al esta a\'e se asoci entre otras ideas, con la )u1uria. el enga y el demonio: S.tntiago Sebastián escribe: "En lo que están unanimes los escritore:-de la vida de los animales es en destacar el apetito sexual inmoderado qut' caracteriza a esta a,·e, empezando por Plinio. Eliano afirma que los machos llegan a destruir lo~ huevos puestos para que las hemoras no pierdan el 
60 

PRJMERAS REALIZACIONES 
queso, leche y pescado, disponiéndose de inmediato a que el viajero le 
proporcione ese "algo" que no es sino la "lucha", a cambio de su 
interesada "hospitalidad": 
Pusso me mucho aína 
en una venta con su enhoto; 
dio me foguera de enzina, 
mucho ga~apo de soto, 
buenas perdizes asadas, 
foga~as mal amassadas, 
tiempo en la posterior crianza de los perdigones y puedan dedicarse al comercio sexual. Conocedora ella de esta pr<'pensi del macho, cuando va a poner sus huevos, intenta pasar inadvertida •porque siendo tan lujurioso como es, no deja tiempo a la madre de ocuparse en la crianza de su prole••. «las perdices -insiste Eliano-, son las ª"es más incontinentes y ello es la causa de su pasi incontenible por los pájaros hembras y de su perpetuo sometimiento a la lujuria». /Finalmente, la perdiz posee el don de la persuasi y consigue reducir con su reclamo a las que están libres y hacen \'ida sa)\'aje. empleando para ello los trucos de una sirena. ccSe yergue y lanza su canto, un canto que comporta un desafio y es como una provocaci al a\'e sal\'aje a la lucha, mientras ella permanece al acecho junto a la trampa o lazo. luego el macho de las a,·es sah·ajes responde con su canto para presentar batalla en defensa de su pollada. Entonces el ave doméstica retrocede fingiendo que tiene miedo. fl otro a,·anza pretencioso, dando ya por segura la Yictoria, y es cogido en la trampa y capturado,.. Ejemplo tan singular de astucia fue aprovechado en la moralizaci de los bestiarios, que vieron en ello una muestra de Ja locura de los hombres. que perecen por el pecado y caen en las redes del diablo, ,,que es cazador de sus preciosa$ almas ... El ~tiariíl de 01:ford insistirá sobre la naturaleza engasa de la perdiz con referencia al diablo, que atrae ..a los ignorantes y a los que no tienen \'igor ni inteligencia, les nutre con deleites 
.:amales; pero cuando oyen la \'OZ de Cristo, ven crecer sus alas espirituales y echan a volar con sabiduría y bondad para entregarse a Él»H. El Fi~iog<>, trad. de Francisco Tejeda Vizuete, Tuero. ~ladrid, 1986, cap. 9. "la perdiz", pp. 60-61. 
ebuena carne de choto. De buen vino un quartero, Manteca de vacas mucha, Mucho queso assadero, Leche, natas e una trucha. Diz luego: "Hadeduro, Comamos deste pan duro; Después taremos la lucha". 
(968-969) 
Antes de recibir la retribuci deseada, la temible serrana se 
muestra sonriente y comienza a asediar con la mirada al viajero 
mientras él va recuperándose del frío. Luego, le ordena desnudarse, lo 
toma por la muca y el viajero accede a la "lucha '' en los términos en 
que la serrana se Jo demanda, quedando conforme con el 
"intercambio": 
La vaquera traviessa diz: "Luchemos un rrato: lieva te dende apriesa, desbuelve te de aqués hato." Por la muca me priso, ove de fazer quanto quiso; creo que fiz buen barato. 
(971) 
Aunque el viajero es doblemente humillado, en el sentido en 
que es "cazado" con lujo de violencia y es objeto del abuso de la 
PRIMERAS REALIZACIONES 
serrana, no so logra eludir la segunda golpiza que le esperaba de no acceder a los fines ericos de su adversaria, sino que también obtiene el refugio y la comida necesarios para su sobrevivencia y para reunir fuerzas para la ''lucha". Por ello, desde su perspectiva, el encuentro con la serrana finalmente resulta un ''buen barato". 
En ambos casos la elaboraci de la asaltante consiste en invertir el papel de ayudante de la guía de los puertos por el de adversaria que busca el perjuicio del viajero, no so por obstruirle el paso y exigirle el pago del peaje, sino especialmente porque la solicitud de posada que hace el viajero le presenta la magnífica oportunidad de abusar de él a su antojo, sea despojándolo de sus pertenencias y raptándolo, como procede la Chata "rrezia", o sea raptándolo y poseyéndolo, como lo hace la Chata de Malangosto. Así, el papel de asaltantes puede o no incluir el despojo pues, a fin de cuentas, estos personajes son dos representaciones distintas de la asaltante sexual. Seg la actitud del viajero frente al despojo -sumisi o resistencia-, se ha ,·isto que, mientras la Chata "rrezia" opta por ofrecer refugio, comida e indicaciones para retomar el camino con la finalidad de poseerlo, la Chata de Malangosto 
emprende contra él una cc1ceria salvaje. En el segundo caso, el procedimiento de variaci reside en 
ofrecer dos versiones muy primas de las guías de los puertos: la 
serrana de Fuent Fría, protagonista de la narraci, y Gadea, de la 
canci, de las cuales no se proporciona descripci física, sino una 
elaboraci caracterolica. Ambas tienen un temperamento violento 
y sexualmente ávido, a juzgar por la salvaje golpiza que le propinan a 
los viajeros y, por su imperiosa necesidad de satisfacerse sexualmente 
toda una tarde, o su exigencia de que les cumplan todos sus caprichos. 
La narraci constituye la versi amplia y explícita, y la canci, la breve con final abierto. La narraci1' comprende el acoso, que se desarrolla a golpes, mediante el rapto y la posesi sexual, y la separaci de los personajes, que se expresa por medio del desalojo, así como una serie de acciones que enfatizan la carencia del viajero y el carácter violento, abusivo y ávido de la serrana de Fuent Fría. Al mismo tiempo, estas acciones, que consisten en el tico ofrecimiento de refugio e indicaciones para retomar el camino, a petici del 
i; Torno la ,·ersi del ms. de Salamanca, que integra dos \'ersiones: la de la serrana que se enfada porque el \'iajero le pide de comer antes de "luchar" y lo lle,·a directamente a la encrucijada, y la de la serrana que le da de comer y él le paga con relaciones sexuales (ce. 9i2·986). Si el copista refundilas dos versiones en una sola, esto no afecta la interpretaci, pues hemos visto que la Chata de Malangosto ofrece ayuda al viajero a cambio de relaciones sexuales. Sobre la ,·ersi del ms. de Salamanca en el relato, véase Libro de buen amor, p. 314, n. 98J. 98-i. 
viajero, ponen en mayor evidencia que la serrana, en su papel de guía, nunca ofrece ayuda desinteresadamente, sino que abusa de la situaci del viajero, de quien obtiene relaciones sexuales a cambio de comida. En la canci el acoso se articula de manera similar (incluye los golpes, el rapto y la posesi sexual y se prescinde del desalojo), pero las acciones se narran directa y rápidamente, y se omiten las acciones previas y posteriores al rapto, ya que se da por entendido que el viajero tiene que pagar e] refugio y la comida "luchando" con Gadea. El final sugiere que el apetito sexual ~e la serrana es voraz y que el destino del viajero puede ser todavía peor cuando se niega a complacer sus caprichos. 
Sin dinero ni bienes materiales que perder y sediento, el viajero que coprotagoniza la narraci se dispone a regresar a su casa cuando se extravía en el puerto de Fuent Fría. En tal situaci, se aventura a pedir ayuda a ]a serrana, solicitándole que le dé refugio o le indique el camino: 
Por e] pinar ayuso falJé una Yaquera, Que guardava sus ,·acas en aquesa rribera "Omillo me", dixe yo, "serrana fallaguera; 
o morar me he con ,·usco o mostrad me la carrera". 
(975) 
Enojada, la serrana Jo amenaza con apaJearJo con su cayada si se 
le acerca y, con sobrada osadía, el viajero se le aproxima desatando la 
furia de la mujer, quien le asesta con su cayada un certero golpe en el 
oído que lo hace caer al suelo: 
Commo dize la fabla del que del mal nos quita, 'escarva la gallina e falla su pepita'; prové me de negar a la chata maldita; dio me con la cayada en la oreja ficta. 
Derribme cuesta ayuso e caí estordido; Allí prové que era mal golpe el del oído. (977-978ab) 
Este golpe so es explicable por el carácter violento de la 
serrana y la osadía del viajero; asimismo, la violencia se revela como 
una estrategia eficaz para someter a la víctima. Luego de la violencia, 
la serrana pasa al abuso, de manera muy parecida a la Chata de 
Malangosto: ofrece comida e indicaciones para que el viajero siga su 
camino, pues su objetivo es poseerlo en ausencia de su marido: 
"Entremos a la cal:°'a, Ferruzo non lo entienda; meter te he por camino e a,·rás buena merienda; lieva te dende, cornejo, non busques más contienda." Desque la ,·i pagada, levanté me corrienda. 
(980) 
La serrana rapta al \'iajero y, sin _el menor preámbulo, le pide 
que tengan relaciones sex..1ales: 
Tomme por la mano, e fuimos nos en uno; Era nona passada e yo estava ayuno; Desque en la choza fuimos, non fallamos ninguno; dixo me que jugásemos el juego por mal de uno. 
(981) 
Pero como el viajero está hambriento, le dice que primero le 
ofrezca de comer, pues de otro modo no podrá satisfacerla; la solicitud 
enfurece a la serrana: 
11 Par Dios", dixe yo, "amiga, más querría almorzar, que ayuno e arre9do non omne podría solazar; si ante non comiese, non podría bien luchar." Non se pagdel dicho e quiso me amenazar. 
. (982) 
La serrana se sale con la suya, pues logra que el viajero "juegue 
el juego" en pago de la merienda: 
Escoté la merimda1~ e partí me dalgueva; 
:~ "Escotar la merienda" . como apunta Gybbon-Monypenny, tiene un sentido erotico. Véase "Introducci biográfica", Libro de buen amor, pp. 63 y 314, n. 983-984. 
67 
Dixe le que me mostrase la senda, que es nueva. (983cd) 
Todavía insatisfecha, la mujer le pide que se quede con ella más 
tiempo; pero, temeroso de no poder saciarla, el viajero excusa llevar 
prisa. La mujer se vuelve amenazante y el viajero se "acobarda", 
negándose a satisfacer las exigencias de la mujer: 
Rogme que fincase con ella esa tarde, Ca mala es de amatar el estopa, de que arde; Dixe le yo: ''Estde priessa, sí Dios de mal me guarde." Assa se contra mí; rres~elé e fui covarde. 
(983-984) 
Frustrada por la negativa, la serrana echa al hombre de su casa y 
lo abandona en una encrucijada: 
Sacme de la cho~a e llegme a dos senderos: ambos son bien usados e anbos son camineros andu\'e lo más que pud aína los oteros; llegué con sol temprano al aldea de Ferreros. 
(985) 
En la canci, el viajero se ha extraviado y se acerca 
galantemente a Gadea diciéndole que le complace haberla encontrado: 
Yol dixe "'En buena ora sea 
de v, cuerpo tan guisado." Ella me rrespuso: ";Ea! La carrera es errado, e andas commo rradío". 
"Radío ando, serrana, en esta grand espesura. A las vezes omne gana pierde por aventura. Mas quanto esta mana, del camino non he cura, pues vos yo tengo, hermana, Aquí en esta verdura, rribera de aqueste rrío". 
(988e-i, 989) 
La mujer se burla de él y, aproximándosele, le advierte que lo 
domará como a una res y le lanza la cayada. El trato de animal que 
recibe el ,·iajero, si bien es igualmente sah·aje y violento que el que 
dan la Chata de Malangosto y la serrana de Fuent Fría, en este caso se 
le ade una buena dosis de sa: Gadea lo obliga a subir la cuesta 
con la cayada, luego lo derriba y, de manera amenazante, le ordena 
que se le,·ante: 
Enbime la cayada, aquí tras el pastorejo; fizo me ir la cuesta lada, derribme en el ,·allejo. 
Dixo me la endiablada: "Así apiuelan el conejo. Sobar té", diz, ''el a)varda si non partes del trebejo. Lieva te, ve te, sandio." 
(991) 
Una vez degradado de viajero galante a presa de vejaci, 
Gadea orquesta su abuso. Cuando lo tiene cautivo, le da de comer y lo 
hace pagar el "hospedaje" y la comida con relaciones sexuales. Pero 
como el viajero se resiste a hacer todo lo que ella le pide, amenaza con 
desollarlo como a un animal: 
Hospedme e dio me vianda, mas escotar me la fizo; por que non fiz quanto manda, diz: "Roín, gaho, envemizo! ;Commo fiz loca demanda en dexar por ti el vaquerizo! Yot mostraré, si non ablandas, cmo se pella e) erizo, sin agua e sin rr~o". 
(992) 
Este final abierto, a diferencia de los anteriores, suscita terribles 
expectativas acerca de la suerte del viajero, dado el amenazante y 
"sado'' temple de la serrana. 
En el tercer caso que tenemos no dos variantes de un mismo texto, sino dos textos distintos, dispuestos de manera contrastiva. Mientras la serrana de la Tablada que protagoniza la narraci es grande, monstruosa y "yeguariza", Alda es ''fermosa, l~ana e bien colorada". Aunque en ambas subyace el papel inverso de la guía de los puertos por cuanto la primera abusa de la situaci menesterosa del viajero para poseerlo, y la segunda exige que se le rebibuya la comida con relaciones sexuales o dinero, su actitud descaradamente interesada la caracteriza como una posadera dispuesta a prostituirse. Las respectivas intrigas son distintas y su final es abierto. La narraci so incluye, de manera implícita, la posesi sexual, pues el interés se centra en la monstruosa descripci física de la serrana; la canci se organiza en tomo de un acoso fallido que evidencia el carácter mercantilista de Alda. 
Del conjunto hasta aquí re\'isado, estos textos son los más alejados del modelo. Por lo demás, en ambos es obvio que no es necesaria la ,·iolencia para acosar al viajero; basta con horrorizarlo con un aspecto monstruoso para que acceda a la "lucha", o con aprovecharse de su situaci para obtener no so placer sexual, sino eventualmente, dinero y bienes materiales .. De la forma contrastiva en que el Arcipreste dispone ambos textos se deduce que para él era claro 
que la belleza le otorga a la mujer privilegios que no tiene la fea y, 
para menoscabar su imagen, la caracteriza como interesada. 
La narraci que protagoniza la serrana ''yeguariza" y "trifuda" 
consiste básicamente en dar cuenta de la situaci del viajero y del 
abuso de la serrana, quien lo obliga a pagarle el "hospedaje" y la 
comida con relaciones sexuales, así como en enfatizar la 
monstruosidad de la serrana. 
El ,·iajero se extravía en la cima de un puerto donde nieva y hiela y comienza a correr para contrarrestar el frío cuando se encuentra con la serrana: 
Siempre ha la mala manera la sierra e la altura: si nieva o si yela, nunca da calentura. bien en 9-ma del puerto fazía orilla dura: viento con grand elada, rrozío con grand friura. 
Commo omne non siente tanto frío si corre, corrí la cuesta ayuso, ca diz: "Quien da a la torre, antes dize la piedra que sale el alhorre." Yo dixe: "Sperdido si Dios non me acorre". 
(1006-1007) 
A pesar de que el aspecto de la mujer lo horroriza, pues es "la más grande fantasma que ví en este siglo" (1008c), el viajero le solicita posada y la mujer acepta a cambio de un buen "pago": 

PRIMERAS REALIZACIONES 
Con la coita del frío e de aquella grand elada, rrogueJ que me quisiesse ese día dar posada; dixo me quel plazía, sil fuesse bien pagada; tove lo a Dios merced, e le,·me a la Tablada. 
(1009) 
Finalmente, la serrana posee al viajero debido no so al abuso 
de su situaci, sino también a que su animalesco aspecto y su gran 
tama logran intimidarlo. La posesi sexual se expresa pícaramente 
mediante el giro coloquial "contar las costillas": 
Costillas mucho grandes en su negro costado; unas tres vezes conté las, estando arredrado. (1020ab) 
Las palabras que agrega eJ viajero al fina) de su relato se dirigen 
a crear pícaras expectativas entre el plico, con las cuales deja que 
imagine aquello que más le guste: 
Digo te que non \'i más, nin te será más contado, Ca mo\o mesturern non es bueno para mandado (1020cd) 
Ésta es una de las experiencias más terribles del viajero, pues se 
ve obligado a "luchar" con una mujer cuya monstruosidad y tama -
su cuerpo es de yegua, tiene la cabeza y los pies grandes, orejas y 
dientes de burro, narices gordas, barbas prietas en el cuello, boca de perro, rostro gordo, voz gangosa y ronca, etcétera (1010-1017)-, hacen todavía más difícil la ejecuci del acto sexual, pues 
quien con ella luchase, non se podría bien fallar; 
si ella non quisiese, non la podría aballar. 
(1010cd) 
Esta descripci es, desde luego, opuesta a la que el Arcipreste hace de la mujer ideal en voz de don Amor: "fermosa, donosa e l~ana", de talla y cabeza peque, cabellos amarillos, cejas apartadas, largas y arqueadas, "ancheta de caderas", ojos grandes, someros y pintados, orejas delgadas y peques, cuello alto, labios delgados y rojos, nariz afilada, dientes puntiagudos y algo separados, enáas rojas, rostro blanco y sin ,·ello, etcétera (431-449). 
Por otra parte, el aspecto de yegua de la serrana apunta directamente a la \'Oracidad sexual. Los científicos medievales pensaban que uno de los rasgos distinti,·os de la mujer y la yegua era Ja a,·idez sexual y la identificaron con la yegua. Seg Alberto Magno, la mujer y la yegua son los icos animales cuyo apetito sexual es tan potente que incluso durante Ja prez y después del parto pueden "ayuntarse" con los "machos". En las mujeres, explica Galeno, el feneno se debe no exclusivamente a su inclinaci por engendrar, 

PRIMERAS REALIZACIONES 
sino especialmente al placer "desordenado" que experimenta durante el "acto libidinoso", cuyo recuerdo . act como detonador de renovado deseo; por lo que se refiere a las yeguas, obedece a que son 
animales "desordenados", cuyo proceso digestivo hace que se produzca en las "partes inferiores" del cuerpo un "desmesurado calor" que las excita después de que engendran: 
Porq<ue> las fembras de todos los animales brutos no dessea<n> el acto de la carne despues que son predas? Digo segun el alberto / porque ento<n>-ces esta ya la madre cerrada: y los mestruos estan detenidos: & porende se detiene el apetito. & Porque aquesta regla fallesce en las mujeres & enlas yeguas / las quales avn dessean el ayuntamie<n>to delos machos despues de hauer concebido & empredo? responde Galieno en las mujeres porque quando se arma<n> & disponan para ayuntarse / no solamente las mueue la inclinacion & naturaleza de enge<n>drar: mas avn el desordenado deleyte del acto libidinoso. del qual recordando se despues del ayuntamiento: dessean boluer al mismo deleyte / por la memoria que d<e>I tienen. Enlas yeguas es la razon: porque son animales que comen muy desordenadamente/ & digeresce<n> en demasia: & desto les queda / & se engendra) enellas tanta copia de simiente & de mestruo / que recibiendo ~nlas partes inferiores desmesurado calor / dessean despues de hauer enge<n>drado por causa de aquesta superfluydad111• 
1" Johannes de J<etham, Fa:-cilus medicinae (Compendio de la salud humana o Epílogo en medicina y cirugía). Pablo Hurus, Zaragoza, 1494, ff. 19-20. Admyte. ArchiV<, Digital de .Mnnuscrit~ _v Tt·xt~ Espmioles, ed. de Francisco Marcos Marin, Quinto Centenario de Espa, ~licrones / Ministerio de Cultura / Biblioteca Nacional, 1992. disco 1. CD-RO:\I. 
Esta idea acerca de la yegua formaba parte del imaginario 
medieval, como consta en libros que afirman que la yegua es más 
ardiente que el caballo y que, entre todos los animales, es la que más 
disfruta el apareamiento20• La idea, sin embargo, no es privativa del 
Medioevo, pues ya desde la antigdad la imagen de yegua estuvo 
asociada con algunas diosas de la fertilidad21• 
La canci protagonizada por Alda y el viajero galante y carente de refugio da cuenta de un acoso que no por fallido es menos interesante, ya que la estrategia de la bella serrana consiste en ofrecer posada y comida para obtener relaciones sexuales, dinero y bienes materiales. Esta vez el viajero va en la cima de un puerto padeciendo el frío producido por la nieve y el hielo cuando encuentra a la serrana y la interpela galantemente: 
En 9ma del puerto, coidé me ser muerto de nieve e de frío, 
20 Bartholomaeu!-Glanville (Bartholomaeus Anglicus), Liber de proprietatibu$ rtrum [Propiedades de las cosas), trad. de fray Vicente de Burgos, Enrique Meyer, Tolosa, 1494, ff. 59r y 27Sv, respectivamente, en Admytt. 
21 Gertrude Jobes dice: "The mare (female horse) form was given to fertility goddeses or earth mothers: Demeter, Epona, lsis". Dictionary of Mytl,ology, Folklore and Sym'7ol~. t.2, ~-¡•. 'mare'. 

PRIMERAS REALIZACIONES 
e dese rr090, e de grand helada 
Dixe yo a ella: "Omillo me, bella." (1024, 1025ab) 
Acto seguido, el \'iajero le solicita posada y ella acepta de 
inmediato a cambio de matrimonio, que es una forma de retribuci 
social y sexual, o dinero: 
Yol dixe: "Frío tengo, e por eso vengo a v, fermosura; quered por mesura oy dar me posada." 
Dixo me la m~a: "Pariente, mi ch~a, el que en ella posa con migo desposa, 
o me da soldada". (1026-1027) 
El viajero le adara que no podría desposarla porque ya está casado y promete pagarle con dinero. Ambos parten a la morada de Alda, donde ésta Je ofrece el tico banquete rtico: 
-.. 
'1 
Dio me pan de ~enteno, tiznado, moreno, e diom vino malo, agrillo e rralo, e carne salada. 
Diom queso de cabras. "Fidalgo", diz, "abras ese bra~o e toma un canto de soma que tengo guardada". 
(1030-1031) 
Una vez que el viajero ha terminado de comer, la serrana lo 
acosa de una manera descarada y materialista. Primero le ofrece cama 
y mesa en calidad de marido, a cambio vestidos y joyas: 
"Quien dones me diere quales yo pidiere, avrá bien de ~ena, e lechiga buena, que nol coste nada". 
(...] Pues, dnm una ~inta bermeja, bien tinta, e buena camisa fecha a mi guisa, con su collarada. 
E dam buenas sartas 
PRIMERAS REALIZACIONES 
de esta, e fartas, eda me halía de buena valía, pelleja delgada. 
(1033, 1035-1036)22 
Pero como el viajero confiesa no tener ning bien material que 
ofrecerle y promete pagarle a su regreso, Alda le da una respuesta que 
deja claro que no está dispuesta a sostener sus ofertas si no hay dinero 
de por medio, urgiéndolo a que se marche de su casa: 
Dixo me la heda: "Do non ay moneda no ay merchandía, nin ay tan buen día, nin cara pagada. 
"Non ay mercadero bueno sin dinero; e yo non me pago del que nom da algo, nin le do la posada. 
"Nunca de omenaje pagan ostalaje; por dineros faze 
22 las lista de bienes materiales que pide la serrana abarca hasta las ce. 1037­1038. 
omne quanto plaze, cosa es provada". (1041) 
El final abierto sugiere que al viajero no le queda más remedio que irse; sin embargo, es el ico que logra obtener comida sin tener que pagarla con relaciones sexuales, gracias a que se previene prometiendo, desde el principio, un pago futuro. 
Hasta aquí se ha visto que los procedimientos de variaci del Arcipreste se orientan a crear parejas de personajes de cercana similitud o completamente diferentes, seg la caracterizaci que desee darles y de acuerdo con lo quiera contar. Así, tenemos que las asaltantes (la Chata 1'rrezia" y la Chata de Malangosto) pueden despojar o no al ,·iajero, con violencia o sin ella, pero siempre con el objeto de poseerlo, se diga explícitamente o se sugiera mediante el rapto. A su vez, las guías (la serrana de Fuent Fría y Gadea) son las más violentas y sexualmente voraces, dado que someten al viajero a golpes y exigen su plena satisfacci sexual. La nota com entre unas y otras es que se elaboran in\'irtiendo el papel de las guías de los puertos y, por las acciones que se desarro11an en sus respecth'as intrigas, son realizaciones cercanas al modelo serrana. Aunque en la serrana de la Tablada y Alda, subyace el papel de la guía, ambas se 
perfilan como posaderas, la segunda más cercana a la prostituta y la primera más cercana a la guía, pero con una gran avidez sexual. Por cuanto las intrigas correspondientes se enfocan a describir el personaje 
o a narrar un acoso sexual fallido, son las realizaciones más lejanas del 
modelo. 
Maestro en el arte de la ambigdad, el Arcipreste sabía muy bien que la doble connotaci y el poder de sugerencia en los finales despertarían en el receptor las expectativas más insospechadas. En este sentido, las ambigdades y los finales abiertos tienen una tendencia propositiva, en la medida en que el receptor puede interpretar la ambigdad a su entera satisfacci e imaginar el final que más le plazca. 
Lo mismo puede afirmarse acerca de que deje a la imaginaci del receptor el destino final de las serranas, especialmente de las asaltantes y las guías,. quienes socavan de distintas formas la integridad del viajero. 
La ideología que se refleja en nuestros textos es muy concorde con la del hombre medieval, para quien el papel social de la mujer estaba estrechamente vinculado con el fin con que ejercía su sexualidad: la lujuria o la reproducci de la especie. Para eludir esta disyunti\·a, Juan Ruiz hizo de sus serranas, con excepci de Alda, 
EL MODELO SERJUN.4 
representaciones de la "mujer fuerte". Sus cuerpos grandes y fuertes, su horrible fisonomía, su aspecto monstruoso, la violencia con que acometen a sus víctimas y el apetito sexual que las impulsa a actuar de manera salvaje dan constancia de ello. 
Aunque cabe la posibilidad de que entre el plico medieval haya habido quien sintiera un "escalofrío supersticioso" al escuchar las aventuras de estas "mujeres salvajes que esperan en acecho para saltar sobre el viajero solitario", como sugiere Gybbon-Monypenny, me indino a pensar en la segunda posibilidad que él mismo plantea. Muy probablemente, "la inversi de papeles sexuales, y la forzada [y humillanteJ sumisi del hombre", produjo la "risa entre salaz y desdesa"23 entre entendidos y desentendidos. Así pues, estas representaciones de la "mujer fuerte" no podrían haber sido de otra forma; desde el imaginario medieval masculino, la fortaleza residía en el físico, en la energía física y sexual, la capacidad de conquistar tierras y damas, para lo cual a veces era menester emplear la violencia. 
Sin embargo, conviene aclarar que en el acoso que protagonizan las serranas, los papeles sexuales no so se im·ierten, sino que se hiperbolizan. Decir que las serranas asumen el papel del hombre en la 
=~ "Introduccicm biográfica", p. 57. 
PRIMERAS REALIZACIONES 
conquista amorosa seria vago, ya que al ejecutar un directo y abierto acoso sexual, que a veces asume la forma de cacería salvaje, Juan Ruiz hiperboliza la conquista amorosa cortesana. Igual juicio puede emitirse acerca de la hiperbolizaci del libre goce sexual de los hombres que el Arcipreste toma del concepto del amor ovidiano. Las serranas no "gozan libremente" de su sexualidad, sino que avasallan sexualmente al viajero con toda impunidad. Así, este procedimiento hiperbico se dirige claramente a parodiar los cánones y convenciones sociales y literarias creados por el hombre medieval. 
Los argumentos anteriores me llevan a considerar que las serranas no son icamente producto de una visi misina, sino también de hiperbolizaci literaria. No obstante, el Arcipreste, cuyo carácter burl y ambiguo siempre suscita controversias y nos obliga a evitar afirmaciones contundentes, vierte abiertamente su misoginia en Alda, la bella entre las bestias, la "posadera" entre asaltantes y guías; su carácter mercantilista e interesado deja muy mal paradas a las mujeres. 
2.2 LOS RO\tA\:CES DE LA SERRA"-'A D[ LA \!ERA Y LA GALLARDA 
El romance de La Serr111111 de la Vera se ha considerado como evoluci 
de los personajes de Juan Ruiz y el marqués de Santillana24 y como 
antecedente de los romances vulgares de bandoleros25• Debido a que 
la recolecci de romances en el siglo XVI fue parcial y a que el de La 
Serrana no figura en los pliegos sueltos ni en las colecciones de aquel 
siglo, Ram Menéndez Pida) conjetura que los testimonios más viejos 
que tenemos de él son las versiones que aparecen en las obras 
homimas de Lope de Vega y Vélez de Guevara26• El origen del 
romance es antiguo, pues la tradici oral moderna recupera la 
tradici de los siglos XVI y xvu que pudieron reconocer los 
dramaturgos del Siglo de Oro. Como selé en el apartado 1.3 citando 
a Menéndez Pidal, entre una y otra tradici no hay interrupci, sino uni. 
Acerca de que la leyenda se haya originado en el norte de Cáceres a partir de la violaci de una joven por un militar asentado en con su tropa en el pueblo extreme, la cual motivsu huida a la sierra y su conversi en "peligro para los caminantes", Pedro Manuel 
2' Marcelino ~lenéndez y Pelayo, E~tudios sobre ti teatro dt Lope dt Vega, Librería General de \·ktoriano Suárez, Madrid, 1927, t. 6, p. i; Ram Menéndez Pidal. Flor nr,eva de r~"::.111ct$ uitj,>::, Espasa-Calpe, Buenos Aires. 1938, p. 301. 
:., Véase Menendez y Pelayo, udios $obrt ti teatro de Lope de Vega, p. 7. 
20 R,,mancerC' ;::::!"iillico, Espasa-Calpe, Madrid, 1953, t. 2. p. 178. 
Piro piensa que es probable que haya sido así y considera que "lo determinante es que tales hechos se narran poéticamente acogiéndose a una configuraci legendaria"27• A ello agregaría que la introducci de las motivaciones de la mujer para convertirse en acosadora y homicida, como ocurre con la leyenda extreme de la Serrana de la Vera, y las obras dramáticas que estudio, deben ser posteriores a la creaci del romance ya que, como sela Vladimir Propp, el campo del folclor pertenece al mundo de lo extraordinario, de lo inventado; los acontecimientos que ~ narran no producen indignaci por más horribles que sean, pues son creaciones divertidas que el oyei:ate no toma como realidades sino como ficciones poéticas cuyos orígenes y motivaciones tiene que imaginar; las explicaciones licas se introducen más tarde y aparecen con mayor frecuencia en la literatura escrita~. Por su parte, Julio Caro Baroja se encargde subrayar que es frecuente que los transmisores del saber tradicional conviertan en realidad concreta de un mito, tendencia "realista" que también siguen 
i:-Rt1mm1ctrl'. p. 343. 
21-Vladimir Propp, Theory1 ,md Hi::t,,ry of folklore, trad. de Ariadna Martin, t·n;,·ersity of !\1inne:;ota Press, Minneapolis, 1984, pp. 18, 26-27. 
EL MODEUJ SER/UNA 
los poetas cultos a) insertar al personaje en un contexto histico determinado29. 
Dentro del campo romancístico, otra representaci de la acosadora y matadora de hombres la encontramos en un romance de menor difusi: La Gallarda. Esta mujer, en franca actitud provocativa y con toda premeditaci, peina sus cabellos ante su 11 ventana florida". para atraer a los hombres con las mismas intenciones que la serrana: satisfacer su deseo sexual y su instinto homicida. Como ya había notado Pedro M. Piro, el romance se estructura con acciones comunes al de La Serrana30; las versiones que de él se conocen se han encontrado en la tradici oral moderna, especialmente en algunas zonas conservadoras: Galicia, Le y Asturias y, de manera más escasa, en Castilla, Andalucía y PortugaJ31• 
i-. "I.A Serrana dt la \'era o un pueblo analizado en conceptos y símbolos inactuales", Rite~ y mito:: equítl()C{)!., Istmo, !-..fadrid, 1974, pp. 281-286. 
;.· Rl•mnnurcl, pp. 346-~7. Los interesados en las acosadoras y matadoras de hombres romancisfa!-esperamos todavía el trabajo de Jes Antonio Cid (Mujeres mntndl7rn~: In Serrana y In Gallarda. Romnncr~ Tradicionnle~ en Lengi,n:; Hispánica~), cuya preparaci anunciDiego Catalán en "Análisis semiico de estructuras abiertas: el modelo «Romancero,. (19i7)", Arte pottica del romanctro oral. ~ texlc>$ abierto:: de creaci cokctit•n, Fundaci Ram Menéndez Pida) .' Siglo XXI, Madrid, 199i, t. 1, p. 146, n. 14. 
;, P. M. Piro. R,m,nnrero, p. 346. 
PRIMERAS REALIZACIONES 
La serrana y la gallarda se distinguen por ser las acosadoras y matadoras de hombres más crueles de los textos que nos interesan. Como es com en la literatura tradicional, la elaboraci de cada personaje es distinta; mientras la serrana es la representaci de la "mujer fuerte" y salvaje por excelencia, en virtud de su fortaleza física, su voracidad sexual y su ,·iolencia instintivas, la gallarda, aunque también se asocia con la "mujer fuerte", encama más a la 11mujer fatal" por su carácter seductor, perverso y sanguinario, rasgos que se manifiestan en sus particulares formas de raptar, poseer y asesinar a sus víctimas. 
Las imágenes visuales que contiene el romance de Ln Se"ana de la "mujer fuerte" son la yegua, la asaltante armada con honda, piedra y escopeta de aspecto masculino o ambiguo, y excepcionalmente seductor; en su presentaci se enfatiza la a,·idez sexual mediante fmulas y ticos asociados con el erotismo, de tal suerte que la ambigdad del personaje puede suscitar al mismo tiempo horror y fascinaci en el receptor. La instinti\'a voracidad sexual es explícita desde los primeros versos de las versiones romandsticas de las zonas consen·adoras e inno,·adoras: Cuando tiene falta de agua, se sube a las altas pes32; 
cuando tiene falta de hombres, se baja a la nbera33; 
También puede expresarse con el tico de las perdices y los 
conejos-animales cuya connotaci erica y engasa ya hemos 
selado-a los que suele cazar para componer las viandas que le 
proporcionará al caminante: 
La Serrana es cazadora, su cintura Ueva llena de conejos y perdices, tortolitas y alegs; (Le, p. 328)34 
Asimismo, con ticos relacionados con la provocaci sexual, 
32 El agua, la sed y el bajar a la ribera también tienen coMotaciones sexuales. Véase al respecto Egla Morales Blouin, El cieroo y la fuente. Mito y folklore del agun en In lírica trndicionnl, Porr Turanzas, Madrid, 1981, pp. 62-63, 71. 
)'.\ Ln Serrana, en Diego Catalán y Mariano de la Campa, Tradiciones ornl~ leonesas. Romancero ~enernl dL· Le Untologin 1899-1989J I, Seminario Menéndez Pida) / Universidad Complutense de Madrid / Diputaci Provincial de le, Madrid, 1991, p. 328 (en adelante, Leon). las fmulas también aparecen en tres versiones de este Romancero (pp. 330,332,333); una en José María Cossío y Tomás Maza Lozano. R,1mnncer(I P"l'"lnr de Ln Montmin ll. librería Moderna, Santander, 1934, p. 39 (en adelante, La !vfommin); una en ~arciso Alonso Cortés, Ronumccs de Ca$lilln, Instituci Cultural Simancas / Diputaci Pro\"incial de Valladolid, Valladolid, 1982, p. 176 (en adelante, Cn$tilln); otra en Jes Antonio Cid, "Romances en Garganta la Olla", Re,•istn de Dialectología y Tradiciones Populares, 30 (1974), p. 485, y tres en José Lcite de VasconcelJos. Rlm,nnctiro portugué:-JI, Universidad de Coimbra. Coimbra, pp. 162, 164, 165 (en adelante, Portugal). 
~ El tico también está presente en las dos \"ersiones recogidas por Cid ("Romances en Garganta la Olla'', pp. 484, 485-486). 
88 


PRIMERAS REALIZACIONES 
como el cabello largo y la acci de peinarl<>35: 
con una trenza de pelo que hasta el zapato le llega; (Le, p. 330)36 
El galán iba delante abriendo campo y verea, la vio subida en un pino peinándose las melenas; ("El romance de La Serrana de la Vera", p. 402)37 
O bien con el tico de la piel morena, asociado con la libertad 
sexual38: 
Allá arriba en altos montes, aJlá arriba en alta sierra, 
se pasea una serrana alta, rubia y más morena39• 
~~ Pedro Manuel Piro y Virtudes Atero selan que el cabello largo expresa la provocaci sexual y la fertilidad; el dejarlos sueltos, peinarlos o lavarlos indica la pro\'ocaci de la mujer hada el \'ar. \'éase "El romance de La Sen-aru, de In \ ·era. La pen·ivencia de un mito en la tradici del Sur··, Dicenda, 6 (1987), p. 415. 
~ la misma descripci en "El romance de Ln Serrana de la Vera", dos versiones, p. 332, y una en Cid, "Romances en Garganta la Olla", p. 485. ,. Cuatro versiones también en ''El romance de LA Sen-aru, de la Vera", pp. 402-403. 405. 
:· P. ~l. Piro. entre otros im·estigadores, apunta que la piel morena es el color de la mujer que ha perdido la doncellez y también se asocia con la maldad. Véase Rl'mancero, p. 343. 
~º La Serrana de In \'era. en Jes Suárez Lez, Silva Asturiana. Nueva coleccitín de romane~ <19S7"-1994). Romn11ctro general dt A.4;turia:-VI, Fundaci Ram Menéndez Pidal .' Real Instituto de Estudios Asturianos / Fundaci Municipal de Cultura, Educaci y t.;niversidad Popular / Archivo de Mica de Asturias, Oviedo-Madrid. 1~7. p. 287 (en adelante. Asturias I); y "El romance de LJ 
89 
La imagen de la asaltante armada con un arreglo compuesto de prendas y armas de cazadora y ladrona que presentan algunas ,·ersiones canarias, gaditanas, extremes y portuguesas, suscita una impresi ambivalente respecto de su género: 
tráiba su pelo enrollado debajo de su montera, tráiba su escopeta al hombro y su llave de francesa, tráiba una honda ceda con que tiraba una piedra, donde no se diferenciaba si era var, si era hembra40 
Su tama y aspecto de yegua está presente hacia el final tanto de las versiones de las zonas conservadoras como de las innovadoras: 
Vara y media de cintura, cuarta y media de muca, (Le, p. 330)41 
Serrann de In \/ern", p. 402. 
* Ln Serrann, en Diego Catalán, Ln flor de la maraeln. Romancero general de la~ Ma!-Cnnnrin$ l, Seminario Menéndez Pidal / Gredos, Madrid, 1969, p. 272 (en adelante Cnnnrias); !-eis versiones, también en Canarins, pp. 77, 1n. 175, 176, 273, 
274. En las siete primera~ \'ersiones gaditanas, la serrana IJe\'a escopeta o trabuco, y en la tima escopeta y piedra ("El romance de La Sm-ann de In Vera", pp. 402-405); en las \'ersiones extremes lleva honda y flecha: Gabriel Azedo de la Berrueza, Amenidades, floresta~ JI recreO!i de la ¡mn.1i11dn de la Vera Alta y Bnjn en In Extremndura, E. Rasco impresor, Se\'illa, 1891, p. 129 (en adelante, Amenidade:.); o escopeta y honda: en luis Casado de Otaola, Ln$ primera$ colecciones [1809-1910]. El Romancero tradidcmnl extremel, Asamblea de Extremadura / Fundaci Ram Menéndez Pida). Mérida, 1995, p. 104 (en adelante, E.Ytremndurn); en tres versiones portuguesas, escopeta (Portugal, pp. 162 y 164). 
90 
PRIMERAS .REAUZACONES 
Diez arrobas pesa el cuerpo, tres y media la cabeza, cuatro pesaron los brazos, dos y media cada pierna. (Le, p. 327)42 
De cintura para arriba de persona humana era, y de cintura pa abajo era estatura de yegua ("El romance de Ln Serrana de la Vera", p. 402)"3 
Tu padre será el caballo, tu madre será la yegua, y tserás el potrillo que relinche por la sierra. ("Romances en Garganta la Olla", p. 485)44 
El aspecto de yegua de la protagonista y su furor sexual 
expresado mediante el tico de la larga cabellera coincide con la 
concepci medieval de la yegua, en cuyas crines se concentra su 
apetito sexual: ''La yegua se alegra de sus crines & se glorifica & es 
muy ayrada & sada quando se las cortan: & quando ha las crines 
cortadas no es tanto en~endida en luxuria asi como si en sus crines 
.;i También en Le, pp. 332. 333. 
~= Tambien en Le()1:. pp. 323, 3:?4. 225; .4\~t'4rin~ I, pp. 289, 290, 291.lJna versi castellana (Cn~tilln, p. 83) sugiere esta misma idea, ya que para transportar a la mujer después de muerta hubo que descuartizarla. 
H También en ·'El romance de LA Serrana de In Vera", cinco versiones, pp. 
403. 404, 405; A~turzn~ I, p. 287. .w También en "Romances en Garganta la Olla", p. 486; Le, p. 329. 
fuesse la fuer~ d<e> sus amores"45• 
EJ atavío seductor de falda corta y botines plateados con que la 
presentan algunas versiones leonesas y extremes es propio del estilo 
glamoroso de las serranas del Romancero nuevo, como se verá en el 
apartado 2.3.1: 
Al uso de cazadora, gasta falda a media pierna; botín alto y argentado, y en el hombro una ballesta. (Le, p. 330)46 
En cambio, el romance de La Gallarda no ofrece una imagen visual de la protagonista, sino que la recrea de manera más sugerente, como la mujer que acecha a sus futuras víctimas desde su "ventana florida" en actitud de franca provocaci sexual, la cual se expresa mediante el tico de peinar los cabellos: 
Estando un día Ja Gallarda a su ventana florida Peinando su negro pelo, parecía seda torcida, Vio venir un caballero camino de Andalucía 
(Asturias 1, p. 273)47 
'~ Bartholomaeus Glanville, Líber de 11roprittatibu$ rerum, f. 279r, en Admyte. 
* También en Le, p. 333; Amenidad~, p. 129. 
• -También en "Romances en Garganta la Olla", cuatro versiones, pp. 274­2i3, 2Ti, 2i9; A.;turia~ 11 p. 193; Le, pp. 336-337, 339; Ca~tilln. p. 169. 

PRJMERAS REALIZACIONES 
El romance de La Serrana está puesto en voz del timo 
caminante, quien narra en primera persona la tima aventura de la 
mujer, de cuya morada logra escapar. Por lo general, la acci se sit 
en Garganta la Olla48, en altos y sierras49, o en Sierra Morena50, lugar 
en que tradicionalmente transcurren las historias de bandoleros, y 
comienza in medias res51, con el despojo, el rapto , o la posesi sexual 
del caminante; los finales que se proponen pueden ser la separaci 
• También en Amtnidn~, p. 129. En la tradici ora) moderna, el lugar puede enunciarse de formas di~-ursivas semejantes, como es com en la transmisi romancistica: "Garganta de la Olla" (una versi, en "Romances en Garganta )a OJJa", p. 484); "Garganta de Oila" (una versi en Le, p. 330); "Garganta de )a Onda" (una versi en u, p. 332); "Barranca la Olla" (dos versiones en "El romance de La Serrana dt la Vtra", pp. 402-403, 404-405); '"Barranca la Joya" (una \'ersi en "El romance de La Sn-rann de In \lera", p. 403); "pueblo de la Olla" (una versi en Le, pp. 328. 333 (una versi); "pueblo de Garganta" (una versi en "Romances en Garr.anta la Olla", p. 485). 
~, Castilla, p. 1i5; Asturias I, p. 287; Ot;tilla, pp. 82, 176; Le, pp. 327 (una versi), 331 (una versi), 334 (una \'ersi). 
!IO Lt, pp. 326 (una versi); 322-323 (dos versiones), 324-325 (dos versiones), 329 (una ,·ersi). 
!'r Esta característica puede ~star \'inculada al fragmentarismo de ciertos roman~ del gusto literario y musical de los siglos xv y XVI, propiciado por la gran boga de los romances épico-nacionales y carolingios, que exponían escenas famosas incompletas. sin principio ni fin, aisladas del conjunto épico, y que predisponían a) plico para disfrutar escenas particulares, omitiendo antecedentes y complementos. las \'ersiones fragm~ntarias fueron difundidas por )as colecciones de romances publicadas en pliegos sueltos y cancioneros antiguos. Ram Menéndez Pidal. R,,,,,nncero hispániCl'. t. 1, pp. 7>74. 
de los personajes, expresada con huida del caminante52, o bien con 
esta acci seguida de la persecuci de la serrana53, o bien con el 
castigo de la mujer, sugerido mediante la denuncia de sus crímenes 
-cuyas expresiones discursivas, a su vez pueden ser la divulgaci de 
los mismossc o la conducci de las autoridades al locus terribilis55-, o 
explícito en su aprehensi56 y ejecuci57• En ocasiones a la ejecuci 
le sigue la exhibici de la cabeza de la mujer ante la poblaci o es 
precedida por el combate de las autoridades contra ella. Como 
corresponde a la narraci del timo caminante, los asesinatos de la 
serrana se expresan como acciones pasadas que ella misma le cuenta 
durante el rapto, o quedan implícitos en las fmulas que la presentan 
~ "El romance de Ln Strrann de In Vern", p. 402; "Romances en Garganta la Olla", pp. 485 y 486. 
,~ A::turias 1, pp. 28i y 286; Ana Valenciano, Os romnnm trndicionais de Galicia. Romnnctiro xernl dt Gnlida l, Publicacis do Centro de lnvestigacis lingsticas e Literarias Ram Piiro / Fundaci Menéndez Pida), Madrid­Santiago de Compostela, 1998, p. 237 (en adelante, Galicin); Le, pp. 326, 328, 329, 330, 331, 333. 334; Cnnnrin~. pp. 78, 79, 80, 171, 172, 173, 174. 175 (dos versiones), 176, lii, 2;'2. 2i3, 2i4; Cn::tilln, pp. 84 y li7; Extremadura, pp. 104 y 105; Amenidades, 
p. 130; Portugal, pp. 159. 160, 162, 163, 16-1, 165. ~ A$turins l, p. 289 (una versi), Pc,rtugnl, p. 165. !l!I Lecín, p. 332. !of. Leiin, p. 335. ~ A~t11ri~ l. pp. 289 (una versi), 290, 291; LA Monta, pp. 41, 42, 43; Le, 
pp. 323, 324. 325, 327; Castilla. p. 83, 176; "El romance de Ln Serrana de In Vera", p. 402 (una versi), 403 (dos versiones), 40-I, 405 (dos versiones). 
como ladrona y asesina. 
El romance de La Gallarda está puesto en voz de un narrador omnisciente que cuenta en tercera persona la aventura del timo caminante que posee la mujer, a la que mata en defensa propia después de una ardua batana. El texto suele iniciar con el premeditado ofrecimiento de posada o placer sexual de la mujer previa al rapto y algunos datos del caminante, quien suele ir cansado de su jornada, o ser un joven cuya madre le advierte a su hijo que su futura "anfitriona" es una asesina; contin con la posesi sexual y concluye con la ejecuci de la mujer a manos del caminante. De manera semejante al romance de La Serrana, los asesinatos de la gallarda se presentan como acciones pasadas a las que suele referirse la madre del jo\'en, o quedan implícitas durante el rapto, en el cual el caminante ve entre las cabezas que cuelgan de la escalera, la de su padre, su hermano o alg otro familiar. A continuaci me detengo, de manera contrastiva, en las particularidades de las respectivas intrigas. 
El despojo es la forma en que se enuncia el acoso de la serrana en las versiones antiguas de Azedo, Lope de Vega, Vélez de Guevara y Valdivielso, y se expresa como acci terminada: 
95 
Allá en Garganta la Olla, en la Vera de Plasencia, saltee una serrana blanca, rubia, ojimorena. (Amenidades, p. 129) 
Allá en Gargantalaolla, De esta Vera de Plasencia, Saltee una serrana Blanca y rubia, zarca y bella~; 
Allá en Garganta la Olla, en la Vera de Plasencia, saltee una serrana, blanca, rubia, ojimorena59; 
Allá en Garganta la Olla, En la Vera de Plasencia, Saltee una Serrana Pelirubia, ojimorena60• 
Ram Menéndez Pidal y María Goyri pensaron que el verso 
"salteme la serrana" pudo haberse tomado de las serranillas de Juan 
Ruiz (específicamente del verso 959b) "ya que resultaba muy 
~~ Lopt> de \·e~a. Ln Scrra1111 dt" la Vera, Obraf. d,· L<>pe de \!e~,¡ publicad~ por la Real Academia Espa,i,,la, Sucesores de Ri\'adeneyra, Madrid, 1901, t. 12, acto III, p. 
42. 
!W Luis Vélez de Guevara, Ln Serrana de la Vera, ed. de William R. Manson y 
C. George Peale, Cal State Fullerton Press, Fullerton, 199i, acto m, ,.,,. 2202-2205. 
60 Joseph de Valdivielso, La Serrana dt Pln.~ncia, en Bir.lioteca de Autort$ E~pallts, ed. de Eduardo González Pedroso, M. Rivadeneyra, ~!adrid, 1865, t. 58, p. 2-18. 


PRIMERAS P..EAUZACIONES 
apropiado a la narraci", o bien de la tradici oral, en la que fueron 
muy conocidas61 • Esta tima hipesis, apoyada en la presencia de las 
serranillas en las obras de Lope, Vélez y Valdivielso, me parece más 
acertada que conjeturar que en el siglo XVII hubiera una tradici 
erudita transmitida por alg manuscrito o pliego suelto impreso, ya 
que la falta de tales documentos nos seguirá situando en el terreno de 
la incertidumbre. 
Aunque las fmulas introductorias de algunas versiones modernas presentan a la serrana como ladrona (En aquellos altos montes en aquellas altas sierras ,/ se pasea una Serrana, una Serrana se pasea, / matadora de los hombres, robadora de la hacienda62), el despojo no llega a desarrollarse ni ocupa un lugar central. Una versi gaditana muestra que el acoso a mano armada tampoco tiene el objeto de despojar al caminante, sino de llevárselo con ella: 
Allá en Barranca la Olla, orillitas de Paciencia Se pasea una serrana, alta, rubia, muy morena, con su escopetita al hombro, guardando la suya cue\'a, y vio ,·enir a un galán alto, rubio como ella; 
c,i "Obser\'aciones y notas", en su edici de Ln Serrnnn de In Vera (Sucesores de Hemando, Madrid, 1916), pp. 154, 156. 15i. 
t>2 Le,ín. pp. 331 y 334; una versi de A:-turin~/, p. 287; otra de Ln Monta, pp. 39, 41. -l:: dos de Cn::tilln, rp. 8:!, 1;5_ 
9¡ 
se echel trabuco a la cara un trabucazo Je pega. El galán iba delante abriendo campo y verea, La vio subida en un pino peinándose las melenas. Lo ha cogido de la mano, lo lleva a la suya cueva. 
("El romance de La Serrana de la Vera", p. 402) 
Respecto de que en la tradici oral moderna no aparezca el despojo, excepto en el caso que cito, pienso que los transmisores no vieron la utilidad de desarrollarlo, puesto que prefirieron elaborar la imagen visual de la ladrona en sus fmulas introductorias. Lo mismo pudo haber ocurrido con los transmisores antiguos; además, seguramente conocían las serranillas medievales y dieron por hecho que entre los papeles del personaje estaba el de asaltante, de cuya doble connotaci (ladrona y asaltante sexual) estaban al tanto. En lo que concierne especialmente a las versiones de los dramaturgos, es natural que hayan expresado el despojo como acci terminada, puesto que en sus obras la acci se elabora mimética y diegéticamente, r constituye uno de sus mayores atractivos. 
El rapto del que es objeto la víctima de la serrana suele llevarse a cabo por la fuerza o clandestinamente, acci que ocurre inmediatamente después de encontrar al caminante, a quien tira de la mano para Jlevárselo a su morada: 
PRIMERAS Rl:AUZACIONES 
Un día yendo }'ª misa encontréme, encontréla me encontré con la serrana que vive en Sierra Morena, me ha cogido de la mano, me Ue,•para la cueva, mientras más arriba iba más me aprieta la muca. 
(Asturias I, p. 288)63 
Hay incluso una versi en que la violencia con que se 
realiza la acci evoca la de las serranas del Arcipreste: 
Le agarrpor los cabellos y pa la cueva le lleva; No le lleva por caminos ni tampoco por la senda, Le lle,·a por ur:os montes que van a dar a la cueva. 
(Le, p. 334) 
El carácter clandestino del rapto suele indicarse con los 
secretos caminos por donde la serrana se lle,·a al caminante: 
Vio venir un caballero con una carga de le. Lo agarrpor la mano, para su cueva lo Ue,·a. No lo lleva por caminos ni tampoco por veredas, Que lo lleva por el monte para que nadie los vea. 
(Gnlicia, p. 257)64 
-3 También en Asturias 1, pp. 288 (una versi). 289, 291; Le, pp. 322, 324 (dos versiones), 325. 326, 329. 332: Castilla, p. li5; Extrtmadura, pp. 104, 105; "El romance de Ln Serr.mn de In Vern" . pp. 402. 403 (dos ,·ersiones), 404 (tres versiones); "Romances en Garganta la Olla", p. 484; Amcnidnde~. p. 129; Cannrin~. pp. 79 (dos versiones). 171. 1;:. 1i3. 174 (do5 ,·ersiones). 176. 1ii. 273,274. 
°' También en Ln Montmia. p. 42; Le, pp. 328, 330, 333; "Romances en Garganta la Olla". F · 485. 
No son muchas las versiones en que la serrana, de acuerdo con 
su urgente apetito sexual, antes de raptar al caminante le solicita sus 
favores sexuales, invitándolo a su morada, a la sierra, a la ribera, a la 
cama y a la mesa o, más directamente, a tener relaciones sexuales con 
ella, solicitud que se expresa con el giro coloquial de "tirar un tiro": 
-¿Quieres venirte conmigo, quieres venir a mi cueva? -Sí voy contigo, Serrana, por ver qué tienes en ella-(Le, p. 333) 
-¿Qué haces aquí, vaquerillo, sentadito en alto tierra? -Estoy cuidando las vacas para el sustento 'la tierra. -Si quieres venir conmigo, ven conmigo a mi ribera-
(Le, p. 334) 
-Queres tu, pastorinho, subir comigo para a serra? (Portugal, p. 159)65 
-¿ Dde vienes, vaquerillo, á onde vas por estas sierras? ¿Vas en busca de una vaca que ayer tarde se perdiera? Deja la ,·aca, vaquero, y vente conmigo á la cueva. Te he de dar muy buena cama y te daré muy buena cena, de pellejitos de liebre te pondré la cabecera; 
(Castilla, p. 82)66 
,.~ También en P,,rtugnl, pp. 159, 160, 162, 163, 164 (dos versiones), 165. IK> También en Ln Montmin , p. 39, 41. 


PRJMERAS IU:.ALIZAOONES 
-Venga, venga, el estudiante venga, venga enhorabuena, si quiere tirar un tiro aquí tengo mi escopeta. -Es un oficio, sera, yo nunca lo deprendiera, pero el dormir con mujeres tengo la voluntad buena­
(Asturias 1, p. 287) 
El rapto del caminante transcurre en una atmfera en la que convergen erotismo y tanatismo, pero el tono divertido en que la serrana le revela a su víctima el destino que le espera, no sin antes alimentarlo con la tica comida de perdices y conejos, representan uno de los mayores deleites del receptor. Por Jo general, el camino hacia la cueva está poblado de tumbas y cruces, en ocasiones rodeadas de huesos o calaveras. El macabro escenario despierta la curiosidad del caminante y, a su vez, la serrana la satisface diciéndole pícaramente que son de los hombres que ha matado y que él correrá la misma suerte cuando así Jo decida: 
Por el camino que iba tantas de las cruces viera. 
Atre,·íme y pregtele qué cmces eran aquellas, 
\ me responde diciendo que de hombres que muerto hubiera. 
Esto me responde, y dice como entre medio risue: 
"y así haré de ti, cuitado, cuando mi ,·oluntad sea". 
(Amenidades, p. 129)67 
t-También en A~:urzn:-l. pp. 288; La Montn, pp. 39, 41, 42; Le, pp. 331, 
Por lo general, la comida que prepara la serrana, como aquella 
de las serranas de Juan Ruiz, por las perdices y conejos que la 
componen, tiene por objeto asegurarse de que el caminante esté en 
condiciones de satisfacer su apetito sexual: 
Saca fuego, pastorito, mentres voy a la ribera. 
A el fuego no es encendido, ya la serrana está en tierra; 
de conejos y perdices traiba la centura llena; 
la perdiz la coge al vuelo y el conejo a la carrera. 
De conejos y perdices hizo la rica cazuela; 
ella se come la pulpa y a mí los huesos me deja, 
ella se come el buen pan y a mi el cascar me deja. 
(Canarias, p. 146)68 
Si bien el resto de las versiones revisadas no abunda en la 
descripci de la comida, se menciona que es rica69, buena70 o 
334; Cn~tilla, pp. 82, 83, ti5-176, "El romance de Ln Strrnnn d,• la Vera", pp. 402 (dos versiones), 403 (dos ,·ersiones), 404 (tres versiones), 405; Cmiarins, pp. 77-78, 79 (dos versiones), li2, 174 (dos \'ersiones), 175, 176, 177, 272; Portugal, pp. 159, 160, 163, 165 (dos versiones). 
"-' También en C.mana::, pp. 78, i9-S0, 171,172, 1,3, 174, 174-175, 175, 176, 272, 2i3, 274; Asturia., 1, pp. 28i, 288, 289, 290, 291; Galicin, p. 257; Ln Monta, pp. 39, 41, 42; Le, pp. 323,325,326, 326-32i, 328, 328-329, 329, 330, 331, 332, 333, 334­335; Castilla, pp. 62, 83-6-1, 176, 17i; E.xtrtmndurn, pp. 104, 105; "El romance de LA Strrann dt In Vera", pp. 402 (dos versiones), 403 (dos \'ersiones), 404 (una versi); "Romances en Garganta la Olla", p. 485; Amenidnde~. p. 129; Pc>rtusnl, p. 163. 
~ Le, p. 332; Ca::tilla, pp. 176, tii; Extremadura, p. 104; "El romance de LA Strrann dt In Vera", pp. 402 (dos versiones), 403 (dos versiones). 
generosa11. 
En cambio, la gallarda, para raptar al caminante, lo enga 
haciéndole creer que, de buena voluntad, le dará posada: 
Estando un día la Gallarda en su ventana florida \'io \'enir un caballero camino de Andaluda. -Corra, corra, caballero, que aquí tiene la dormida! -Si la tengo ahí, sera, no camino más arriba, que cansadito ,·engo de caminar todo el dia-
(Asturias I, p. 274)12 
En algunas otras versiones, el caminante es quien pide posada a 
la gallarda, pues se encuentra cansado de su viaje: 
Estando un día la Gallarda a su ,·entana florida peinando su negro pelo, parecía seda torcida, ,io venir un caballero, camino de Andaluda. -Buenos días, caballero, -Buenas, ser, se los día. -Si usted me diera posada ya no iba más arriba -Suba, suba, caballero, que aquí tiene usted dormida-
(Asturias 1, p. 273)13 
,u Le, p. 329; "El romance de Ln Serrana de la \lera", p. 404. :i Leá11, pp. 323. 325. 327 Cd0::. ,·ersiones), 331::imenidades, p. 129. ~ También en Galicin, p. 159 (una versi); Le, p. 335; Castilla, p. 169; 
Portl,Knl, p. 166. 
::. También en A:-turia~ l. pp. 274. 2i5, 283-2&1. 284. 285, 286; Juan Menéndez Pida), Romancertl a::.turialh) <1SS1-]~10, 1, ed. de Jes Antonio Cid, Seminario Menéndez Pida) / Gredos, Madrid. 19~ (en adelante, .4~t11ri11$ ]1), pp. 195, 196; Lt, 
Cuando la futura víctima de la mujer es el joven, lo enga 
invitándolo a comer u ofreciéndole placer sexual: 
-Deme de cenar, mi madre, por ser hoy el postrer día, Que me brindla Gallarda a cenar con ella un día. -No vayas allá, mi hijo, no ,·ayas allá mi ,·ida, que la Gallarda ha matado a los mejores de esta villa. -Tengo ir allá, mi madre, aunque me cueste la vida; 
(Le, p. 344)74 
¡Quién consuela a do Infanta, y un hijo que ella tenía, se lo brindla Gallarda a dormir con ella un día! -No \'ayas allá, mi hijo, no ,·ayas allá, mi vida, que la Gallarda tiene muertos los mejores de Castilla -Déame la ropa, madre, por ser el timo día; déame la cena, madre, por ser el timo día; que me brindla Gallarda a dormir con ella un día­
(Le, p. 342) 
Como apuntPedro M. Piro, la advertencia que hace la madre 
y la comida que le prepara para fortalecerlo en la "prueba" que debe 
pasar, sugiere que la contenci facilita su triunfo75• 
Las acciones que ocurren durante el rapto ponen en evidencia el 
pp. 336, 33i. 338,339,340, 348; Extremnd11rn, p. 106; Portugal, pp. 160, 161, 163, 167. '"' También en Len. p. 342. ~ Romancenl, p. 347. 
carácter perverso que define a la protagonista; éstas se desarrollan, al igual que en el romance de Ln Serrana, .en un clima macabro, pero a diferencia de él, son narr:1das con una tensi que enfatiza el peligro en que se encuentra el caminante, pues su adversaria le prepara desagradables sorpresas que no está dispuesta a revelarle. Al subir la escalera, el caminante de~cubre las cabezas que cuelgan en la casa, le pregunta a su "anfitriona" su procedencia y ella miente descaradamente diciéndole que son de animales que ella cría, pero el hombre distingue entre ellas la de su padre y la de su hermano: 
-¿Co hay tantas cabezas colgadas en esta viga? -Esas son de lechones que ha criado mi montía. -¡Valga al diablo tu montía, que tantos lechones cría! Una era de mi padre, que po' la barba lo conoda, y otra era de mi hermano, un hermano que yo tenía­
(Asturias 1, p. 284)76 
!\:aturalmente, el macabro descubrimiento, así como la sospecha de que tiene una cita insoslayable con la muerte, hace que al hombre se le ,·aya el apetito: 
;º También en Asturia:-I, pp. 273, 274, 275, 277 (dos versiones), 278,279,280, 281, 2S:?, 285, 286; A!-t11ria$ JI, pp. 193, 194. 196: Le, pp. 335,336, 337, 338, 339-340, 341, 342, 343, 344, 345; Galicin, pp. 258, 259; Castilla, p. 169; Portugal, pp. 160, 161, 163, 16t-: Extremndurn, p. 106. 
EL MODELO SERRANA 
Gallarda pone la mesa, caballero no comía. -Come, come, caballero, que 'o duelo no te tenía. -¿Co hei de comer, Gallarda, si eu voluntad no traía?­-Gallarda escancea el vino, caballero no bebía. -Bebe, bebe, caballero, que 'o duelo no te tenía. -¿Co hei de beber, Gallarda, si ue voluntad no traía?­
(Galicia, p. 258)77 
O bien, que sospeche que la comida que le ofrece la asesina está 
compuesta de carne humana: 
-Yo esa carne no como, que es hermana de la mía, yo esa sangre non la bebo que es hermana de la mía­(Asturias 1, p. 275)7ª 
En algunas otras versiones la criada de la gaJlarda previene al 
caminante advirtiéndole que la comida está envenenada: 
-No coma usted comida que la Gallarda le día, ni beba usted bebida que la Gallarda le día; todo lo que da Gallarda, todo veneno tenía-
(Le, p. 336) 
-También en Gnlicin. p. 259; A::turias l. pp. 276, 'J.77, 278, 281, 282. 283, 284, 285; .4~turin~ 11, pp. 193, 195, 196; Le6n, pp. 335-336, 336, 338-339, 340, 341, 342, 343, 3-U, 345. 346,348; Cn::tilln, p. 169; Pc>rti,~nl, pp. 160. 163, 166. 
=t-En una Yersi a~turiana del romance de La Strrnnn, la repulsiYa comida está compuesta de ranas y cabezas de culebras (.-\:-turin:: l. p. 288). 
En el romance de La Serrana, la posesi sexual por asalto es 
propia de las versiones canarias. La protagonista acomete al 
caminante iniciando una "lucha" cuerpo a cuerpo en la que el hombre 
demuestra tener suficiente energía para satisfacerla: 
Estándome yo cuidando mis cabras en Choramela, 
vi venir una serrana saltando de piedra en piedra. 
Se puso a luchar conmigo, me puse a luchar con ella, 
ella me dio a mí dos caidas yo le di dos y media 
(Canarias, pp. 78-79) 19 
A la posesi sexual forzosa, la más com en los textos 
revisados, le precede la preparaci del crimen por parte de la 
serrana, que consiste en ordenarle al caminante que cierre la· puerta, 
con el objeto de que no escape: "Después de haber cenado me manda 
atrancar la puerta" (Castilla, p. 84)~'. Pero éste, a su vez, prepara su 
~ También en Cnnnria.,. pp. 77, 1i2, 173, 173-174, 1i4, 273. En algunas otras versiones, la serrana vence a) caminante: Cnunrin~. pp. 175, 176-177. Como \'imos en el apartado pr~edente, la "lucha" en los textos del Arcipreste es uno de los eufemismos del acto sexual. Creo, con Fran\ois Delpech, que la palabra también puede interpretarse literalmente y ser tomada '7omo una prueba iniciática impuesta por la Hmujer fuerte" que implica la "des\'irilizaci" del caminante. Al respecto véase "Variations autour de Li Serrnnn", en Tr,mnio: dr l'in~titut d'ttudr.: hispaniques et portugaistt-dr l'U11ivtn.itr de.· Tour~, PubJications de J'Universite de Tours, Tours, 1979, pp. 68-69. 
1C1 También Lcáu, pp. 239. 330,332, 333; "Romances en Garganta la Olla", pp. 
huida: 11Y yo, como picarillo, la dejé un poco entreabierta" (Castilla, p. 
84)81 • Acto seguido, la serrana obliga al caminante a acostarse con ella: 
Desnude y desnudéme, y me hace acostar con ella; (Amenidades, p. 129)82 
y después de haber cenado le manda acostar con ella: cuatro colchones de holanda y en dos sábanas de seda (La Monta, p. 42)83 
Previo acto sexual, la galJarda también suele preparar el crimen 
en el momento de disponer la cama; oculta un pul de oro entre las 
sábanas y el colch, acci que atestigua el caminante y que le 
proporcionará el suficiente coraje para defenderse más tarde: 
La Gayarda fay la cama, caballero miraría: en medio de dos colchones un pul de oro metía: (Asturias II, pp. 193-194 )84 
485, 486; Animidnde:-, p. 129. 
111 
También Lr~n. pp. 327. 32q, 330, 33:?, 333; "Romances en Garganta la Olla", pp. 484, 4~: .4menidades, p. 129. 
r También Cn~tilu,, p. 175. 
~ También Le, p. 326. 
"También en A::turin!' 11. pp. 194, 195; A:-turin~ l. pp. 274, 275. 276, 277, 279, 280, 282, 283, 284, :?85, 286 (dos \'ersiones); Gnlicin, pp. 258, 259; Leán, pp. 336, 337 (dos versiones). 339. 340, 341; 343. 344, 345, 346. 347; CnMilln. p. 169; Portugal, pp. 161 , 163, 166, 16:-. Extrcmndurn. p. 106. Por el ~ruce entre los romances que nos ocupan, esta acd también aparect.> en algunas ,·ersiones de Ln Serrana (Le, pp. 
La posesi sexual suele expresa~se con la acci de acostarse, 
dormir o, más pícaramente, con las de "deleitarse" o "brincar", 
presentes en algunas versiones portuguesas: 
-Acuéstese caballero, acuéstate en cama mía -Yo acostarme, si sera, que esi ánimo traía-(Asturias 1, p. 285)85 
-Duerma, duerma, caballero, que está rica la dormida. -No puedo dormir, sera, si no tengo compaa. -Si por eso es [caballero], con usted me acostaría-
(Le, p. 342)86 
Luvara-o para o seu quarto, para donde ela dormía. Deitaram-se ambos na cama, nem um nem ou tro ~ormia; (Portugal, p. 161) 
Tanto brincaram de noite que de manha se adormeceram (Portugal, p. 160)81 
El romance de Ln Serrana no describe en detalle los asesinatos de 
la protagonista. Algunas \'ersiones de las tradiciones leonesa, 
castellana, extreme y c"naria, selan que la mujer suele matar a los 
323, 324, 326, 327: A:-turin:: /, p. 291; GnliC1n, p. 25i). ~ También en A:-t,mn:: /, 274, 277; Lelln, p. 339. 1& También en Leim, p. 343. r.También en P,,rt11gnl. p. 162. 
109 
hombres en su cueva, en la sierra o en la ribera, y que después les da sepultura: "-Son cabezas de hombre, que yo he matado en mi cueva" (Le, p. 323)88; "-Todas son cabezas de hombres que he matado en esta sierra" (Le, p. 331); 11-De hombres que yo he matado estando en esta ribera" (Castilla, p. 177); 
Estas cruces, pastorcillo, vale más que no las sepas, Que son hombres que yo mato y los entierro en mi cueva (Canarias, pp. 77-78)89 
En cambio, el romance de La Gallarda indica, como ya se ha selado, que la mujer acostumbra matar a los hombres con un pul y conserva sus cabezas a manera de trofeo. 
Las acciones que preceden a su ejecuci -bqueda del arma, lucha cuerpo a cuerpo-y la posterior -salida del caminante de la morada de la asesina, en la que se celebra el triunfo del hombre-, así como el diálogo de los personajes, le dan mayor dramatismo a la acci. Una \'ez consumado el acto sexual, la mujer busca el pul y, al ser cuestionada por su contraparte, finge buscar un rosario para 
~~ 1.nin, pp. 326. 32t:s. 334; Cn:-tilln, p. 82; "El romance de Ln Serrmin de In Vern", pp. 40:-405. ~· Cnnnrin:-, pp. 79 (una versiJ, 171, 172, 1i4 (dos versiones), 175, 176, 177, 272, 273. 274. 
110 
rezar. A su vez, el caminante le advierte que ya tiene el arma en sus 
manos: 
a las doce de la noche Gayarda se revolvía. -Qué buscabas, la Gay arda; qué buscabas, vida mía? -Busco mi rosario de oro, que yo rezarlo quería. -~1ientes, mientes, la Gayarda, mientes, mientes, vida mía; que ese rosario de oro en mis manos volaría-
(Asturias JI, pp. 193-194)90 
En algunas otras versiones, el caminante le anuncia a la mujer 
que la matará: 
Eso de la medianoche la Gallarda revolvía. -Qué buscas ahí, Gallarda, qué buscas ahí, Gallardina? -Buscaba el cuchillo de oro, para matarte quería. -Si tme matas a mí, yo también te mataría, que aquí mi padre el rey, aquí él perdila vida!­
(Asturins 1, p. 278)91 
Después de la batalla, el caminante mata a Ja mujer de una 
puda en el coraz: 
"'' También en A:-t11rin:-11. pp. 194, 195; A:-turin~ /, pp. 27-1, 2i5. 276, 27i, 279, 280, 281, 262, 283, 284, 265. 286 (dos \'ersiones); Gnlicin. pp. 258, 259; Le, pp. 336, 337 (dos versiones), 339. 340, 341 ; 343, 34-1. 345, 346, 347; Cn~tilla, p. 169; Portugal, pp. 161, 162. 163, 166, 167; Extrem,1,farn, p. 106. 
" 1 También en A:-twin~ /, pp. 278,281; A~turin~ 11, p. 196; Le, p. 342. 
-El tu rosario de oro, Gallarda, en mis manos pararía.­Se dieron de vuelta en vuelta la Gallarda quedencima, y el caballero debajo pul de oro le metía que le pasel coraz, las entras y la vida 
(Asturias 1, p. 276)92 
O decapitándola: 
-Si trezas el rosario yo también lo rezaría, y si me quieres matar yo también te mataría.­Le dio siete puladas y con todo no moría, Y le cortla cabeza y la arroja una esquina 
(Asturias 1, p. 282) 
E incluso disparándole: 
si tu sacas e] pul yo saco mi carabina. De tres tiros que le dio cayal suelo Gallardina (Le, p. 338) 
Finalmente, el caminante logra salir de la morada de la gallarda 
con la ayuda del portero, a quien convence de que lo deje salir: 
v: También en .-\~turin..; l, pp. 2i3, 274, 275, 277, 2iS, 280, 281, 282, 283, 284, 2S5, :?86 (dm, \'ersiones); Asturia~ 11. pp. 194, 195, 196; Le()n, pp. 336, 337, 339, 340, 3R 345, 34i, 348; G,1lin11, pp. 258. :?59; Castilla, pp. 169, 161, 162, 164, 166, 167; Extrrmndura, p. 106. 

PRIMERAS REALIZACIONES 
-¡Abra las puertas, portero, portero de portería! -Estas puertas no se abren ~sta que no venga el día, que si Gallarda lo sabe aquí nos quita la vida. -Gallarda no sabe eso que en la sala está tendida, la sangre de la Gallarda toda la sala corría, la sangre de la Gallarda por la puerta ya salía. -;Oh, bien haya el cabaJlero por toda su valentía! de cien hombres que aquí entraron a todos quitla vida, de cien almas que aquí entraron a todas dejsin vida-
(Asturias 1, p. 275)93 
En el romance de LA Serrana la separaci de los personajes se 
desarrolla en términos más traviesos y divertidos. El caminante huye 
aprovechando que la mujer se ha dormido: ''Cuando la sintidormida 
se marchpara su tierra" (''Romances en Garganta la Olla", p. 
Algunas versiones aden mayor dramatismo a la acci 
eniatizando el sigilo del caminante: 
A eso de la medianoche, cuando la sintidormida, 
9~ También en A!'turia!' 1, pp. 273, 276, 278, 280, 282 (dos versiones), 283,284, 285, 286 (dos \'ersiones): -~~turin:-11, pp. 195, 196-197; Gnlicia, pp. 258, 259; Le, pp. 337, 338. 339,340, 341, 3-13, 345. 3.J;"; E.\tw1111dr,ra, p. 106; Portugal, pp. 161, 162, 166. 
~ También A,t11rit1!' l. pp. 287. 288, 289 (dos \'ersiones), 290,291; La Mtlnta, pp. 40, 41; Lr, pp. 33~-33, 333; E.\~rrmndurn, pp. 104, 105; "El romance de La Serrana dr In \lern", pp . .W2 (dos vt.>rsione$), 403 (dos \'ersiones), 404 (dos versiones); Portugal, pp. 159, 164. 
Se levanta el serranillo, y pa su tierra camina, Los zapatos en la mano para que no lo sintiera; (Le, p. 330)95 
Las versiones leonesas, asturianas, castellanas y santanderinas 
aden que el sue de la serrana se debia la embriaguez: 
Vino va, vino viene, la Serrana en borrachera; con el calor de la lumbre la Serrana se durmiera. Y yo, como picarillo, luego calcé las espuelas; los zapatos en la mano, para que no me sintiera; las puertas eran de golpe, con cuidado las abriera. 
(Le, p. 335)96 
Mientras que las canarias y extremes lo atribuyen al efecto de 
la mica: 
Con el son de la guitarra la serrana se durmiera. Yo, que la pesqué dormida, echéme 'e la cueva fuera, los zapatos en la mano, la media en la faldriquera; 
(Canarias, p. 78)97 
~, En una ,·ersi ca:-tellana, el ,aminante confunde su calzado con el de la mujer y el sombrero ron la montera (Cn::tilln. p. 84), y en otra se lleva las bragas bajo el brazo y no alcanza a ponerse bien los zapatos (C~tilln, p. 176; Ln Montn, p. 
42). 
t1t También en Lr, p. 324; .-'\$t11ria$ 1, pp. 287, 288; Cnstilln, pp. 82, 177; La M(lntn. pp. 39, 41. 
r. Tcimbién en Cnnnnn!-, pp. ;'9 (dos ,·ersiones), 171, li2, 173, 174, 175 (dos \'ersiones), 176, 177. 17~, 273,274; Extrcmnd11r,1, pp. 104, 105 

PRIMERAS REALIZACIONES 
Y la versi antigua y algunas portuguesas, al cansancio 
producido por la actividad sexual: 
Cansada de sus deleites muy bien dormida se queda, y en sintiéndola dormida sálgome la puerta afuera. Los zapatos en la mano llevo porque no me sienta, y poco á poco me salgo y camino á la ligera. Más de una legua había andado sin revolver la cabeza, y cuando mal me pensé yo la cabeza volviera, 
(Amenidades, p. 130)98 
Son escasas las versiones que no entran en detalles, expresando 
icamente que el caminante salide la morada de la serrana99, o bien 
que ya lleva un buen trecho andado100 o que, al despertar, la mujer 
advirtisu ausencia1º1• 
Acto seguido, la serrana persigue al caminante armada con 
honda y/ o piedra, pidiéndole que regrese por una prenda olvidada: 
Cuando la Serrana ·espierta, lle\'a andando legua y media; maldice el pan, maldice e) vino, la madre que Ja pariera, 
w También Port11gnl. pp. 160. 162. ~ También Gnlicin, p. 25i; L,·,)n, p. 329; Portugal. p. 163. 100 "Romances en Garganta la Olla", p. 486. A1rt11gnl, p. 165 (dos versiones). 101 Le. pp. 323, 324, 325. 326. 327; "El romance de La Serrnnn de la Vera", p. 
405. 
también maldicisus ojos por qu 'aquel sue durmiera. Garrla fronda en la mano y se puso a tirar piedras; las tira de teso en teso, las tira de sierra en sierra. La primera que tir le derribla montera. -¡Ay, vuelve atrás, gran villano, que te queda la montera! -Por Dios te pido, villano, que no sea descubierta; 
(Le, p. 323)1º2 
O que le sir\'a de mensajero, dándole cartas, noticias o 
encomiendas para familiares de ella o de él: 
Y en esto la ví venir bramando como una fiera, saltando de canto en canto, brincando de pe en pe. -Aguarda, me dice, aguarda; espera, mancebo, espera; me Ue,·arás una carta escrita para mi tierra; toma, llévala á mi padre; dirásle que quedo buena 
(Amenidades, p. 130)103 
Muv pocas versiones narran brevemente la persecuci, 
10: También en Le. pp. 324. 325, 326, 327, 328, 329, 331, 331-332, 334; A$turin:-l. pp. 288. 289 (dos versiones). 290, 291; l.ll .\fontn, pp. 40. 41; (n:,!illn, pp. 83, 1ií; ExtrtmMlurn, pp. 10.J, 105; "Romances en Garganta la Olla", pp. 485, 486; Cnn.1ri11~ . pp. 78, i9. 173. 17-1, 1i5. 176, 1i7, 2i:?. :?73. 274: Port11gnl, pp. 159, 160, 162, 163, 164, 165, 165-166. En .,lguníls versiones, IJ ~errana persigue al caminante sin hacer ninguna petid 1Leti11, p. 333; "El romance de l.ll Strrnun de In Vern", pp. 402, 403. 405). 
1~ También Cn:,tilln. p. 84; Cnnnrin$, pp. i9-SO. Algunas versiones combinan ambas peticione~· regresar por la prenda y entregar la carta o cumplir encomiendas: La ,\t,1ntmin. pp. 43--14; Lccm, pp. 331-332, 335; Cn:-tilln, p. 176; Cnnnrins, p. 171. 
116 
agregando que la serrana lamenta no haber matado al caminante104, o 
le pide que regrese a la cueva•05• A su vez, el caminante se niega a las 
demandas de la mujer advirtiéndole que descubrirá sus crímenes: 
-;Ay, vuelve atrás, gran villano, que te queda la montera! -La montera es de rempa, pero, aunque fuera de seda, ¡Dios no me diera pa otra que yo por ésa volviera! -Por Dios te pido, villano, que no sea descubierta. -Descubierta no, sera, hasta la primera venta; 
(Lt, p. 323)106 
O que no está dispuesto a regresar: 
-Pastorcito, pastorcito, que la cayada te dejas. -Mucho palo hay en el monte para hacer otra más buena. -Pastorcito, pastorcito, que te dejas la montera. -Mucho pa hay en mi pueblo para hacer otra más (nueva. -Pastorcito, pastorcito, que te dejas una oveja. -Aunque cien mil me dejara, a por ellas no volviera-
(Extremadura, p. 104)107 
1<M Cnnnrin~. p. 172. ,e,. Le, p. 3:?9. lllb También en Le~11, pp. 324. 325, 326, 327, 3:?8, 329, 329-330, 330, 331, 332, 
335; Asturins I, pp. 287, 288,290, 291; La M,mtn, pp. 42, 43; Cn:-tilln, pp. 83, 84, 176, 1ii; "Romances en Garganta la Olla". p. 485: Amenidndes, p. 130; Canarias, pp. 78, i9, 80, 171. 173, 174, 175 (dos \'ersiones,, Ji6, 17i, 272,273,274. 
ur. También en Extrcmndurn, p. 105; Asturia:-1, p. 289 (dos versiones); Gnlicin, p. 257. 
La denuncia de los crímenes de la mujer se desarrolla 
rápidamente. Cuando llega a la primera ciudad, venta, pueblo o 
puesto de guardias, el caminante divulga a voces los crímenes de la 
serrana: 
Al entrar en la ciudad, en altas voces dijera: -Baje justicia del cielo, si no la hay en la tierra, que en aquellos altos montes y en aquellas altas sierras se pasea una Serrana, una Serrana se pasea, matadora de los hombres, robadora de la hacienda­
(Le, p. 332pos 
O conduce a las autoridades a su morada: 
cuatro miembros de justicia ,·ienen a reconocerla; el galán iba delante abriendo campo y verea. ("El romance de La Serrana de la Vera", p. 402)109 
En las versiones leonesas y asturianas, las autoridades, que 
pueden ser guardias, alguaciles o ayuntamientos, combaten 
infructuosamente contra la serrana: 11Fueron siete justicias y a todas 
•OF También A$tr1rin~ l. pp. 289 (dos ,·ersiones), 290. 291: Ln Montn, pp. 40, 43; Leán, pp. 323, 324. 327; Cn~til/n, pp. 83, 84; "El romance de Ln ~rn,u; de In Vtrn", pp. 403,404; Portugal, pp. 165, 166. 
ic,o También en "El romance de LA Serrm:11 de In Vera'', pp. 403, 404. Algunas ,·ersiones no mencionan la presencia del caminante (A:::urin~ 1, pp. 290, 291; Ln M(lntmin, pp. 41, 43). 
PRJMl:.l<AS REALIZACIONES 
dio muerte eterna" (Le, p. 323)1111• En algunas leonesas, guiados por 
el caminante, las autoridades aprehender a la mujer: 
Ese otro día era domingo cuando fueron a prenderla; de escribanos y alguaciles, bien rodeada la llevan, y el pastor iba también para enserles la cueva. Cada \'ez que le miraba bufa como una culebra: -¡Si te hubiera hecho girotes, te h(u]biá cortao la cabeza, ni testuvieras ahí, ni yo fuera descubierta! 
(Le, p. 332)111 
Algunas otras versiones agregan que, cuando las autoridades no 
logran aprehenderla, un jo,·en, por lo general de quince as, la mata 
de una pulada en el coraz: 
Siete estados de justicia se ajuntaron a prenderla, garruna espada en la mano y a todos les da paterna, no siendo uno de' ciocho as que a los cabellos se enriestra, le dio un fuerte pulazo que el coraz le partiera; 
(Asturias 1, p. 290)112 
La decapita: 
1"' También en Leá11. pp. 32-1. 325, 327; A:-trtrin:-1, pp. 290, 291. 111 También en uwz, p. 335. ::1 También en .4~turia~ l. pp. 190, 291 ; Leáu, pp. 324,325. 
Fueron diez ayuntamientos y a todos daba paterna, si no es un lindo muchacho que en sus cabellos se enriestra y con un fuerte pul le ha cortado la cabeza; 
(Le, p. 327)113 
O le dispara: 
Setecientos de a caballo no se atrevieron con ella, si no es un paje valiente por arrodeos que lleva; la tirun carabinazo, la serrana cayen tierra, la tirun carabinazo la serrana queda muerta 
(La Monta, p. 41)114 
Algunas versiones asturianas y leonesas agregan una tima 
acci que muestra la normatividad hacia la que tendisu 
transmisi. Después de muerta, se expone su cabeza ante la 
poblaci a manera de lecci ejemplar: 
la cabeza la enclavaron en la puerta de la venta, para que hubiera recuerdo de la valiente morena; (Le, p. 324) 
Cada pie pesa una arroba, cada brazo arroba y media, La cabeza la pusieron en la puerta de Plasencia. (Asturin~ 1, p. 290) 
:P También en Ln Mmrtn, p. 42; (n$tilln. p. 83. ::~ También en La AJcmtn, p. 43; Cn~tilln. p. 176. 

PRIMiRAS RfALlZACIONES 
Así pues, mientras la elaboraci de la serrana como mujer salvaje se sostiene con el ocultamiento de su naturaleza y sus crímenes, tanto como en el carácter violento o clandestino del rapto, la de la gallarda como "mujer tatal" se basa en la exhibici desde el momento en que se posa ante su ventana y cuelga las cabezas de sus víctimas en su casa, así como en el engatusamiento de los caminantes mediante sus ofertas de placer sexual. Ya que el romance de La Serranll no proporciona referencias sobre las formas en que ésta mata, la apertura de significados puede ser muy amplia. Su carácter salvaje, las armas que porta y la persecuci en pos del caminante sugieren que asesina de manera instintiva y violenta. Sin embargo, el temor de ser 1'descubierta" que expresa durante la persecuci del caminante y el que entierre los cadá\'eres sugiere que, a pesar de su salvajismo, intuye que hay algo "malo" en sus acciones y en su naturaleza, a medio camino entre la mujer y la yegua; de ahí que se ocupe de 
enterrar los cadáveres y se oculte en la cueva, de la que sale exclush·amente a comer, a beber y a buscar satisfacci sexual. Aunque somete a sus víctimas a la expectativa de morir, les revela su destino, y les brinda la comida y el placer postreros, en una suerte de rito sacrificial que los prepara en su paso hacia el más allá. De manera 
contraria, el romance de La Gallarda evidencia que la protagonista 
mata por placer: somete a sus víctimas al horror que producen las 
cabezas que cuelgan en su casa, así como a la tensi que significa su 
negativa de admitir sus crímenes, el ofrecimiento de viandas de 
inciertos y repugnantes orígenes, y la artera orquestaci del crimen, 
previa al acto sexual. 
La posesi sexual, que en ambos romances se enuncia rápida y escuetamente, no tendría mayor trascendencia si no estuviera precedido por la preparaci del crimen de las protagonistas Así, el acto sexual adquiere las inquietantes y contrastivas dimensiones de toda creaci literaria asociada con Eros y Tánatos; el máximo placer de estas mujeres es hacer pasar a sus hombres de la petite mort a la muerte definitiva. 
Al tratarse de un personaje seductor y perverso, la intriga de La Gallarda exige su muerte inmediata, la cual es resultado de la ~tentaci de su maldad, mientras que el castigo de la serrana se construye a partir de una serie de acciones que apuntan, por un lado, hacia un incipiente proceso judicial (denuncia, combate, aprehensi) en el que participan multitud de autoridades, el caminante y un jo\'en aliado y, por otro, hacia la condena moral que implica su exhibici ejemplar. Estas formas de plantear el castigo re,·elan que el imaginario 


PRIMERAS REALIZACIONES 
poético tradicional prefirivencer a la "mujer fuerte" y salvaje mediante la reuni de toda la fuerza física masculina y someterla a las leyes sociales y morales propias de la civilizaci, y confinar a la muerte sanguinaria e inmediata a la "mujer fatal", para lo cual es menester que el hombre se mantenga alerta, se abstenga de comer y emplee toda su energía. 
Para Ram Menéndez Pidal y Maria Goyri, el castigo de la serrana, registrado en versiones que calificaron como "degeneradas" -y a las que podemos considerar evolucionadas, en el sentido temporal del término, circunstTito en el marco del dinamismo del modelo Romancero, en concordancia con los planteamientos de Diego Catalán-, 11 pertenece a lc1 forma primitiva del romance, ya que "lo exige el asunto mismo, lo anuncia el temor de la Serrana a ser descubierta, y parecen asegurarlo, en fin, las obras de Vélez, de Lope y (...) Valdivielso ( ...) Lo apoya además la analogía de nuestro romance con el de lA Gallarda" 11 =-. 
Ante este problema propongo otra hipesis: también es probable que, dada la apertura y dinamismo del Romancero, el romance haya tenido dos líneas de evoluci que com·ivieron en la 
11 
' HC>b!,en·aciones y nota5,''. p. 13b. 
tradici antigua. Una que se corresponde con la separaci de los personajes de Juan Ruiz, como consta tanto en la versi de Azedo como en las versiones modernas, y otra que avanzhacia el castigo de la serrana, dada la apertura que implica la separaci de los personajes. Como dan cuenta las versiones que finalizan con la advertencia de denuncia del caminante, con la divulgaci los crímenes, con la conducci de las autoridades al locus terribilis y la ejecuci, tal parece que los juglares fueron avanzando paulatinamente hacia la soluci del castigo. 
Desde esta perspectiva, nuestros datos indican que, a medida que el personaje se fue insertando dentro del mundo civilizado, se le fueron dando soluciones a la intriga cada vez más acordes con las normas de una sociedad regida por la justicia. La distancia que media entre la separaci r el castigo también implica el tránsito de una soluci propositiva, es decir, que deja a la imaginaci del receptor el paradero de la protagonista, hacia una paulatina soluci normativa, esto es, que sanciona la conducta del personaje. la primera alternativa supone, desde mi punto de vista, mayor diversi y placer para el receptor, pues el "picarillo" caminante, con dejar la puerta entreabierta, o con esperar a que el sue, el cansancio o la embriaguez venzan a su amenazante adversaria, logra escapar con 

PIUMERAS REALIZACIONES 
astucia y buen humor. En contraste, en la segunda se explota el 
sensacionalismo del combate y la ejecuci previa lecci ejemplar. 
Este carácter normativo de la historia es el que prevalecerá, de 
diferentes formas, en los dramaturgos del Siglo de Oro. 
La soluci normativa del romance de La Gallarda responde a propitos artísticos diferentes. El personaje se propone desde un principio como una mujer perversa; es una representaci del mal llevado a sus extremos; por la seduccron que ejerce en los hombres y sus sucesivos engas, y por su complacencia y destreza en el crime~ es todavía más peligrosa que la serrana. De ahí que su historia exija pasar inmediatamente del acoso al castigo. 
De acuerdo con Fran~ois Delpech, en el nivel mítico, el romance de La Serrana representa ia eliminaci del '' obstáculo" que impide el paso de la "vida salvaje" a la "cultura" o al triunfo solar116, mientras que el de Ln Galforda representa el obstáculo que impide el paso del mal al bien. 
m "Variations autour de la Serrana", p. 62 y "La leyenda de la Serrana de la Vera: las adaptaciones teatrales'', en L,1 mujer en el teatro .11 la novela del $iglo X\111. Actm: del 11 coloqui,, del ~"'JX> d~· e:;t11dit1:: :;obre tcatn1 espal, lini\'ersité de Toulouse-1..e Mirail, Toulouse. 1979, p. 27. 
EL MODELO SERRANA 
2.3 REFUNOONALIZAOONES DEL ROMANCE DE U SERRANA DE LA VERA 
CO~TEMPORÁNEAS AL TEATRO DEL SIGLO DE ORO 
Durante el siglo xvn el romance de La Se"ana de la Vera no so se refuncionalizen el teatro del Siglo de Oro, sino también en el Romancero nue\'O y en algunas versiones de la leyenda extreme de La Serrana de la Vera. Los poetas del Romancero nuevo le dieron un tratamiento distinto al personaje tradicional que respondia los lineamientos de un género cuyo énfasis está puesto en la anécdota y la caracterizaci sentimental de sus personajes, especialmente los femeninos, Jos cuales se sujetaron a las convenciones sociales de una época en que el ,·alor de la mujer dependía, entre otras cosas, de ser aceptada o rechazada por su amado. Por otra parte, los transmisores de la leyenda extreme atribuyeron al personaje las motivaciones que la llevaron a convertirse en acosadora y matadora de hombres, las cuales estarán presentes, en mavor o menor grado, en las obras dramáticas que estudio. 
2.3. 1 l.Jls serrana~ del Romancero m1e-cJO 
La refuncionalizaci del personaje tradicional en el Romancero 
PRIMERAS liAUZACIONES 
nuevo consiste básicamente en invertir el papel de la "mujer fuerte" por el de mujer débil, el cual resultmás estimulante para el imaginario poético barroco. La debilidad de las nuevas serranas radica principalmente en que, muy lejos de ser acosadoras y matadoras de hombres, son seducidas y abandonadas por su amado, sea porque ellos tienen que partir a la guerra o porque se marchan a otros territorios, donde se enamoran de otras mujeres. Y, como corresponde a la tendencia hacia la paradoja propia del barroco, las nuevas serranas también son personajes emocionalmente fuertes y audaces, en tanto que, una vez abandonadas, salen en busca de sus hombres, sea para recuperarlos o para vengar su afrenta. Tal es la anécdota que justifica la caracterizaci sentimental de estos personajes. De esta forma, los hombres pasan a ser, de objetos de satisfacci sexual, a sujetos del amor, la nostalgia, la bqueda y la eventual venganza de las serranas. 
Asimismo, la a,·idez sexual del personaje tradicional se transforma en un fuerte erotismo sublimado por la sensualidad. La transformaci se logra mediante la imagen visual de la serrana glamorosamente ata\'iada que monta a caballo mostrando las piernas envueltas en medias. Lope de Vega y Vélez de Guevara tendrán en mente esta imagen para caracterizar, respectivamente, a Leonarda y Gila. Otro de los rasgos del nuevo personaje que estará presente tanto en la protagonista de Lope como en la de Vélez es el desdén hada los hombres, como consecuencia de la burla del amado. 
El tránsito de la "mujer fuerte" a la mujer débil, de la voracidad sexual al sentimiento amoroso y al erotismo sublimado, y de la imagen de la "mujer yegua "a la de "mujer jinete", implica la inserci del personaje tradicional a la historia y la civilizaci. Esta transformaci, así como el desarrollo de la anécdota con motivos ajenos al modelo serrana, suponen la alteraci radical del mismo. 
El romance En su aldea una serrana narra la entrega amorosa de la protagonista a su amado, el abandono de éste y la bqueda del sujeto; abunda en la descripci emocional de la serrana, "más que bella enamorada, y más que la Luna bella", pero más a en su arreglo seductor. El poeta presenta una serrana seducida por los "ojos ladrones" de su amado y triste por su ausencia: 
En su aldea una serrana de la Vera de Plasencia , más que bella enamorada, y más que la Luna bella, lloraba las horas tristes de un serrano cuya ausencia dizen que le robel alma, y, a mi ver, diela ella; 
que son ladrones los ojos, es verdad, mas nunca llegan a robar prendas tan caras si el due no da licencia 117• 
Por su parte, el amado se marcha a la guerra y deja a la serrana 
sumida en la nostalgia y el temor de perderlo definitivamente a causa 
de su posible muerte: 
Con sus pensamientos habla Por si le diesen respuesta De parte de su querido Que fue quintado a la guerra; 
(...) 
-¡Ay soldado de mis ojos que hoy las caxas te recuerdan! Ayer te guardaba el sue Ésta que tu muerte sue. 
(191) 
Como la heroína no está dispuesta a perderlo, decide ir a 
buscarlo: 
117 En su aldea una ~errnnn. en Romancero genrrnl <1600, 1604, 1605), ed. de 
Ángel González Palencia, Consej0 Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, 1947, t. 1, p. 191 . En adelante cito el poema por esta edici, indicando el nero de página entre paréntesis. 
No me llamen remadora, ni a mi cara blanca y fresca, si yo no te fuere a ver, mi soldado, aunque quieras. En la tierra y en el mar quiero, amigo, que se sepa lo que mi amor ha podido y lo que pudo tu ausencia. 
(192) 
la serrana sale en busca de su amado glamorosamente 
arreglada: su cabeza va tocada con claveles y gasa; lleva una blusa con 
pus de vaporosos y abundantes encajes en forma de arandela, una 
falda corta, medias azules y zapatos de seda verde, vestimenta muy a 
propito para seducir al amado, y suficientemente funcional como 
para montar a caballo: 
Toca de gasa se puso, lechuguilla y arandela, y en el capote rizado da,·eJes de la joyera. Iba en mangas de camisa, Y encima de la muca, encaxes almidonados, porque la mano blanquean. 
En Jugar de sus sartales, pajiza banda se cuelga, 
enfáldase sus vasquis, quizá por mostrar las medias, que eran de azul granadino con alpargates de seda 
[...] Así marcha la serrana al paso que amor la lleva; jurando que en la jornada andará como una cebra. 
(192) 
Con base en la transposici del cigo de honor caballeresco 
del caballero a la dama, en Digasme t la Serrana se perfila la 
caracterizaci de la protagonista como vengadora y la del galán 
como burlador. Luego de que ella se entrega a su amante, éste se 
marcha a otras tierras, donde se enamora de otra mujer. Desengada, 
ella se vuelve desdesa del amor de los hombres e intenta vengarse 
de su amante dándole muerte pero, cuando logra encontrarlo, se 
arrepiente. El poeta plasma las imágenes de la mujer desdesa y del 
burlador de esta manera: 
-"Dígasme t la s~rrana, adamada de facciones, aunque del sol ofendida porque nunca de él te escondes; así de tus pensamientos los altos empleos goces, 
y contra lisonjas tiernas tengas entras de bronce para los hombres. Ya sé por quién me preguntas, si mal hace, mal se logre, si libertades cautivas cautivas suyas le ahorquen; a quien le conoce olvida, busca a quien no le conoce, no hay agravio que le ataje ni hay ausencia que le borre, para los hombres11". 
Asimismo, retrata a la vengath·a serrana y refiere la entrega 
amorosa y el abandono del amante en los siguientes versos: 
Anta por este tiempo A la sombra de aquel roble, me dipor alma un Serrano, y la que tuve quite. Era pastor, fuese a Estremo y en estremo enamorose, llorsus alegres días y soy ,·enganza de amores, para los hombres. 
(526) 
11~ Díga:-mt' t,i, la Serrana, en Romancero general (1600, 160,;, 1605), p . 526. En adelante indicCl t>l nero de página entre paréntesis. 
PRJM~RAS REALIZACIONES 
La bqueda del amado queda implícita cuando se narra el 
reencuentro de los amantes, durante el que el galán reta a la agraviada 
a que lo mate y ella se arrepiente: 
Debaxo de este pellico, ese que buscas se esconde, anfadado de las sedas y de los pas de Londres. Echa mano a la tu espada y mátale, no me popes, pues que la vida aborrezco y no es bien que la \·ida logre para los hombres. 
Esto dixo la Serrana, y suspirando, aparte; llamábala el caballero, mas ella no le responde. ¡Oh, maldito seas amor, que en la aldea, y en la Corte, en el \'alle y en la sierra, flechas, arco y redes pones para los hombres! 
(526-527) 
Las posibilidades de desarrollo que plantean estos romances se 
articulan, como se ha dicho, con motivos ajenos al modelo: entrega 
amorosa, abandono (por salida a Ja guerra o por salida a otras tierras y enamoramiento de otra mujer), bqueda del amado (con el objeto de recuperarlo o vengarse), reencuentro, arrepentimiento (de vengarse). 
Por su parte, los dramaturgos exploraron posibilidades de desarrollo semejantes. La entrega amorosa estará presente en La Serrana de Vélez; el abandono del amado por ir a la guerra, aunado a otras razones, lo encontraremos en esa misma obra y en Las dos bandoleras; el enamoramiento supuesto de otra mujer, en La Serrana de Lope de Vega. La bqueda del amado con el objeto de recuperarlo aparecerá en Las dos bandoleras y se invierte en las obras de Valdivielso y Lope de Vega: el amado será quien busque a la mujer para recobrarla; a su vez, la bqueda con fines de venganza estará presente en la obra de Vélez. El reencuentro de los amantes será com en las obras de Vélez, Valdivielso, Lope y en Las dos bandoleras. Asimismo, el arrepentimiento se presentará en las obras de bandoleras; la condesa de Valdeflor, protagonista de La Ninfa del Cielo, y Laurencia, de La Dama del Olivar de Tirso de Molina, quienes, por distintas razones, desistirán de matar a su burlador en el momento en que tienen oportunidad de hacerlo. 


PRIMERAS REALIZACIONES 
2.3.2 La leyenda extreme de La Serrana de la Vera 
La versi de la leyenda que tratamos fue difundida a mediados del siglo xvn por Gabriel Azedo en e] capítulo titulado ''Del valeroso y determinado ánimo de la Serrana de la Vera" de Amenidades, florestas y recreos; en esa época los transmisores extremes elaboraron distintas versiones legendarias del romance de La Serrana de la Vera. Éstas fueron publicadas por Vicente Paredes Guillén, Vicente Barrante y Publio Hurtado de Mendoza, en sus respectivos libros, Orígenes histicos de la leyenda de la Serrana de la Vera (Imprenta de Generoso Montero, Plasencia, 1915), Narraciones extremes (Imprenta de J. Pe, Madrid, 1872) y Supersticiones extremes (Cáceres, 1902). [?e estas versiones dieron noticia Marcelino Menéndez y Pelayo119, Ram Menéndez Pida) y :\faría Goyri 120, y Julio Caro Baroja121 • Este im·estigador, como ya se ha selado (apartado 2.2), considera todas estas versiones y las obras dramáticas que nos ocupan, como productos de una tendencia "realista" que consiste en convertir en realidad concreta una ficci. 
11" Esti,dio:-sobre el t.:.1frc> de foJ>e dt \ ·e}ln, t. 6, p. 10. 1:i' "Obsen·aciones y nota!-''. p. 130, n. 1. 
1: 1 "Ln Serrann ,fr l,1 \'era o un pueblo analizado en conceptos y símbolos inactuales", pp. 281-285. 
En efecto, la versi que aporta Azedo atribuye al personaje tradicional una biografía y sit la acci en Garganta la Olla, otorgándoles un va]or de verdad que no precisamente corresponden a la realidad histica, sino a la verdad retica propia de toda leyenda: 
Fué, pues, esta determinada serrana natural de Garganta la Olla, lugar bien conocido en la Vera de Plasencia, e hija de muy honrados padres, que no los nombro por no ser el caso; querianla mucho y la estimaban, porque además de ser hija era muy hermosa y tenía muchas partes naturales para ser querida y estimada de todos; y todas los que la miraban quedaban rendidos á su mucha hermosura, gentileza y gallardía12:. 
Seg Menéndez Pidal y María Goyri, Vicente Paredes, quien como Azedo creyen la veracidad histica de la leyenda, afirmque el nombre de la serrana fue María de Ziga, hija natural de don Ál\'aro, duque de Béjar. Sin embargo, después de re\'isar los datos de Paredes, ambos investigadores llegaron a la conclusi de que carecían de bases histicas sidas. Por esta misma raz refutaron que el capitán Lucas de Can·ajal, el burlador de Gila en la obra de 
i:!: Gabriel Azedo de la Berrueza, Amenidades, pp. 12i. Cito la leyenda por esta edici y en adelante indico el nero de página entre paréntesis. 
PRlMERAS REALIZACIONES 
Vélez de Guevara, haya existido realmente y fuera sobrino del obispo 
plasentino Gutierre de Vargas y Carvajal123• 
Aunque la difusi impresa de la leyenda que aquí tratamos fue 
tardía respecto de las obras dramáticas que nos ocupan, es bastante 
probable que en la tradici oral haya sido conocida al menos desde 
principios del siglo XVII pues, en la obra de Vélez, la serrana se 
caracteriza, entre otras cosas, por ser excelente ''tiradora de barra"124, 
cualidad presente en la leyenda: 
Era grande tiradora de barra, y á los que veía que eran alentados hacía que tirasen con ella, y ninguno la gan y hoy se está arrojada en aquel suelo la piedra c"m que tiraba, que apenas los que la ven se pueden persuadir á que hubiese mujer que tirase con ella por lo grande y pesado que tiene; y hoy aquel puesto, en memoria del caso, se llama Tiro de la Serrana (128). 
123 "Observaciones y notas", p. 130, n. 1. 
m Sebastián de Co,·arrnbia~ e:\plica que "Commente llamamos barra una pértiga de hierro, que sirve p~ra le,·antar pit.~dras y otro!> pesos. Déstas tienen en los molinos para Je,·antar las pi~dra~ dellos, y los molineros, que de ordinario son hombres de fuer~as, suelen tirar con ella~ y haz~r apuestas, de donde naciuna frasis castellana: estirar la barra, por hazer todo lo posible, como el que procurcon la barra adelantarse al ~olpe de su contrario; y desbarrar llaman desviarse con el golpe de la barra del puesto en ,uyo derecho se tira. y se toma por el desviarse alguno de la raz, y de lo que es ;usto. desbaratando". Tes<>ro dt In lengua castella1111 oespmioln, 3a. ed., ed. de Martín d~ Riquer, Altafulla, Barcelona, 1993, s.v. 'barra'. 
El romance de La Strrana de la Vera se refuncionaliza en la versi legendaria mediante la introducci de una biografía ficticia previa al desarrollo de su naturaleza fuerte y salvaje, que funciona como lica explicaci de la misma, y que el romance permite en raz de su apertura inicial. La prohibici para casarse con el hombre al que ella se había entregado y la imposici de otro para esposo por parte de sus padres es lo que impulsa a la protagonista a dejar el hogar y marcharse a la sierra, donde el demonio se encarga de enardecer su ya "picado" deseo sexual y, consecuentemente, se dedica a acosar a los viajeros, raptándolos en las alturas de su cueva, despojándolos de sus pertenencias, dándoles viandas compuestas con perdices y conejos, poseyéndolos, y matándolos para no ser descubierta: 
Puso los ojos esta bella serrana en un alentado joven, natural de su mismo lugar, con quien ella en sus nices se había criado, y conociendo los padres el empe en que su hija estaba, trataron de divertirla por otro camino, proponiéndola un casamiento, al parecer, conforme á su calidad y estado, y que estaba bien a todos. Mas como ya elJa tenia puesta la ,·oluntad y rendido el coraz al otro, y sus pasiones no la daban sosiego, determine y dijo a sus padres que no había de ser otro su esposo sino aquel a quien ella ya tenía más que rendida su ,·oluntad; y viendo la repugnancia que los padres hacían en darla gu~to, porque les parecía no convenir, determine y como desesperada se salide casa de sus padres y se fue como perdida a habitar entre las fieras que esconde la grande fragosidad de aquellas 
PRIMERAS REALIZACIONES 
altas y empinadas sierras. ¿Qué no hará una mujer picada del apetito de su gusto, y qué arrojos no emprenderá, aunque sea con desdoro de su misma reputaci? Víase sola en los montes; turbábanla confusiones; ( ...] conf undianla ¡,t?nsamientos, y el demonio, que en tales ocasiones nunca duerme, la atizaba, y más en su soledad, que es á donde el enemigo procura siempre hacer la mayor batería y más auda guerra. Era, ademá!. de ser hermosa, por extremo de alentado ánimo, briosa, esforzada y valiente más que los valientes. Diesta hermosísima serrana, habitadora de los montes, en salirse á los caminos con una flecha al hombro y una honda en la mano, que eran las armas de que ella usaba y con que mataba caza para comer y sustentarse. Salteaba, como digo, en los caminos a todos los pasajeros y caminantes que encontraba, r si no querían ir de grado y de su voluntad, los llevaba por la fuerza á su cueva, que había hecho al pie de un alto y eminente escollo para su descanso y abrigo, y allí les quitaba lo que llevaban. Entreteníalos el tiempo que le parecía, haciéndoles perder el miedo y regalándolos lo mejor que podía con perdices y conejos que cazaba ( ... ] Después de estos y otros muchos entretenimientos que con los pasajeros tenía, hada que tuviesen sus gustos y deleites con ella; y después, por no ser conocida ni descubierta, les quitaba las ,·idas; de que tenía entre aquellos 
ccavos de aquellos encumbrados y eminentes montes y espesuras muchas hacinas de hombres muertos, que las aves destrozaban con sus picos y los brutos saciaban y satisfacían su hambriento apetito (127-128). 
Así pues, los motivos que preceden a los relativos al acoso 
característico de la serrana son: entrega amorosa, prohibici de 
casamiento y abandono del hogar. Por cuanto a la refuncionalizaci 
de la "mujer fuerte", como bien se observa, la leyenda le da a la 
protagonista una personalidad en la que convergen la energía física 
que implica el tiro de barra, la cacería como forma de sustento, la fuerza emocional que supone la rebeldía de la mujer hacia sus padres y el coraje para irse a la sierra. Es interesante que antes de convertirse en acosadora y matadora de hombres, el personaje se presente, de manera similar a las serranas del Romancero Nuevo, como una bella mujer enamorada que 11rinde su voluntad" ante su amante y que su posterior avidez sexual se justifique mediante la tentaci diabica, pues tal explicaci revela que el imaginario de los transmisores de la leyenda censurel libre ejercicio sexual femenino, como también es evidente en que la causa de sus homicidios sea, precisamente, que la mujer no quiera que se "descubra" su poderosa proclividad por e) placer sexual y no su naturaleza de yegua. 
El abandono del hogar con la consecutiva salida a la sierra, impulsados por otras razones, será com en las obras que Vélez, Va)divielso y Lope dedican a la serrana, así como en la mayoría de las comedias de bandoleras (Ln~ do~ bandoleras, La Ninfa del Cielo, La Dama del Olivar, La BnndC1lern de Ba~:a y peligro en alabarse, atribuida a Agustín Moreto y Caba y La Bandolera de Flandes de BaJtasar de Carvajal). La prohibici de casarse con el hombre elegido está presente en La Serrana de Lope y Ja comedia de bandoleras, como ocurre con Lisarda, coprotagonista de El ~c/m,o del demonio de Mira de Amescua. 
PRIMERAS REALIZACIONES 
Naturalmente, la presencia de estos motivos en las obras dramáticas de serranas y bandoleras se debe a que los dramaturgos concibieron a sus personajes como mujeres débiles por cuanto son objetos de seducci masculina y rebeldes porque desacatan la autoridad paterna; esta es una de las paradojas sobre las que se sostiene la concepci de la "mujer varonil". 

3 EL TEATRO DEL SIGLO DE ORO Y El ROMANCERO 
3.1 El EMPLEO DEL RO~CERO Ei~ El TEATRO DEL SIGLO DE ORO 
La dramaturgia barroca se distingui entre otras cosas, por su gran capacidad de teatralizar todo tipo de acontecimientos, desde los más cotidianos hasta aquellos relacionados con las grandes hazas épicas y la historia nacional. En tanto transmisores de su cultura, los dramaturgos abre\'aron ya de la historia, ya de la crica, ya de pasajes o personajes bíblicos, de las ,·idas de santos, de la biografía, de personajes mitolicos y legendarios, de la literatura oral y escrita, entre muchas otras. De este vasto caudal nos interesa el Romancero. 
Ram Menéndez Pidal 1 sela que los romances viejos empezaron 
1 "El Romancero anti~uo nacionaliza el teatro. Postrimerías (1587-1640)", en Romancero hispáni(o, Espasa-Calpe, ~fadrid, 1953, t. :?. cap. 15, pp.169-202. 
EL MODELO SERRANA 
a introducirse en el teatro en su forma monorrima asonantada desde las 
dos timas décadas del siglo XVI, de Juan de la Cueva a Francisco de la 
Cueva y Silva. En esta época, el Romancero nuevo había desplazado al 
\'iejo en los Cuadernos, Flores y Romanceros, y cuando los dramaturgos 
empezaron a escribir sus obras en romance y a mermar el uso de las 
redondillas, quintillas y metros italianos, introdujeron el Romancero viejo 
al teatro. Mientras la gran boga del Romancero nuevo convertía el romance 
en género de actualidad, el teatro se transformaba en un arte cuya novedad 
residía, cada vez más, en la inserci de romances antiguos enmarcados en 
la totalidad de una acci que restituía su pleno sentido al fragmento 
arcaico y que vigorizaba la puesta en escena. 
El estudioso espal sit el auge del Romancero viejo en el teatro aurisecular durante el primer cuarto del siglo XVII, periodo en el que se introducen total o parcialmente romances viejos en las comedias, sirviendo de fundamento a la acci dramática; esta técnica fue practicada por Lope de Vega, Guillén de Castro y Luis Vélez de Guevara, entre otros. 
De esta forma, explica Menéndez Pida), los dramaturgos se com·irtieron en depositarios y transmisores del Romancero: acudiendo ya a su propia memoria, ya a lo que oían cantar, o bien a las versiones nuevas de los romances ,·iejos ya publicados o a romances enteros que hasta entonces no habían sido impresos, como es el caso del romance de La 
TEATRO DEL SIGLO DE ORO Y ROMANCERO 
Serrana de la Vera. EJ canto de romances viejos y nuevos fue bastante popular entre todo tipo de gente, desde los villanos hasta los nobles, durante los timos decenios del siglo XVI y la primera mitad del xvn: 
Todos cantaban romances, todos los tenían en la memoria, aun aquellos de que menos podíamos pensarlo ( ...] Eran el recreo de todo mundo y todo trabajo era aliviado por el canto; se cantaban en los caminos, en reuniones, en el trabajo doméstico, etc. ( ...] En esta comunidad de afici floreáa el Romancero; tanto los doctos como los iletrados contribuían a que las viejas 
o las nuevas creaciones se mantuvieran a la vez dentro de cierta nobleza literaria y de cierta llaneza popular2. 
Los romances nuevos alternaron en la escena espala con los romances viejos; su introducci coincidicon su publicaci en Flores y Romanceros, y comienzan a aparecer en el teatro desde la tima década del siglo XVI, ya en forma de canci o de cita, además de servir de título y argumento a las comedias; su apogeo se prolonga todo lo largo del siglo xvo. Autores como Cubillo de Arag, unos treinta y cinco as menor que Lope, emplearon en sus comedias romances nuevos, olvidándose de los viejos, como lo haría el mismo Lope hacia el final de su vida. 
Seg Menéndez Pidal. mientra~ la incorporaci del Romancero antiguo durante los primeros decenios del siglo X\'11 fue "prodigiosa", debido a que la "sencillez" de las composiciones siguigustando a pesar 
: IPid., pp. 189, 190-191, 193. 
EL MODELO SERRANA 
del avance del cultismo y el conceptismo, estas tendencias de la poesía 
barroca permitieron que el Romancero nuevo ganara mayor terreno, ya 
que se ajustaba perfectamente a ellas. 
El Romancero nuevo y el teatro, dice Menéndez Pidal, coinciden icamente en un aspecto teico general; hoy diríamos que la coincidencia es de tipo estético: ambos géneros responden, el primero más que el segundo, a una orientaci popular en la que el plico fue parte importante del proceso creador: ''El romance nuevo preconizado como tipo de poesía natural frente a la poesía artificiosa, en el Progo del Romancero de 1604, coadyuvaba a afirmar o robustecer la nacionalizaci del teatro como arte popular o para todos"3• 
Los preceptistas dramáticos renacentistas -contin Menéndez Pidal-fieles a Aristeles y Horado, habían mantenido la producci teatral dentro de los límites clásicos, sin permitirle acceder a la vida moderna. Por su parte, y en contraposici a éstos, los poetas romancistas, guiados por Lope de Vega, pensaban que la inspiraci influida por la Naturaleza y la vida era superior al arte, concepto que entendían como culti\·o reglamentado de la forma, situándose en una posici rebelde, gracias a la cual el teatro espal no so iniciuna orientaci 
' lrid., pp. 170-Jil. 
TEATRO DEL SIGLO DE ORO YROMANCERO 
completamente nueva, sino también contribuya la renovaci del teatro europeo. Con Lope de Vega la compenetraci del teatro con el Romancero viejo, iniciada y consumada por sus predecesores, se afianzy le proporcionfundam~ntos teicos, consciente de que la comedia moderna debía liberarse de la preceptiva ''pseudoaristotélica" para seguir la corriente de la "poesía natural" que para él significel Romancero'. La independizaci de la comedia respecto de la tendencia clasicista, como mucho más tarde dejasentado Margarete Newels, fue definitiva y ha sido estudiada con profusi5• 
Menéndez Pidal distinguivarias formas de emplear el Romancero en la comedia que se pueden resumir de la manera siguiente6: 
1) Los romances ,·i~jos juglarescos se introducen fielmente en toda la acci o en gran parte de ella, así como algunos de sus versos en varias escenas. 
2) Se "desvirt" el espíritu del romance juglaresco ''tergiversando" la trama y lle\'ándola a un desenlace feliz, como solía hacerlo Lope de Vega, al seguir "su blanda a,·ersi a los asuntos trágicos". 
~ Ram Menéndez Pida), "Lope de Vega. El arte nuevo y la nueva biografía", Dt Cm,antes y Lope dt:' \lega, 7a. ed., Espasa-Calpe, Madrid, 1973, p. 76. ~ Véase fo~ género:-dra,ruitico:-e11 la:-11tlética~ del SiglC1 dt:" Oro, trad. de Amadeo Sole­leris. Tamesis, London, 19i~. 
• "El Romancero antiguo nacionaliza el teatro", pp. 173-li5. 
147 
EL MODEU> SERRANA 
3) Se cantan romances nuevos con un mínimo de narraci que no sirven totalmente de argumento a las obras. 
4) Los romances breves, narrativos y dialogados se reparten en el diálogo dramático: los micos cantan los versos narrativos y los actores glosan en la escena los versos dialogales, forma de escenificaci que el estudioso espal juzga "más perfecta ( ...) pues incorpora íntegros a la comedia los efectos musicales, descriptivos y líricos del romance a la vez que los efectos dramáticos del diálogo". 
5) Se introduce el canto de un romance que no se relaciona con la acci dramática. 
6) Los romances se reparten en los parlamentos de los actores. 
7) En una sola obra se incluyen varios romances pertenecientes a un mismo ciclo legendario. 
En términos generales, esta visi respecto de los modos de emplear el Romancero en el teatro fue seguida por Francisco Porrata en su estudio del teatro prelopesco. El autor concluyque hay dos formas básicas de incorporaci del romance en la comedia: la formal, que se refiere al texto romancístico, en la que distingue dos modos fundamentales: uno que denomina "incorporaci primaria o integral", que consiste en la presencia textual del romance con todos sus aspectos formales, la cual puede formar parte del parlamento de un personaje o de un monogo lírico, 
TEATRO DEL SIGLO DE ORO Y ROMANCERO 
integrándose a la acci dramática; y otro que llama "secundario o accesorio", en el que se integran algunos versos del texto en el diálogo de los personajes alterando sus elementos formales y característicos, al emplear mayormente las redondillas. La segunda forma consiste en la incorporaci temática del romance, el cual sirve de "fuente de inspiraci"; esta forma responde a la nacionalizaci del teatro espal que inicia Torres Naharro y culmina con Juan de la Cueva7• 
3.2 EsruoIOS SOBRE El TEATRO DEL SIGLO DE ORO Y El ROMANCERO 
Después de Menéndez Pidal y Francisco Porrata, el estudio del teatro aurisecular en relaci con el Romancero es una veta apenas explorada, aunque un poco más que el de sus fuentes histicas. Al enfrentar la investigaci en este campo, Stephen Gilman escribe: 
En el espeso cuerpo de erudici y de critica que se ha ido acumulando desde los tiempos de Moratín y Hartzenbusch seguramente encontraría trabajos que me servirían de hilo para penetrar en el laberinto lopesco. Pero me quedé decepcionado. Con alguna que otra excepci, por ejemplo, un ensayo reciente de un joven antropogo sobre El testimonio 
: lnc<>rpornci del R<>mnucero n In temática de In c<>medin espala, Plaza Mayor, New 
York, 1972, pp. 193-194. 
ELMODEUJSEIUUNA 
vmgado, se ha ignorado o se ha explícitamente negado la dimensi histica de nuestro monstruo de la naturaleza8• 
El Romancero se ha visto principalmente como fuente textual y temática del teatro. En su tesis doctoral Jerome Aar Moore comenzpor registrar y localizar los romances que Lope de Vega citen poco más de tres decenas de las comedias que Menéndez y Pelayo clasificcomo Cricas y leyendas dramáticas de Espa9• Después de un largo silencio, durante las dos timas décadas del siglo XX, algunos críticos se interesaron en algunos de los temas que comparten ambos géneros, como Marsha Swislocki10, y a advertir que el Romancero también funciona como elemento estructural de algunas comedias, como apuntArturo Pérez Pisonero11• 
• Hlope, dramaturgo de la historia", en Antonio Sánchez Romeralo (ed.), Lope ,fr Vt~n: el ltatr{) l, Taurus, Madrid, 1989, p. 181 . " The Iwmnncer,, in the Chroniclt-Legend Plnys of Lopt dt Vega. A Dis~ertation in R,1mnnce Langunse::, l"ni\'ersity oí Pennsyl\'ania, Philadelphia, 1940. 
10 ..El roman~e de Ln adtera en algunas obras dramáticas de Lope de Vega: prete>.tos, intertextos. y contextos", Bullttin c?f Hi::pnnic Studi~, 2 (1986), pp. 213-223; "Discurso romancisti~o y significaci poética en la comedia lopesca··, en Juan Villegas (ed.), Ln mujer y~,, re,,r~t,rtnciém en la$ literatura~ hi$pánicn$. Acta$ dtl XI Con¡rt$O de lr. A:-\1ánci<i,r lnttrunci,,nnl dt Hi$paui::.tn::, University oí California, lrvine, 1994, pp. 187-195. 
11 "El romance como estructura dramática en Peribá,ie: y El Comendador de Oca'·, en Ysla Campbell (ed.J. El tscritor .1/ la escena I, Universidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez. 1993. pp. 159-165. 
150 
Por su parte, Antonio Carre, además de selar la similitud de temas, asuntos y motivos entre el Romancero nuevo y la Comedia nueva , propuso el estudio de estos géneros12, siguiendo la línea que selJosé F. Montesinos, para quien constituyen "la expresi de aquella sociedad espala, su idealizaci, su caricatura; gesto solemne o ademán irico"13• 
3.3 El ROMANCE DE LA SERRANA DE LA VER.A Y El TEATRO 
Este tema ocupla atenci de ,·arios estudiosos y críticos a lo largo del siglo XX. A Menéndez y Pelayo, María Goyri y Menéndez Pida) debemos los primeros descubrimientos. Como se pudo advertir en apartados precedentes (1.3 y 2.2) ellos fueron los primeros en dar noticia de las obras dramáticas de serranas y bandoleras relacionadas con el romance, aportaron las fechas en que se representaron las obras, e hicieron valiosas precisiones sobre el romance y las serranillas medievales. 
Al analizar las obras de Vélez y Lope de Vega, los investigadores 
1: "Del Romancero nuevo a la comedia nue\'a de Lope de Vega: constantes interpolaciones", Hi!-l'nnic Ret•iew, 50 (1982), pp. 33-52. 
1
~ "Algunos problemas del Romancero nuevo", EnAAy~ y estudi~ dt literatura tspnln, Re\'ista de Ckcidente, Madrid, 1970, p. 111·112. 
151 
EL MODELO SERRANA 
enfocaron su atenci en evaluar su alejamiento o su apego respecto de) romance, visto principalmente como una fuente temática y textual. Si Menéndez y Pelayo vio tal alejamiento en La Serrana del Fénix como un acierto deseable, los Menéndez Pidal la calificaron negativamente y exaltaron la superioridad de la obra del ecijano en raz de su fidelidad al texto romancistico. Menéndez y Pelayo escribe: "Con gran sentido de delicadeza artística, el poeta modifica la brutal leyenda; prescinde de) curioso misterio fisiolico que entra; deja intacta la honra de Leonarda, y la presenta casta y enamorada, pero bravía y montaraz, iracunda, vengath·a y celosa, hasta que toca los límites de la desesperaci y el delirio"14• 
Aunque esta afirmaci está motivada por el horror que la naturaleza y la historia de la serrana le provoca, el estudioso demuestra gran entusiasmo por el ingenio del poeta que con acierto hizo coincidir la poesía tradicional con la literatura culta: "el mérito esencial de esta obra (...) consiste (entre otros] en la compenetraci de la poesía tradicional con la in\'entada" 1=-. 
En cambio, los Menéndez Pida), al tomar como parámetro la 
1~ "'Obser\'aciones preliminares", en Lope de Vega, Ln Serrana de In Vern, Obra$ de Lc,pe de \ 'egn ¡111ft/icndn~ J'<'r In Real Academia E~paln, Sucesores de Rivadeneyra, Madrid, 1901, t. 12, p. X\ l. 
:~ lbid., p. ),;\". 
TEATRO DEL SIGLO DE ORO YROMANCERO 
fidelidad con que Vélez recrea el romance, descalificaron los recursos 
inventivos de Lope. Desde su perspectiva, la inserci de la intriga 
romandstica en el contexto cortesano, el enredo de la acci, la 
caracterizaci de la protagonista y los miles que la impulsan a vivir en 
la sierra, "falsean el asunto tradicional"' y evidencian las "cualidades 
inferiores" del dramaturgo: su temperamento "blando·· y su afici por 
evitar los desenlaces trágicos, entre otras16• 
En los as setenta, la orientaci de la critica no fue distinta. Julio Caro Baroja coincidicon la postura de los Menéndez Pidal al subrayar la superioridad de la obra de Vélez de Guevara y califica Vega y Carpio como el gran ''desviador de la tradici"17• En cambio, para Fran~is Delpech, Lope, Vélez y Valdh·ielso 11 desvirtn el espíritu original de la leyenda al subvertir y a veces invertir '' el orden y la significaci de sus elementos para adaptarlos a los esquemas mentales de otra cultura"18• 
Ante esta perspectiva, lo que Gilman propone respecto de las fuentes 
10 "Ob~ervadones y notas··, en luis Vélez de Guevara, Ln Serra,ia de la Vera, ed. de Ram Menéndez Pida) y Maria Goyri, Sucesores de Hemando, Madrid, 1916, pp. 140­141. 
i: "Ln St..rrnna dr la \lern Cl un pueblo analizado en conceptos y símbolos inactuales··, Rit1.~ ~, mitos equi,1(>C1.>::, Istmo, Madrid, 19i4, pp. 282 y 291. 
15 "la leyenda de la Serrana de la Vera: las adaptaciones teatrales", en La mujer en el teatro y In nc,:•cla dd ::iglo X\ 11. Acta:-del 11 coloquio del grupo de esh,diM sobre teatro espal, Université de Toulouse-Le \1irail, Toulouse, 1979, p. 27. 
EL MODELO SER/U.NA 
histicas en el teatro de Lope es válido para reorientar el estudio de las 
fuentes romanásticas en el teatro del Siglo de Oro: 
La fuente no es más que una "pintura" muerta: un punto de partida para la vida liberada, libre, y, por tanto, siempre nueva. Así, Lope siente que tiene perfecto derecho de manipular o inventar el pasado seg su intuici del momento y las necesidades artísticas de cada comedia [ ...) E! poeta no es historiador ( ...] es más bien un manantial por el que brotan en el curso de la composici y la recitaci voces pasadas que ha sabido escuchar [ ...)1
Q. 
Para Gilman, esta "libertad poética" que se encuentra en relaci 
complementaria con lo que llama "conciencia histica", le confirieron al 
Fénix la posibilidad de reinventar la historia; y estas cualidades las 
aprendiprecisamente del Romancero: 
He aquí un género en el cual cada cantante al decir las palabras del Cid siente que tiene derecho de cambiar sus palabras, ,·arlar sus hazas. Con un atre,·imiento impensable en los rituales de cantares de gesta, el que canta es. la persona que canta y puede serlo a su gusto. Fue en esta desbordante y audaz escuela donde Lope aprendia jugar poéticamente con la historia y donde su auditorio aprendia gozar del juego20. 
Es extra que Menéndez Pida), quien se ocupde orientar el 
estudio de la comedia en el sentido de que 'hay que entenderla como 
1'-"Lope, dramaturgo de la historia", p. 186. ::,· lbid.. p. 191. 
154 
TEATRO DEL SIGLO DE ORO Y ROMANCERO 
resultado de la formaci romanástica de Lope y sus seguidores, haya dejado de ver que gran parte de la . estética de la comedia consiste, precisamente, en un equilibrio entre la libertad poética y la conciencia histica o, en términos de Diego Catalán, entre la herencia y la innovaci, elementos necesarios para que el plico acudiera a los corrales a presenciar distintas versiones de una misma historia, de un mismo romance, de una misma leyenda, etc., como sucedicon las obras dramáticas inspiradas en el romance de La Serrana de la Vera y obras relacionadas con un mismo tema, una misma fuente o un mismo personaje, como fue el caso de las comedias de bandoleras. En las obras dramáticas que nos ocupan, el equilibrio entre la libertad poética y no digamos la conciencia histica, sino la conciencia de la tradici de las serranas, desde Juan Ruiz hasta las del Romancero nuevo, se advierte precisamente en las diferentes formas en que el modelo serrana se refuncionaliza; en ellas puede observarse desde su mayor apego a la tradici, como ocurre en la obra de Vélez, hasta su mayor alejamiento, como en la comedia de Lope. 
Difícilmente, el plico habría podido soportar ver siempre lo mismo, y menos a someterse a sesudos aleccionamientos sobre cualquier tema; no hay que oh·idar que el amplio plico espal, desde los villanos hasta los reyes, acudían a los corrales sobre todo a divertirse, a disfrutar, a entretenerse, o incluso a escapar de la realidad cotidiana, no a recibir lecciones. Asimismo, conviene tener presente que el romance de La Snrana de la Vera, ampliamente conocido por el plico, exigía tratamientos y soluciones diferentes que los dramaturgos supieron encontrar. En este sentido, tanto Lope de Vega como Valdivielso siguieron los lineamientos que el Fénix formularia poco más tarde en el Arte nuevo (1609) respecto de los desenlaces: 
En el acto primero ponga el caso, en el segundo enlace los sucesos, de suerte que hasta el medio del tercero apenas juzgue nadie en lo que para; enga siempre el gusto y, donde vea que se deja entender alguna cosa, dé muy lejos de aquello que promete21• 
Si la comedia tuvo tanto éxito fue porque la renovaci que hizo de sus diversas fuentes, consisti en gran medida, en que fueron contextualizadas en un marco ideolico que, por ser com a todos, interpelaba directamente al plico espal. En este sentido, Amold Reichenberger afirma que la "rápida y general aceptaci" de la comedia "se debia la misteriosa correspondencia entre Lope y la mentalidad 
21 Arte n11e¡'{) de hactr comedia~ en tste tiempc,, en F. Sánchez Escribano y A. Porqueras Mayo, Prrcq,,tiva dramática e~p,1,:oln, 2a. ed., Gredos, Madrid, 1972, p. 162. 
156 
colectiva del pueblo para quien escribi22• Tal correspondencia, sin embargo, no representa ning misterio; los _espales del siglo XVD, desde los bajos hasta los altos estamentos de su jerárquica organizaci social, compartían un mismo sistema ideolico; por otra parte, Lope y sus seguidores, en tanto continuadores de la estética colectiva y la tradici romantica, sabían perfoctamente, que el éxito de una obra dependía de la capacidad de reflejar los sentimientos, las costumbres, los ideales, en suma, la cultura y la ideología del escucha o espectador. Y, como bien dice Reichenberger, los pilares sobre los que se sostuvo el sistema ideolico espal fueron la honra y la fe religiosa: "La honra sostiene al individuo como un ser social, y la fe lo mantiene cuando se enfrenta enigma de la posici del hombre en la tierra. La honra y la fe se hallan indisolublemente unidas para el espal del Siglo de Oro. El mantenimiento de la fe era parte íntima del honor nacional y personal"23• 
Si los dramaturgos pudieron concebir distintas versiones dramáticas de un mismo romance, com·iene aclarar que sus obras, a diferencia del Romancero, no presentaba \'ersiones abiertas sujetas a las mtiples modificaciones de los ejecutantes, sino ,·ersiones clausuradas, es decir, 
~ "La singularidad de la comedia", en A. Sánchez Romeralo (ed.), ~ de Vega: el teatro 1, p. 7:. v lbid.. pp. 66-69. 
157 
EL MODELO SER/UNA 
versiones icas y exclusivas de un autor24, en las que se proponían 
refundonalizaciones específicas del romance en cuesti. En las obras que 
estudiamos, veremos que si Vélez lo refuncionaliza en el contexto villano, 
Lope lo hace en el cortesano y Valdivielso en el religioso. 
Entiendo las diferentes versiones dramáticas de un mismo romance como resultado de una estética colectiva en tanto que fue compartida por una comunidad de dramaturgos que adoptaron los modos de producci y reproducci del Romancero, género que vive en variantes. El resultado de esta práctica se refleja en el amplio repertorio de obras perdidas que no llegaron a imprimirse o que hasta la fecha no se han impreso, animas o de autores desconocidos, o escritas conjuntamente por dos o más autores, así como en el intercambio de ideas que se establecientre los dramaturgos para satisfacer las expectativas de un plico tan heterogéneo. En este aspecto, conviene recordar con Menéndez Pida) que Lope de Vega, ante la dificultad de 11agradar a tanta diferencia de entendimientos", se reunía asiduamente con sus colegas a escuchar comedias, comunicar sus ideas y recibir "pensamientos, elecciones, 
:-1 El término se define en oposici al concepto de apertura acudo por Diego Catalán, y es propio de la literatura e5"rita o culta, cuyos textos se caracterizan por la im·ariabilidad de sus significantes y significados. Véase Aurelio González, El motiw ronh' :midad a la luz del Roma,icero tradicional, tesis, El Colegio de ~1éxico, México, 1990, p. 27. 
TEATRO DEL SIGLO DE ORO Y ROMANCERO 
disposiciones"25• 
Los problemas que plantea dicho repertorio responden a la naturaleza misma del teatro del Siglo de Oro, plantada entre la oralidad y la escritura. El género naci como bien dijo Menéndez Pidal, H de cara al plico y de espaldas a los preceptistas" y se situentre dos extremos: la comedia del/' arte, obra improvisada en el momento oral de su ejecuci ante el plico, y la obra renacentista impresa para la lectura, no apta para la representaci debido a su falta de vitalidad dramática; asimismo, se definipor su transmisi oral y su factura manuscrita destinada, en un principio, a la audici d~ un plico que se resistía al arte consagrado por la imprenta26• Así pues, considero que una forma de enfrentar este problema es estudiar el repertorio agrupando las versiones dr~áticas por ciclos que integren temas o personajes comunes. 
Los romances en el teatro no so se emplearon como fuente de inspiraci temática o textual; su performance, como ocurritambién con la de la canci, constituyuno de los recursos escénicos más importantes y cumplieron distintas funciones, como caracterizar o recrear el estado de ánimo de un personaje, reforzar la acci y, sobre todo, crear atmferas, 
:, "Lope de Vega. El arte nue\'o ~-la nueva biografia", p. 98. =~]bid., pp. 110-112. 
EL MODELO SERRANA 
igual en obras villanescas que cortesanas27• 
En las obras dramáticas que aquí se estudian, los textos y las perfomumces del romance (canto o narraci) y las serranillas (canto) cumplen funciones similares. Vélez emplea el texto y la performance del romance y la serranilla como recurso proléptico, por cuanto anuncia los crímenes de la serrana, así como para caracterizar a la protagonista, crear el espacio y la atmfera hostil de la sierra, y darle sabor tradicional a la acci. En Valdivielso el texto (contrafactum a lo divino) y la performance romancisticos tienen una funci diegética, en tanto que resumen rápidamente la historia de la protagonista previa a su conversi en Alma perdida y, al mismo tiempo, caracterizan al personaje. Por su parte, Lope de Vega emplea el texto y la performace de la serranilla para caracterizar a la serrana, anunciar sus crímenes y darle sabor tradicional a la acci, mientras que el texto y la performance del romance tienen una funci diegética, por cuanto resumen la acci. 
La escritura de los textos puede obedecer a propitos conservadores de la tradici, como en Vélez, quien sigue fielmente sus formas características (metro y rima), o innovadores, como los de Lope y 
:; Al respecto ,·éase mi artículo "El 1'aile y la danza en el teatro de lope de Vega", en Aurelio González (ed.), Ttxlo, ~ci<1 }' movimitnlo en ti teatro dtl Siglo de OrCl, El Colegio de ~téxico, México. 2000, pp. 74-7:', :-~. 88. 
TEATRO DEL SIGLO DE ORO Y ROMANCERO 
Valdivielso, quienes prefirieron modificarlas. Pero, de cualquier manera, ambos casos responden a la convergencia de la poesía culta y tradicional que produjo la moda popularizante del Renacimiento hasta bien entrado el siglo xvn, ya que en nuestros dramaturgos optaron por la glosar el indpit del romance de acuerdo con el desarrollo de la intriga y adoptar la g)amorosa imagen que los poetas del Romancero nuevo le dieron a sus serranas. 
Así pues, estimo que los géneros tradicionales utilizados en el teatro también deben estudiarse en su dimensi escénica, así como el teatro como un feneno literario efímero que icamente tiene Jugar durante la representaci, la cual es resultado de la relaci dialéctica entre el texto dramático, aquel que es concebido y escrito para ser representado, y el texto espectacular, que se realiza durante la representaci. Esta manera de entender la obra teatral fue formulada por teicos como María del Carmen Bobes28, Anne Ubersfeld29, Femando de Toro30 y Tadeusz Kowsan31 y ha guiado fructíficamente los trabajos de varios estudiosos del 
2" Semi(,/(lgía de la ol,rn dramática, Taurus, Madrid. 1987. 
29 Semiica teatral, trad. de Francisco Torres ~onreal, Cátedra/Uni\'ersidad de Murcia, Madrid. 1989. 
~ SemiMica del teatrt1·del te.,·to a la pu~ta en e:;una. Galerna, Buenos Aires, 1989. 
31 Literatura y e:-pectarnl,,, trad. de Manuel Garcia Martinez, Taurus, Madrid, 1992. 
161 
teatro aurisecular, como Diez Borque32, Alfredo Hermenegildo33, Francisco Ruiz Ram34 y Aurelio González35, entre otros. 
En suma, considero que las obras dramáticas inspiradas en el Romancero hay que verlas como resultado de la voluntad de los dramaturgos de continuar e innovar la tradici; esta voluntad los lleva producir varias versiones que refuncionalizan, en mayor o menor medida, el romance en que se inspiran. En este sentido, estas obras constituyen un lugar de encuentro entre tradici e invenci, entre herencia e innovaci. 
~: "Aproximaci ~miolica a la ..escena•• del teatro del Siglo de Oro espal", en A. Sánchez Romeralo (ed.), Lope dt Vtgn:ti tentro I, pp. 249-290. 
3; "Provisiones de enunciaci y motricidad en la Nisr Ln11rendn de Jerimo Bermez", en Robt?rt A. Lauer y Henry W. Sulli\'an (eds.), Hi~11anic Es:-ny~ in Honor':~· Frani.. P. Cnsn, Peter Lan~ :\ew York, 199;', pp. 10-25. 
~ "La \'OZ de lo$ ,·encid<* en el teatro de los vencedores", en Ysla Campbell (ed.), Rtlnci<me:-littrnrin~ mtrc Espn Ji :\máicn rn l<>:-~ixlo:-x:.: _:, XV1/, Universidad Automa de Ciudad Juarez, Ciudad Juárez, 1992, pp. 1-9. 
3!1 "Caracterizaci de personajes en el teatro cen·antino", en A. González (ed.), Ttxt(I !' repr~ntnciiin, pp. 11-21; "Ln:: bi:nrrín:: de Bc:f: texto dramático y texto espectacular", en Ysla Campbell (ed.), El t$critor J1 In esccnr. 11, Universidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez, 1994. pp. 143-153. 
162 
4 
EL MODELO SERRANA YEL TEATRO DEL SIGLO DE ORO 
Las obras dramáticas que nos interesan se proponen como espacios en los que convergen, de manera nah1ral y de distintas formas, la tradici medieval de las serranas, en sus manifestaciones tradicional y culta, así como la renovaci que implican las creaciones del Romancero nuevo y la leyenda extreme. Teniendo en mente el conjunto de sus representaciones, los dramaturgos crearon a sus protagonistas de acuerdo con la estética barroca y, siguiendo la tendencia del Romancero nuevo, las transformaron en mujeres cuya burla de un hombre se convierte en causa de ,·enganza, como en Vélez, o cuya burla y prohibici de casarse con el hombre amado propicia el abandono del hogar y la venganza, como en Lope, o cuya burla suscita que abandone al Esposo y se entregue indiscriminadamente al placer sexual, como en Valdivielso. 
La acusada propensi hacia los personajes, imágenes, 
pensamientos, amalgamas y fusiones paradicos y la tendencia hacia la 
síntesis hizo que la tradicional representaci de la "mujer fuerte" pasara 
a concebirse como "mujer varonil", arquetipo de mtiples facetas ­
amazon~, guerrera, cazadora, vengadora, bandolera, estudiante-surgido 
desde el siglo XVI y asentado exitosamente en el xv111, al que los 
dramaturgos atribuyeron, en mayor o menor grado, un carácter decidido 
e independiente y una gran capacidad de superaci y transgresi de 
los límites impuestos por las convenciones y las leyes sociales, y que 
además, como selRuth Lundelius, ofrecía al plico "animada acci 
y excitaci erica'':?. 
El éxito de la "mujer \'aronil" en la escena espala, como indicCarmen Bra,·o-Villasante, se debiprincipalmente a que, por un lado, representaba uno de los más altos ideales femeninos por cuanto el hombre se consideraba como la encamaci de la mayor dignidad, nobleza y perfecci de la especie humana, mientras que la mujer debía tender a "superar su estadoH; y, por otro, al placer estético que producía 
1 Sobre los dramas que protagonizaron estos personajes puede verse ~telveena McKendrick, W,mum nnd S<>cietJ/ ;,, tl,e Spnní$/r Drnmn <?' tire Glllden A,\!c· .4 ~:ud}.' ,~f tht' Mujer Varonil, Cambridge Unh·ersity Press, Cambridge, 1974. 
~ Ruth lundelius. "Paradox and Role Re,·ersal in L,1 Sarnnn de In \lcrr.", en Anita K Stoll y Dawn L. Smith (eds.), The Perceptio11 of 1,·cm1c11 in S¡>nní$I: T11enter ~·· tl:c Golden .~ge, Associated Lºniversity Presses, Cranbury-london-~fississauga, 1991, p. :?39. 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURJSECULAR 
la aparici de una mujt!r enfundada en calzas o "con las piernas al viento" en los tablados. Así, mientras los dramaturgos componían comedias para las actricrs que más admiraban, como es el caso de La Baltasara, que Luis Vélez de Guevara, Antonio Coello y Francisco de Roxas escribieron conjuntamente para Francisca Baltasara, o de La Serrana de la Vera de Luis Vélez de Guevara, compuesta para Jusepa Vaca, el plico asistía con fervor a los corrales a ver a las más guapas y famosas actrices que encamaban a las "mujeres varoniles", como Bárbara Coronel, Micaela Femández, María de Navas y muchas otras3• 
Creo con Américo Castro que el propito de Lope al decir en el Arte nuevo que "Los case>! de la honra son mejores, / porque mueven con fuerza a toda gente" revela la formulaci y la praxis de un arte "con miras a conmo,·er a todos los espectadores, y [que] salial encuentro de inquietudes y situaciones de conciencia comunes a todos"4• Si, como dice el maestro, el honor se exalta a veces "como cualidad valiosa, objetivada en tanto que dimensi social de la persona, como fundamento y a la vez esplendente aureola de su figura", la honra, por estar "más adherida al alma de quien siente derruido o mermado lo que antes existía con 
3 Carmen Bra,·o-Villasante, Ln ,m,_;er t1~tidn de hombre en el tentro ~pal <siglos XVI-X\111), Re,·ista de Q:cidente, Madrid, 1955, pp. 99-102, 183-lSi, 204. 
4 "El drama de la honra en la literatura dramática", en Antonio Sánchez Romeralo (ed.). L,lpe de Vt~n:el tentr() I, Taurus, ~tadrid, 1989, p. 19S. 
EL MODELO SERRANA 
plenitud y seguridad", se entiende que la dramaturgia prosperase 
''grandemente presentando casos de fractura y de compostura de honras 
maltrechas", en una época en que "el sentido total de la existencia se 
cifraba en la conciencia de no estar ofreciendo resquicio a la embestida de 
la opini ajena"5• Por estas razones, el honor y la honra se convirtieron 
en las fuerzas motrices de este género6, tan exitoso en los palacios y 
corrales espales. 
Y claro está que en estos dramas la reparaci de la honra de la protagonista en cuesti produjo crueles y escandalosas venganzas que las llevaron a convertirse en asaltantes que, además de robar, ejercieron sobre los viajeros desde el arte del engatusamiento y la seducci hasta el desenfrenado acoso sexual, pasando por la matanza indiscriminada; en otras palabras, el imaginario de los dramaturgos encontren la venganza la justificaci poética para llevar al escenario las fechorías de las serranas tradicionales. Y, de acuerdo con la justicia poética que el género 
~ Irid., pp. 199. 
., Antonio Rey Hazas sostienE" que estos valores constituyen Ja fuerza motriz de Ja comedia ("Algunas reflexiones SC1bre el honor como sustituto funcional del destino en la tragicomedia barroca espala", en Manuel V. Diago y Teresa Ferrer (eds.). Comedia~ y comediante~. Est11di~ sobrt ti teatr,, cltisic<> espntl. l"niversitat de \ºalencia. Valencia, 1991, pp. 25:?-253). Asimismo, para César Oli\'a el tema del honor funge como elemento estructural de la comedia ("El honor como oponente al juego teatral de galanes y damas'', Ge~t. Teoría y rrticticn del teatro hispáni(o, 19Si'. n. 3, pp. -11-42). 
MODELO SERRANA YTEATRO AURISECULAR 
exigía, pudieron optar, como Vélez de Guevara, por la ejecuci de la 
''matadora", como ya había propuesto .la tradici romandstica, o por 
encontrar formas menos violentas de someterlas al orden social o 
religioso: mientras Lope la sujeta al matrimonio, Valdivielso la devuelve 
al poder del Esposo espiritual. 
Así pues, el modelo serrana se adapta a los cánones del género teatral de tres formas, que van desde su mayor apego a la tradici, como LA Serrana de Vélez, pasando por un término intermedio, como es el caso del auto sacramental de V aldivielso, hasta su alejamiento, como ocurre con la comedia de Lope. Básicamente, las formas en que el modelo serrana se adapta consisten en su trasplante al contexto villano, como procede el dramaturgo ecijano, al religioso, como corresponde al auto sacramental, y al cortesano, como prefiriel Fénix. 
La obra de Vélez se organiza en tomo a las causas de la burla (primera jornada), la burla (segunda jornada), la venganza y la restituci del orden social (tercera jornada); la de Valdi\'ielso se estructura alrededor de los miles de la burla, la burla y la restituci del orden divino; por su parte, Lope expone la burla (primera jornada), los miles del abandono del hogar y la salida a la sierra (segunda jornada), la venganza y la restituci del orden social (tercera jornada). 
Los moti\'OS del modelo que se utilizan mayormente en la intriga de 
167 
estas obras son los del acoso (a mano armada, despojo, rapto, asesinato) y el castigo (combate, aprehensi, ejecuci, exhibici). Si en Vélez los del acoso ayudan a desarrollar la venganza, y los del castigo la restituci del orden, en Valdivielso los del acoso dan forma a la burla del divino Esposo por parte del Alma y los del castigo, a la restituci del orden; en cambio, Lope emplea los motivos relativos al acoso y al castigo para desarrollar la venganza. Todos estos motivos, como se analiza en detalle, tienen diferentes formas de recrearse mimética y diegéticamente. Asimismo, también están presentes, en mayor o menor grado, algunos motivos del Romancero nuevo y la leyenda extreme, así como los que cada autor introduce de acuerdo con el desarrollo de la intriga, entre los que destacan el juramento previo a la venganza. 
Por otra parte, los motivos del acoso también sirven en la caracterizaci de las protagonistas, sobre todo para aludir a la potencia sexual de las serranas folclicas, ya que la característica posesi sexual a la que someten al caminante no suele recrearse, excepto en la obra de Valdivielso, quien presenta a la protagonista como una auténtica acosadora sexual. La misma funci suelen cumplir los textos y las performnnces del romance de La Serrana de la Vera y las serranillas, así como las alusiones al banquete rtico y al desalojo propios de las serranas de Juan Ruiz, u otros recursos alusivos al erotismo, como el 
168 
cautiverio de los caminantes exhaustos y agonizantes de placer en la 
cueva de la serrana de Valdhielso. 
El desplazamiento del erotismo hacia recursos escénicos y verbales, así como hacia la sensualidad en las diferentes caracterizaciones de las serranas, logradas mediante las sofisticadas vestimentas que combinan lo salvaje y el glamour, fue quizá uno de los mayores aciertos del trabajo dramatgico respecto de la tradici; en ellos confluyen, principalmente, el seductor arreglo de la cazadora y la bandolera, imagen que predominpara darle nue,·a vida a las antiguas asaltantes, guías de los puertos y serranas que "cuando tienen gana de hombre/ bajan pa' la ribera". 
Asimismo, este desplazamiento permitique los dramaturgos explotaran la acci del despojo -que en la antigua tradici romancística no llega a desarrollarse y que en el Libro de buen amor es una forma de intimidar al viajero-y pusieran en juego la doble connotaci tradicional del verbo "saltear" (robo y asalto sexual) tanto en sus recursos escénicos como verbales. Si bien las serranas se caracterizan como ladronas en raz del desarrollo del despojo en la intriga, los dramaturgos supieron co sopesar en la balanza el erotismo característico del personaje tradicional y la novedad de presentar a sus protagonistas como ladronas prugas de la justicia. Naturalmente, el 
169 
papel de ladrona y fugitiva fue concorde con el auge del bandolerismo 
durante el siglo XVII, y en las obras dramáticas se elabormediante la 
persecuci de las protagonistas por las Hermandades, agrupaciones 
encargadas de combatir bandoleros desde fines del siglo XID7• 
El desplazamiento escénico del erotismo lleva los dramaturgos a trabajar mayormente, tanto en el texto dramático como en el espectacular, la imagen de la ''mujer fuerte", especialmente en su papel de "matadora... De ahí que abunden los asesinatos en la nesis y la diégesis, las alusiones a diversas representaciones literarias de la "mujer fuerte", como en Lope, o las escenas en que la protagonista lidia toros, golpea hombres y practica esgrima, como en Vélez. 
Los resultados de todos estos procedimientos fueron tres personajes diferentes: Gila, la "mujer fuerte" por excelencia de este cido_. en tanto que es la más cruel seductora y asesina, el Alma perdida en el placer sexual a la que dio vida Valdivielso, y Leonarda, la "matadora" casta que im·entLope de Vega, como correspondia su voluntad de inno\·ar la tradici. 
:-Del bandolerismo y sus recreaciones dramáticas ,. romancísticas trato ampliamente en el apartado 4.4. 
170 
4.1 LA SERRANA DE LA VERA DE LUIS VÉLEZ DE GUEVARA: 
UNA ADAPTAOÓN A LO VILLANO 
A lo largo del siglo XX varios estudiosos y críticos se ocuparon de 
investigar la fecha de composici de la obra, situándola ya en 1613 o en 
16038• Enrique Rodríguez Cepeda, quien reviscon rigor la 
documentaci histica y los aspectos formales del texto, especialmente 
su estructura y versificaci, resolviesta disyuntiva aportando nuevos 
argumentos que lo llevaron a la conclusi de que la obra se escribien 
1613 y, por tanto, es posterior a la comedia homima de Lope9• C. 
8 Ram Menéndez Pidal y María Goyri llegaron a la conclusi~n de que no puede ser anterior a 1613, porque Vélez de Guevara no estaba en Valladolid en 1603, seg consta en una carta del autor a José Pellicer, y porque entre los nombres de los hijos del poeta que figuran frente a la obra se encuentra el de Antonio, bautizado el 1 de enero de 1613 ("Observaciones y notas", en Luis \'élez de Guevara, Ln St"ana de In Vera, ed. de Ram Menéndez Pidal y Maria Goyri, Sucesores de Hemando, Madrid, 1916, pp. 125-127). Seg Enrique Rodríguez Cepeda, con la fecha de 1613 estu,·ieron de acuerdo investigadores como Emest Meri.mée, Gez Ocerín, y en desacuerdo S. Griswold Morley, G. T. Northup, A. Coster y M. A. Buchanan. Véase "Para la fecha de Ln Serrana de In Vera", Bulletiu (l_f tl,c Comediantes, 27, 1975), p. 19. 
9 Los argumentos del in,·estigador son los si~uientes. Que la versificaci de la obra es poco probable hacia 1603; que en esta fecha el poeta, de 25 as, a no poseía la experiencia y el oficio que requería la obra; porque, hacia 1603, el autor a firmaba como Luis Vélez de Sánchez; porque !-U hijo Antonio. citado a la cabeza del manuscrito autrafo, fue bautizado en 1613; porque Lope de \ºega, en su obra homima, muy probablemente habría intentado superar la de Vélez. dado el afán de superaci del Fénix en estos casos. Véase "Para la fecha de Ln Serrana de la Vera", p. 20. 
171 
ElMODELO SERRANA 
George Peale, en su reciente edici de La Serrana de la Vera, suscribe esta 
fecha y precisa que el autor terminde escribirla en el mes de julio10• 
Rodríguez Cepeda sugiere que Jusepa Vaca y su marido Juan de 
Morales Medrano también la habrían llevado al escenario en Valladolid 
en septiembre de 161311, y asegura que La Serrana de la Vera que se 
representen Alba de Tormes en 1614, y que Entrambasaguas creyde 
Lope, fue 1a obra de Vélez12• El éxito de ella llegal siglo xx, a juzgar por 
la representaci del 20 de febrero de 1932 que llevaron a cabo Margarita 
Xirgy Cipriano Rivas Cheriff en Madrid, las adaptaciones dramáticas 
de Joaquín Montaner y Casta y Vicente Mena, y la versi que se 
realizpara la televisi espala en 1981, de los que da noticia el mismo 
•0 Para ello se basa en que el nero 7 que se lee en el manuscrito indica el mes en que se finalizla redacci. Véase "Los textos y la fecha de La Serrana de In Vera", en Luis Vélez de Guevara, La Snrnnn de In Vtrn, ed. de William R. Manson y C. George Peale, Cal State Fullerton Press, Fullerton, 1997, p. 41. 
11 Aunque no hay documentos que prueben que la pareja haya estado en Valladolid en 1613, Rodríguez Cepeda sugiere que fue muy probable, pues el 23 de julio de 1612 la pareja. que por entonces estaba en Madrid, recibinoticias favorables para trasladarse a \'alladolid y, muy posiblemente, lo hizo en septiembre del a siguiente, fecha en que Vélez le dedicsu obra a Jusepa. EJ im·estigador ade que entre 1612 y 1613 la actriz y su marido "no andan representando en otro sitio". Véase "Para la fecha de Lr. Serrana th la Vera", p. 23. 
1: Los argumentos que refuta de Joaquín de Entrambasaguas se encuentran en sus E~tudi~ sobre L,>p(' de Vtgn, Com,ejo de Investigaciones Científicas, Madrid, 1946, t. 2, p. 604, apud HPara la fecha de La Serrana dt In Vera", p. 22. 
172 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
investigadort3. 
Jusepa Vaca fue una de las actrices más cotizadas y admiradas de Espa y Portugal; sus encantos, en especial su gallardía, no so sedujeron a Lope, Vélez y Enciso, sino también a su plico, a sus admiradores y a los poetas barrocos. En tanto objeto del deseo, la actriz no so suscitalabanzas entre poetas y dramaturgos, sino también mordaces y crueles vituperios, muy a tono con el machismo propio también de aquella época. Los elogios que recibigradas a su excelente trabajo actoral de parte de artistas y admiradores la hizo aparecer en versos y cartas como una femme fatale a cuyo marido había confinado a la cárcel de los celos y a la cornamenta que el ''toro", sobrenombre que recibiJuan de Morales, con quien casen 1602, cargaba con discreta complacencia14• Esta desencadenadora de altas y bajas pasiones tenía todo lo que un dramaturgo podía desear para que la puesta en escena fuera todo un éxito, especialmente para representar un personaje que encamaba las "fuerzas del mal", pues, cuando protagoniza las serranas era ya, en sí misma, un personaje ad hoc para el papel. Seguramente, 
1: lbid., p. 25, n. :?1. 
:. Sol,re la literatura elogiosa y de escarnio que Jusepa inspir puede consultar!-e el articul() de \1t>rcedes de los Reyes Pe, "En tomo a la actriz Jusepa Vaca", en Juan Antonio ~fartinez Berbel y Ro~rto Castilla Pérez (eds.), Ln!-mu irre:: rn In ~áednd ,•::pmioln del Sig/11 dt· Ort1: ficci tenrrnl ~' renlidnd liisticn, Universidad de Granada, Granada, 1986, pp.81-113. 
173 
EL MODELO SERRANA 
Jusepa Vaca suministra su plico generosas dosis de sex appeal, despertando suspiros clandestinos y tocando los resortes del deseo desde el momento de plantarse en el escenario con las piernas desnudas, caracterizada como mujer salvaje y montaraz , y con ese "talle de hombre" que le era natural. 
4.1.1 Caracterizaci del personaje 
Gran parte de la primera jornada y parte de la segunda se dedican a la caracterizaci de Gila. Su primera presentaci corre a cargo de GiraJdo, quien describe a su hija, como una mujer de excepcional fortaleza física y valentía, que lo hacen sentirse orgulloso. La descripci de la mujer forzuda y montaraz evoca a las serranas de Juan Ruiz y se articula con rasgos de la serrana de la leyenda extreme y del romance ,·iejo: como sus antecesoras medievales, Gila se bate a golpes con los hombres; como en la leyenda, tira la barra; además, es cazadora, monta a caballo y es excelente tiradora de escopeta: 
una hija me dio el delo que podré decir que vale por dos hijos, porque sale 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURJSECULAR 
a su padre y a su aglo, que fuera de la presencia hermosa, tan gran \'alor tiene, que no hay labrador en la Vera de Plasencia que a correr no desafíe, a saltar, luchar, tirar la barra, y en el lugar no hay ninguno que porfíe a mostrar valor mavor en ninguna cosa de éstas, porque de las manifiestas victorias de su valor tienen ya gran experiencia, que es su ardimiento bizarro. 
[...) 
Corre un caballo mejor que si en él cosida fuera, 
[...) 
Esta mana salien uno al monte a cazar, y casi todo el lugar tras ella, que la sigui Siempre que ha caza ha salido, por verla con la escopeta co los vientos sujeta, que ning tiro ha perdido (.••)15 
1~ Luis Vélez de Gue\'ara, La ~rrrana de la Vera. ed. de William R. Manson y C. 
175 
En su primera aparici sobre el tablado, Vélez presenta a Jusepa Vaca como cazadora montada con un atavío que combina el glamoroso estilo de la protagonista del romance nuevo #En su aldea la serrana" con accesorios característicos de la asaltante armada del viejo: lleva un ..sayuelo y muchas patenas, el cabello tendido, y una montera con plumas, un cuchillo de monte argentado, y puesta una escopeta debajo del caparaz del caballo" (p. 86). Para mayor impacto escénico, Gila está envuelta en una atmfera villanesca creada a partir de la canci que interpretan los labradores que vuelven de sus faenas y que, como sela George Peale, muy probablemente involucraran al plico, yendo y viniendo por el patio del corral mezclándose entre los espectadores16, y 
en la que se destaca su belleza: tiene los ojos rasgados, negros y graves; labios rojos, manos blancas, cabello rubio, talle hermoso y cuerpo apuestísmo ("genzor")17 y, al mismo tiempo, femenino ("adamado"): 
George Peale, Cal State Fullerton Press, Fullerton, 1997, acto I, vv. 129-168. En adelante dto la obra por esta edici dando las indicaciones de jornada y verso entre paréntesis. 
'º "El acto I de La St"ana de In Vtrn de Vélez de Guevara: hacia una poética del buf", en Ysla Campbell (ed.), El t$Critor y In t$Ctna V. Estudios sobre teatro espmiol y n(lt'Ollis1>nn(I d,· 1~ Siglos de Oro. Htm1enaje n Mnrc Vitse, Universidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez, 1997, p. 148. 
1
~ R. Menéndez Pida) y María Goyri apuntan que en el antiguo francés y provenzal, 'genzor· o 'gensor' es comparativo de gcnt, genitu$, con \'alor de superlati\'o, que correspondería a gentilísimo, apuestismo. "Observaciones y notas··, p. 
1i6 
¡Quién como ella, la Serrana de la Vera! 
Copla. 
A flores sale al prado la Serrana de la Vera, bizarra puesta a caballo, la Serrana de la Vera. En crenchas lleva el tocado, la Serrana de la Vera, ojos hermosos rasgados, la Serrana de la Vera, lisa frente, rojos labios, la Serrana de la Vera, pelo de ámbar, blancas manos, la Serrana de la Vera, cuerpo genzor y adamado, la Serrana de la Vera. ¡Quién como ella, la Serrana de la Vera! A dar flores sale a valle la Serrana de la Vera, genzor cuerpo, hermoso talle, la Serrana de la Vera. 
Su belleza y su donaire, la Serrana de la Vera, viene enamorando el aire 
151, n. 1. 
177 
la Serrana de la Vera. Sus ojos negros y graves, la Serrana de la Vera, no hay quien mire que no adame la Serrana de la Vera. Dios mil as mos la guarde, la Serrana de la Vera, y la dé un galán amante, la Serrana de la Vera, para que con ella case, la Serrana de la Vera, y para a Jos Doce Pares, la Serrana de la Vera. ¡Quién como ella, la Serrana de la Vera! 
(1,205-244)18 
La caracterizaci de Gila como "mujer fuerte" se reforzará 
mediante la imagen de la cazadora, muy a propito para representar a 
1~ El texto es una glosa amanerada del estribillo ("Quién como ella") que, de acuerdo con Ram Menéndez Pidal y Maria Goyri, es de origen y metro probablemente tradicionales, los cuales también aparecen en Ln Tragedia del rey D. Sebastitin de lope de Vega (véase "Ot,servaciones y notas", pp. 151-152). Por su parte, George Peale hace notar que "La copla cantada por la comparsa paricamente evoca el canto litgico-popular[ ...) Su fmula, como observNoel Salomon as más tarde, es el de las letanías de la \'irgen con responso. Otras escenas de romería en el teatro confirman que el procedimiento de la reiteraci incantatoria está relacionado con el motivo mariano [como) El lego de Alcalá del mismo Vélez [y) La tragedia del Rey don Sebn$titin, de lope". Véase "El acto I de Ln Serrana de In Vern de Vélez de Guevara", pp. 148-149. 
178 
MODUO SERRANA Y TEATRO At.:RJSECULAR 
una serrana montaraz, así como con su performance de esgrimista, domadora de toros y golpeadora de hombres. Cuando Gila arriba a la aldea le cuenta a Giraldo sus hazas: en una sola jornada, ha cazado un jabalí, un lobo y un oso (1, 273-330). En un contexto humorístico y folclico a partir del que se crea la atmfera de las fiestas de Plasencia, Jusepa sale enfundada en un abrigo largo cedo al cuerpo o "ferreruelo", tocada con un fino rebozo y cubierta la cabeza con sombrero de palma y, al ver que Mingo, el gracioso, está perdiendo el torneo de esgrima, entra en su revancha y vence al mismo tiempo a tres hombres. Y cuando lo ve salir con las bragas caídas huyendo de un toro, vuelve a ir en su defensa, toma al animal por los cuernos domándolo ''como si fuera una oveja", acci que suscita el asombro del plico y de los reyes Caticos, quienes la felicitan por su haza (1, 910-946). Gila desempe su papel de golpeadora en dos pasajes. En el primero, la fiera mujer abofetea a un soldado a quien le tira las muelas por haberse negado a jugar con ella a los dados y se marcha amenazándolo con su honda (11, 1834-1904). El segundo evoca humorísticamente la paliza que en el Libro de buen amor desencadena la galantería del \'iajero hacia Gadea. Cuando, desbordado de pasi, a ~1ingo se le ocurre declararle su amor a la serrana pidiéndole besos y caricias, la socarrona mujer primero lo insta a que contin sus requiebros y luego le da fuertes abrazos y apretones de manos que casi le 
EL MODELO SERRANA 
rompen los huesos (ll, 1055-1350). 
En tanto obra de la educaci de su padre, desde el inicio Gila se 
encuentra sometida a la ideología y a las leyes de los hombres. De ahí 
que ella misma se conciba como hombre y piense que la libertad es 
derecho exclusivo del género masculino. Estas ideas la llevan a concebir 
el matrimonio como una esclavitud a la que no está dispuesta a admitir, y 
a defender su libertad cuando Giraldo decide casarla: 
Hasta agora 
me imaginaba, padre, por las cosas 
que yo me he visto her hombre, y muy hombre, 
y agora echo de ver, pues me tratas 
casamiento con este cabaJlero, 
que soy mujer, que para tanto da 
ha sido mi desdicha el desenga. 
No me quiero casar, padre, que creo 
que mientras no me caso que soy hombre. 
No quiero ver que nadie me sujete. 
No quiero que ninguno se imagine 
due de mí; la libertad pretendo. 
(II, 1584-1588) 
En esta aspiraci a la libertad se sustenta su actitud desdesa y 
esquiva ante los hombres. Asimismo, su final aceptaci y su violenta 
reacci ante la burla que sufrirá están regidas por una idelogía que le ha 
sido impuesta. Por ello comparto la postura de los críticos que han visto 
180 
en Gila no un personaje "revolucionario" sino, por el contrario, 
sometido19 o, mejor a, ideolicamente conquistado. A esto considero 
que responde que el personaje se haya evaluado como ''la más masculina 
de las serranas", o como una "naturaleza habitada por dos géneros 
sexuales" 20• 
En suma, Gila tiene las cualidades necesarias para fungir, durante 
la tima jornada, como la más hábil seductora y feroz matadora de 
hombres. Los asaltos que protagoniza tienen esencialmente la finalidad 
de asesinar, como corresponde a la venganza. 
Vélez de Guevara elabora miméticamente a la ladrona con un solo 
robo (III, 2228-2233) y, diegéticamente, mediante las voces del rey, quien 
"Desde diferentes enfoques. es la postura que sostienen J. A. Drinkwater ("La Serrana de In Vtrr. and the «Mystitying,, Charms of Fiction", Forumfor Modtrn Lnngungt Studits, 28 (1992). pp. i5-85); Fran~ois Delpech, "La leyenda de la Serrana de la Vera: las adaptaciones teatrales··, en La mu_jer tn ti teatro y In novtla del siglo XVII. Acta:: del 11 Coloquio del Grupo de Estudios sobre Teatro Espal, tJniversité de Toulouse-Le Mirail, Toulouse, 1979. pp. 23-36; Matthew D. Stroud, "The Resocialization of the Mujer Varonil in Toree Plays by Vélez", en C. George Peale (ed.), Antigdad y nctunlidad dt Luis Véit': dr G11 L·~·.;ra. E::.tr,dios critic ·:-. John Benjamins, Amsterdam-Philadelphia, 1983, pp. Jll-126; Ruth Lundelius, "Parado>. and Role Reversal", pp. 220-244. Meh·eena McKendrick, por su parte, no comparte esa opinion. \ éase Woman and Society ;,, the S11nnish Drama. p. 116. 
20 El primer juicio corresponde a Ruth Lundelius ("Paradox and Role Reversal". pp. 220-221 ), mientras que el segundo es de Dámaris M. Otero-Torres ("Historia, ortodoxia y pra,i~ teatral: el homoerotismo femenino en lA Se"ana de In \!ern", en Ysla Campbell (ed. ). El c:-critor y In escmn l ·. p. 134). 
181 
pregunta a Gila por qué _,saltea" y mata (ill, 2555-2556); la de Gila, quien 
afirma que "Soldemente mi furor/ a los hombres mata y roba (ill, 2688­
2689), la del gracioso, quien la concibe como 1'brava homecida" (III, 2169) 
y cuenta que "a todos mata y saltea" (111, 2507); asimismo, introduce en la 
escena el canto del romance viejo y el de la serranilla, cuyos textos 
reiteran el ambivalente verbo "saltear"; éstos dicen, respectivamente: 
Allá en Garganta la Olla, en la Vera de Plasencia, saltee una serrana, blanca, rubia, ojimorena, botín argentado, calza media pajiza de seda, alta basqui de grana que descubre media pierna, sobre cuerpos de palmilla suelto airosamente lleva un capote de dos faldas hecho de la misma mezcla. El cabello sobre el hombro lleva partido en dos crenchas, y una montera redonda de plumas blancas y negras. De una pretina dorada, dorados frascos le cuelgan al lado izquierdo un cuchillo, y en el hombro una escopeta. 
Si saltea con las armas, 
182 
MODELO SER.RANA YTEATRO At..."RISECULAR 
también con ojos saltea21• 
(III,.2202-2223) 
Saltee la Serrana22 juntico al pie de la caba. Serrana, cuerpo garrido, manos blancas, ojos bellidos, saltee en escondido juntico al pie de la caba. Saltee la Serrana juntico al pie de la caba. Serrana, cuerpo lozana, ojos negros, blancas manos, saltee en escampado, 
21 La factura del texto, como se advirtien el apartado 3.4, responde a la convergencia de la poesía tradicional y culta; Vélez logra su combinatoria empleando el octosílabo monorrimo asonantado propio del romance viejo y la imagen de la serrana glamorosa del nuevo, cuyos ojos "matadores" se recrearon en estos versos: "Serrana, si vuestros ojos: / matan con solo mirar, muy rica deueys de estar / robando tantos despojos"; Miguel de Madrigal, Segunda partt dtl Rc>mancerc> gentral ~' flor de diVt'rsa pc,esia, ed. de Joaquín de Entrambasaguas, Consejo Superior de Investigaciones Científicas / Instituto de Filología Hispánica "Miguel de Cervantes", Madrid, 1948, p. 48. 
~ R. Menéndez Pida) y ~faría Goyri selan que de las tres serranillas conocidas en el teatro (ésta, J.1 de lope y la de Valdi\"ielso), la de Vélez es la que tiene caracteres de mayor antigdad, por su forma de zéjel monorrimo asonantado y la irregularidad métrica del estribillo ("Observaciones y notas", p. 154). El estribillo ''Saltee la serrana / junto a par de la caba'' aparecipor primera vez en el Cancionero de Horozco, obra que data del timo tercio del siglo XVI; lope y Valdh·ielso modificaron "junto al pie de la caba"', el primerc, en esta obra y el segundo en La Srrrn11n de fin \lera de! Pla~encia. Véase ~fargit Frenk, Cor¡,u~ de la antigua lírica ¡1,1¡111/ar '1i~pica <~i~los X\' n xi iiJ. Castalia, !\'fadrid, 1987, 994A y 9948). 
juntico al pie de la caba (ID, 2656-2669) 
Resulta bastante comprensible que, ante la imposibilidad de 
representar escénicamente los asaltos sexuales de la protagonista, se 
emplearan textos de cuya connotaci erica el plico estaba al 
corriente. Escénicamente, el romance y la serranilla tienen funciones muy 
parecidas; además de caracterizar rápidamente a la protagonista, 
colaboran a crear la abnfera y el espacio de la sierra, y a anunciar al 
plico la presencia de la matadora antes de que cometa sus crímenes. 
Gila aparece a mitad del romance, seg indica la acotaci "(Agora vaya bajando por la sierra abajo, abriendo una caba que estará hecha arriba la SERRANA, como pinta el romance, sin hablar)", desplazándose desde la parte alta del escenario hacia la baja, procedimiento muy com en la comedia nueva que contribuía a realzar al personaje femenino montaraz del ámbito serrrano23; lleva una falda corta (alta basqui), va envuelta en pas de labradora (palmilla) y enfundada en un "vestido exterior que cubre todo el cuerpo, y se ataca 
:3 Noel Salomon hace notar que en El Príndpe dtspnindo (1602), Parte VII, p. 233 bis, Lope de Vega acota: "Va bajando por la sierra la Reyna do Elvira en hábito de salvaje con una piel y parece en medio de la sierra y prosigue··; en El Cnrdennl de Belén (1610), Parte xm, el Fénix escribe: "Elisa, el cabello tendido con un vestido de palma cedo de hojas, vaya bajando de un monte con una cestica". Véase Lo villnno en el tentro de: ~iglc, ~ Ort>, trad. de Beatriz Chenot, Castalia, Madrid, 1985, p. 421, n. 72. 
184 
MODELO SERRANA YnATRO AURISECULAR 
por una abertura que tiene atrás, en lo que sirve de jub"24 ("capote de 
dos faldas", también conocido como "sayo vaquero"), con el cual dejaba al 
descubierto las piernas cedas en medias color paja y los brillantes 
botines25• Gila lleva una montera con plumas sobre el cabello suelto y va 
armada con cuchillo, frascos donde guarda la pvora y una escopeta. 
Con esta combinaci de galantería y sensualidad, y el peligro que implican las armas, Vélez logra una nueva imagen visual que suscita fascinaci y temor, emociones a las que los viajeros no podrán sustraerse. Las víctimas de Gila serán esclavos de sus instintos a los que poco les importará poner en riesgo su vida tan pronto contemplen la posibilidad de acceder a los placeres que ofrece. La avidez sexual característica de las serranas tradicionales se traslada a los caminantes; en tanto mujer burlada, a Gila no le apetecerá tener relaciones sexuales sino 
~ lbid., p. 422, n. 78. 
2!-Los colores rojo, dorado y plateado del atavío de Gila, como selMargherita Morreale, recuerdan el atuendo de las serranas de Juan Ruiz. Véase "Apuntaciones para el estudio del tema de la serrana en dos comedias de Vélez de Guevara", en C. G. Peale (ed.). Anti_~iiednd JI nctualidnd de Lui:: Véle: de G11e,•nrn. p. 106. En efecto, la serrana del Comt?jo le pide al viajero ..Da me un prendedero / que sea de bermejo pa, [ ...) / e seis anillos de esta" (1003ab,d); "Dam ~ar~llos de heviJla, / de lat bien rreluziente" (l~ab); mientras que Alda pide "Pues, dam una ~ta / bermeja, bien tinta .. (1035ab)...E dam buenas sartas / de esta, e tartas·· (1036ab). Véase Juan Ruiz, Libro de ruen nmor, ed. de G. B. Gybbon-MonypeMy, Castalia, Madrid, 1988. Cito por esta edici mediante la identificaci de cuarteta y verso correspondientes. 
185 
liquidar a todo el género masculino. Como su experiencia con el capitán le indica que el tal de Aquiles de los hombres es obtener placer sexual, ejercerá sobre ellos su poder de seducci para matarlos. 
4.1.2 Organizaci de la intriga 
La acci se sit durante la segunda mitad del siglo xv: de 1454, cuando muere el príncipe Juan n de Portugal, a 1492, a en que los reyes Caticos reconquistan Granada. La intriga se desarrolla en tomo a las secuencias burla, venganza y restituci del orden social. La primera jornada presenta los antecedentes de la burla que sufrirá Gila por parte de don Lucas de Carvajal. Este caballero de alto linaje y capitán del ejército de los reyes Caticos, al pasar por la Vera de Plasencia en su camino hacia la guerra de Granada, le exige alojamiento a Giraldo, el ,illano más rico de la regi. Éste se la niega y, más tarde, Gila humillará al capitán echándolo de la villa con escopeta en mano. Ya en la segunda jornada, don Lucas, con el objeto de vengarse, le pide a Giraldo la mano de su hija, se aloja en su casa, donde la posee y la abandona esa misma noche. Al advertir su ausencia, Gila jura vengarse dando muerte a todos los hombres hasta dar con el burlador y se marcha a vivir a la sierra. En la 
186 
tercera jornada Gila desarrolla su papel de asaltante, seductora y matadora de hombres hasta que asesina. a don Lucas. Bajo las denes de Giraldo, quien se ha convertido en alcalde de Garganta la Olla, Gila es aprehendida por la Santa Hermandad y después es exhibida y ejecutada plicamente. 
EJ contexto conflicti\'O entre villanos y soldados en que desarroJla la intriga, como documenta Noel Salomon, responde a una intenci realista com en la literatura de la época que estuvo presente en comedias de ambiente rtico como El alcalde de Zalamea, la obra anima y la homima de Calder26, Todo es dar en una cosa (1635) de Tirso de Molina, y en el Romancero: 
Las letras del tiempo evocan bastante a menudo el motivo de la muchacha aldeana enamorada del capitán que se aloja en casa de sus padres, y que huye disfrazada de hombre, para seguirle. Sin hablar de las comedias, citemos el romance "En una aldea de Corte/ que haze a la Corte aJdea/ aJoje un Capitán", en Flor de varios romances nuevos y canciones (Huesca, 1589, f. 18)=7
• 
Hacia finales del siglo XVI y principios del XVII, explica Salomon, 
:?1> El in\'estigador sela que es imposible tener una idea precisa de la fecha en que se compuso la obra anima. atribuida a Lope de Vega durante mucho tiempo, y que la forma en que la conocemos, "con seguridad no es del Fénix y lo ico que puede afirmarse es su anterioridad a la obra maestra del mismo titulo debida a Calder". \·éase Ln t•illnn(l en el tcntr(l del Siglo de Oro, p. 752. 
r. ll,id., p. i55, n. 141. 
187 
los campesinos tenían la obligaci de hospedar a los militares en la mitad más coda de la casa, brindarles los mejores servicios y prestarles dinero que jamás les era devuelto. La violencia y brutalidad de los soldados y el paso de los tercios que dejaban tras de sí el desorden y la quiebra, provocaron el enfado de los campesinos, quienes, a fines del siglo XVI, dirigieron sus quejas ante las Cortes de Castilla y Le. Los dramaturgos que llevaron al escenario con verosimilitud este conflicto respetaron, por lo menos parcialmente, los sentimientos que en la realidad experimentaba el campesinado espal ante los militares28• 
En la primera jornana se emplea el motivo desalojo (1, 423-460} para escenificar la humillaci del capitán. Esta acci, cuya connotaci sexual seguramente conocía el plico, se desarrolla de un modo distinto respecto del Libro de buen amor, y sirve para destacar la valentía de Gila, así como para propiciar la venganza que contra ella orquestará don tucas de Carvajal. La negativa de Giraldo de alojar al capitán en su casa no so obede a su natural antipatía por los soldados, sino también a que el Consejo de Garganta la Olla lo exime de la obligaci: 
Si ss capitán del Rey, seldo muy en hora buena 
2~ lbid., pp. 747-748. 
188 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
que no me puede dar pena el serville a toda ley, pero en mi casa jamás se alojnadie, y sospecho que el Consejo no lo ha hecho, ni el alcalde 
(1, 1-8) 
Giraldo trata de persuadir al capitán de que desista de su intento diciéndole que tendrá que enfrentarse con Gila, pero el militar le anuncia que está dispuesto a tomar su casa por la fuerza. Cuando Gila regresa de cacería, Giraldo la pone al tanto de las circunstancias y ella sale en defensa de su padre. Primero le reitera su negativa al capitán; luego se burla de él haciéndole creer que le dará posada; finalmente, le apunta con su escopeta en presencia de los villanos. Éstos aprueban y disfrutan su desplante, y ella, a la manera dela serrana de Fuent Fría, lleva al intruso a una encrucijada. Entre los caminos a Plasencia y Jarandilla, la mujer le advierte que no debe regresar si aprecia su ,·ida, y que deberá elegir entre ambos senderos. la acci se desarrolla de esta manera: 
Entre agora el CAPITÁ">: retirándose, y Gila, con la escopeta en los ojos, y dice él: 
¡Serrana hermosa y crl!, ¿dde me intentas llevar? 
189 
GILA: Ésta es la cruz del lugar, la horca aquélla, y aquél, el camino de Plasencia, aquél, el de Jaandilla. No volváis más a la villa a tentarme d paciencia, que os volaré, ¡vive Dios!, mucho mejor que lo digo. Basta lo que vos conmigo y yo he pasado con vos, para que no segundéis, que sufro mal demasías; que a otras cuatro compaas lo mismo hiciera que veis, cuanto y más a un capitán tan descortés y hablador. Y adviértoos, que este rigor pasará, a ser vos Roldán, adelante si volvéis, no solamente a mi casa, sino al lugar, pues que pasa lo que a vuestros ojos veis. Y poneos a escoger cuáldeloscaminosdos más os agrada, y adi. 
Vnse 
(1, 423-449) 
El motivo informaci (1, 461-526) con que contin la intriga tiene 
una funci proléptica: con él queda clara la suerte de la serrana. Cuando 
190 
MODELO SERRANA Y TEA'BO AURISECULAR 
el capitán llega con su alférez, le ordena retirar la bandera de la Vera de 
Plasencia y le revela sus intenciones: quemar la villa y "gozar" a Gila. El 
alférez le ofrece su ayuda y le sugiere que después escape. El capitán, en 
su carácter de hombre de poca ley, dice estar dispuesto a contradecir la 
voluntad del rey con tal de vengarse de Gila. Esta venganza, como 
apuntDrinkwater, asume una forma militar en tanto que Gila es ,·ista 
como una mujer a la que hay que conquistar y someter por la fuerza29• 
La burla de Gila se articula con motivos de la vieja y la nueva tradici romancística, así como de aquellos que apoyan el particular desarrollo de la acci, la cual se circunscribe en el contexto prenupcial. Éstos son: regreso del capitán (Il, 1351-1450), solicitud de matrimonio (U, 1451-1624), acogida (Il,1795-1815), entrega amorosa (Il, 1998-2113), huida (11, 2022-2026, 2070-2073), salida a la guerra (11, 2046-2049), persecuci (2114-2138, 2151-2157) y juramento (11, 2139-2150). 
El regreso del capitán se recrea diegéticamente. Si en la primera jornada ya se habían dado a conocer sus planes, ahora se actualizan en voz de Madalena, quien informa a Gila que el capitán ha vuelto a Garganta la Olla para incendiar la aldea en respuesta al agravio que le hiciera, y que sus mesnadas atacan la poblaci y saquean las tierras 
~ "Lr. Strrn11n de In \'era and the .. ~,fystifying.,", p. 77. 
191 
ondeando una bandera que lleva los nombres de Gila y don Lucas. La 
serrana, a falta de escopeta, toma su honda y sus piedras, y parte hacia su 
casa. EJ motivo sirve de preámbulo a la acá así como para crear la 
abnfera violenta que caracterizel paso de los soldados por tierras 
campesinas. 
La solicitud de matrimonio transcurre mientras Gila vuelve a casa. 
El capitán le solicita a Giraldo la mano de su hija y el villano, que en 
principio se muestra receloso, es persuadido cuando don Lucas le 
propone un intercambio en el que el villano aportará su hacienda y e] 
noble su linaje: 
CAPITÁN: Alzad, Giraldo, que no vengo a ofenderos sino a daros ocasi de que honréis la sangre vuestra. 
{Il, 1462-1464) 
[...1 
No repliquéis palabra, sino dadme las manos a besar, y háganse luego las escrituras, que la hacienda vuestra, con la poca que tengo de mis padres, ayudarán para pasar, Giraldo, en Plasencia muy bien cuando yo quiera dejar la guerra y retirarme a vida más sosegada y menos divertida. 
GIRALDO: Ya fuera necedad y grosería 
192 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
no admitir la merced, ser don Lucas, que hacéis a Gila y a mi sangre. Digo que cuanto yo tuviere es vuestro todo, y no será tan poco que no sea para pasar muy bien en cualquier parte, aunque colguéis la azada y los arados Y hágaos el Cielo, amén, buenos casados. 
(11, 1506-1521) 
Si la sita aceptaci de Giraldo es incongruente con la dignidad 
con que había defendido su derecho de negarle alojamiento al capitán y a 
los soldados, es muy consecuente con el propito de Vélez de resolver el 
conflicto entre villanos y soldados, poniendo en evidencia el deseo de 
ascenso social de los villanos ricos mediante el matrimonio de sus hijas 
con los nobles, práctica com en la sociedad espala del siglo XVI y principios del xvn3(). Cuando Gila llega a casa, su suerte está echada: su padre y el 
capitán departen alegremente, y Giraldo le comunica que el cielo y la 
fortuna le han enviado su ..remedio" personificado en el capitán. En un 
principio, Gila se resiste argumentando su auténtico deseo de seguir 
siendo "hombre" y "libre", pero termina accediendo cuando el capitán le 
lC El anhelo de nobleza y ascenso social de los labradores ricos, explica ~oel SaJomon, los condujo a en\'iar a su~ hijos a la L'ni\'ersidad para convertirse en clérigos 
o letrados. a comprar títulos dE' hidalguía (la casarlos con nobles. Véa~ Lo t1illnm1 m el trnfr(l del Sigl,1 dr On1, pp. 654-660. 
193 
ofrece hacerla émula de Semirámis, Evadnes y Palas, ya que su mayor deseo es llegar a ser como la mísmisima reina Isabel, a quien admira profundamente. El hecho de que Gila comience a caer en desgracia al decidir cambiar su libertad por el ascenso social, el poder y la fama revela la reprobaci de Véléz respecto del ascenso social de los villanos; esta fue una actitud que, por lo general, fue com entre los dramaturgos dominados por la ideología aristocrática31• Al aceptar el pacto matrimonial, Gila se convierte, como selOrinkwater, en objeto de intercambio del orden patriarcal de acuerdo con las estructuras elementales de parentesco32. 
La acogida se recrea mediante la voz de Giraldo, quien al fungir como anfitri de su futuro yerno, le ordena a Gila que haga los preparativos necesarios para el huésped, quien, a su vez, ha salido a alojar a su compaa. La descripci del rtico banquete recuerda al que ofrecen Alda y la Chata de Malangosto y anuncia al plico que la acci adquirirá matices ericos: 
Ali la casa, Gila, y haz que pongan dos camas para el Capitán y Alférez. 
:11 Jt,id.. p. 665. :i: "La Sarmzn dt la Vera and the •Mystifying>•", p. 78. 
194 
MODELO SERR.:\.~A Y nATRO AURJSECULAR 
las sábanas nuevas saca de tu ajr, y las colchas, y enfunda cuatro almohadas, que no gla más que a limpio todo, y quita de la sala los degayemos, que agora so los ciega tu cara y tu ,·aronil valor, que es la dote que te casa. Y a los capones más gordos tuerce los cuellos, y mata un lech y arroja dentro de la o1la dos torcazas palomas y alg sis, que de lo que toca a ,·aca y camero buena queda. Y mientras voy a la plaza, pon la mesa, y queda a Dios. 
(II, 1795-1815) 
La entrega amorosa se elabora diegéticamente mediante las voces 
de )os subordinados del capitán: el sargento y el alférez temen que éste se 
arrepienta de partir a la guerra de Granada después de haber pasado la 
noche con Gila y conjeturan que, seguramente, don Lucas "cumplisu 
intento" y están seguros de que ella "rindisu voluntad" (II, 1998-2020). 
Desde la perspectiva de Gila, el acto sexual adquiere la forma de una 
entrega amorosa que no deja de aludir a la pasi sexual de las serranas 
folclicas. Gila le cuenta a ~~ padre que se entregal capitán bajo el 
195 
influjo de la pasi y la seducci, fuerzas que la subyugan en el 
momento en que las descubre: 
padre, qué invisible huego me penetrlos sentidos, desde la suya de hielo, qué hechizo me adormeci que comencé desde luego a dársela [el alma] por los ojos en amorosos deseos! ¡Reniegue el que es menos sabio de la de más huerte pecho, que no hay mujer que resista en mirando y en oyendo! 
(11, 2085-2095) 
Gila no está preparada para responsabilizarse de sus actos, pues 
éstos se encuentran gobernados pos sus pasiones e instintos; así, es 
natural que culpe a Giraldo y que justifique su entrega a partir de su 
futuro matrimonio: 
¡Mi desdicha y vuestra culpa, mi enga y vuestros consejos! Nunca yo diera la mano por vos a aquel mostro fiero 
Como imaginé que estaba tan cercano el casamiento, 
196 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
le di esta noche en mis brazos ocasi para ofenderos, (ll,2078-81;2096-99) 
La huida del capitán se desarrolla diegéticamente, de acuerdo con 
la estragegia del caminante romantico que aprovecha el sue de la 
serrana: 
V amos, pues, que ya cogila venganza lo que sembrmi esperanza, y lo que Gila después, despierta habrá de llorar. 
(Il, 2022-2026) 
Sobre el escenario, Gila sale a dar voces de auxilio a sus criados 
cuando despierta. Su parlamento alude a la antigua serrana roinandstica, ya que proporciona indicios de que su caída en el sue se debial cansancio producido por la acti\'idad sexual: 
¡Esperad o no venzáis, que no es bien, cobardes siendo, dejéis a mi amor \'encido en la muralla de sue! 
(Il, 2070-2073) 
La salida a la guerra, presente en el Romancero nuevo, se 
19i 
representa miméticamente. Cumplido su propito, el capitán se marcha hacia la guerra de Granada: 
Vamos de aquí, 
y agradézcame el lugar 
que no le abraso. 
¡Marchar! 
Yo llegué, enga y vencí. 
(Il, 2046-2049) 
La persecuci se elabora de manera muy distinta respecto del romance viejo. Giraldo es quien toma la iniciativa de perseguir al burlador instando a su hija a dejar de lamentarse y actuar en consecuencia. Gila envía a su criado Mingo a convocar al pueblo para que acuda en su ayuda para dar muerte al capitán. 
El juramento es un motivo nuevo que se introduce en la intriga para enfatizar el carácter vengativo de la protagonista. Éste estuvo presente, entre otros, en el Romancero carolingio, como el romance del marqués de Mantua que sela Enrique Rodríguez Cepeda33, y se topicaliza en las obras dramáticas que eshldiamos y en la comedia de bandoleras. Con él, Vélez también anuncia la conversi de Gila en 
~~ luis Vélez de Guevara, Ln Scrrnnn de ir. \lcrn, ed. de Enrique Rodríguez Cepeda, Cátedra, Madrid, 1982, p. 159, n. 2139. 
198 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
"matadora". La protagonista jura ante su padre y su criado abrazar la 
vida salvaje y no regresar a la aldea hasta. vengarse de] capitán o morir: 
Y hago al Cielo juramento de no volver a poblado, de no peinarme el cabello de no dormir desarmada de comer siempre en el suelo sin manteles, y de andar siempre al agua y al viento sin que me acobarde el día y sin que me venza el sue, y de alzar, finalmente, los ojos a ver el cielo hasta morir o vengarme. 
(Il, 2139-2150) 
Al final del acto, Gila, Giraldo y Mingo salen a perseguir al capitán. 
Sin embargo, la solidaridad que Giraldo le muestra a su hija es efímera; 
en la siguiente jornada Gila estará sola en la sierra convertida en 
matadora de hombres. 
El tratamiento que reciben los motivos del Romancero viejo y 
nuevo revelan una visi conservadora y normativa respecto de la 
tradici, en tanto que la pasi sexual que en Gila se despierta se acota 
con la promesa de un contrato matrimonial establecido bajo las leyes de 
los varones. Desde esta \'isi también se censura a las villanas que, bajo 
199 
El.MODEW SERRANA 
el influjo del poder y la fama que representa el matrimonio con los nobles, son finalmente abandonadas. Igualmente conservador es el tratamiento de la persecuci, por cuanto el padre es quien la ordena en su calidad de depositario de la honra de su hija. 
En la tercera jornada, "plato fuerte" de la obra, los crímenes que dan cuerpo a la venganza de Gila se recrean miméticamente. Como en el Libro de buen amor, los caminantes se han extraviado y han perdido sus animales. En las acciones que Gila lleva a cabo en su papel de matadora están presentes los papeles de la asaltante y la guía de los puertos de las serranas de Juan Ruiz, el de seductora perversa de la gallarda, así como el de la serrana del romance viejo. Gila sale al paso de los caminantes, los rapta ofreciéndoles posada o placer sexual y en el camino les dice que su suerte será morir y, sin previo acto sexual, los mata. En estas acciones que en la tradici forman parte de una estrategia para obtener satisfacci sexual y para matar, se elimina todo erotismo. Gila no busca, como sus antecesoras, la satisfacci sexual, sino seducir y matar, como ocurre también en la comedia de Lope. Las acciones de Gila conservan su sabor tradicional y son protagonizadas por un \'illano, un soldado y el capitán. El timo crimen, con el que Gila venga su honra, se organiza mayormente con nuevos motivos que exige el desarrollo de la intriga. En 
estas escenas converge toda Ja tradici medieval de las serranas y se 
200 
MODELO SERRANA YTEATRO AURISECULAR 
elimina la avidez sexual del personaje folclico en favor de la elaboraci de la asaltante matadora. 
El primer crimen se estructura con los motivos despojo (ill, 2224­2233), cortejo (III, 2234-2240), rapto (2241-2261) y asesinato (2262-2264), los cuales se escenifican de la siguiente manera. Como las "'Chatas" de Juan Ruiz, Gila sale al encuentro de un villano que pasa cantando el romance de La Serrana tapándole el paso y exigiéndole ya no el pago del peaje, sino el dinero que lleva: 
GILA:  Tente, caminante!  
CAMINANTE:  ¡Ay, Dios!  
GILA:  ;Apéate! ¡Acaba!  
CAMINA.~TE:  ¡Espera!  
[...1  
GILA:  ¿Dde vienes?  
CAMJ~A~'TE:  De Toledo.  
GILA:  ¿Adde vas?  
CAMI~Al\i'TE:  A Plasencia.  
GILA:  ¿Qué dinero llevas?  
CAMINANTE:  Poco.  
GILA:  Saca luego cuanto llevas.  
CA.\fl~A!'\TE:  En esta bolsa ,·a todo.  

Perdona el ser poco. GILA: Muestra. (III, 2224-2233, 2228-2233) 
El cortejo, motivo que evoca la galantería de los viajeros de Juan 
201 
Ruiz y presente en las serranillas del marqués de Santillana34, sirve para 
contrarrestar la violencia con que se desarrolla el crimen, tanto como para 
justificar la seductora oferta que hará Gila. Como a ella le disgusta 
escuchar la relaci de sus fechorías, el villano la corteja para suavizar su 
maJ humor, diciéndole que sus hazas son muy famosas hasta en 
Castilla y que, a sus ojos, es más bella que famosa: 
GILA: Tcantas mal y porfías. C~ANTE: Tu historia pienso que es ésta. GILA: Ya sé que es mi historia. 
CAMINANTE: Agora 
no solamente en la Vera, sino en Castilla, no cantan otra cosa, y tu belleza a tu fama se aventaja. 
cm, 2234-2240> 
Gila apro\'echa la oportunidad para orquestar el rapto del vilJano 
y, de inmediato, le ofrece placer sexual, primero con la coquetería que le 
permite su belleza y, más adelante, lo in\'ita a su morada a dormir, como 
la serrana y la gallarda romancísticas: 
GILA: ¿Parézcote hermosa? 
~ Serranillas I y VIII, en Ígo lez de Mendoza, marqués de Santillana, P0t•:;ín:-ccm,plctn~, ed. de Manuel Durán, Castalia, Madrid, 1989, t. 1, pp. 42, 55. 
202 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
CAMINANTE: Afrentas al sol, al alba, a las flores. GILA: ¿Estimaras que "te hiciera favor? CAM~ANTE: Y será bien grande, 
si con la vida me dejas.  
GILA:  Esta sierra arriba sube,  
que en la cumbre de esa sierra  
tengo una choza en que vivo,  
de encinas y robles hecha,  
donde quiero que conmigo,  
hasta ver el alba duermas.  
Que desde allí, con el día,  
podrás pasar a Plasencia.  
CAMNATE:  ¡Tuyo soy! ;Daréte el alma!  
(ill, 2241-2254)  

El trayecto hacia el loC11$ terribilis se escenifica de acuerdo con la ,·ieja tradici romandstica. La serrana y el villano emprenden el camino a la choza y éste descubre los crímenes de la mujer al ver las cruces correspondientes a sus anteriores víctimas; Gila le dice que son de hombres que ha matado, y que lo mismo hará con él en ese mismo momento: 
GIL~: Sube. CA.\U~ANTE: ¿Qué cruces son éstas? GrtA: De hombres que he muerto c.~,U:'\ ANTE: Desdicen 
203 
tu hermosura y tu fiereza. 
GJLA: Tengo raz de mostralla. 
CAMINANTE: ¡Qué altas están estas pes! 
GILA: Pues desde aquí has de ir al río. 
CAMINA1'.'TE: ¡Engasteme, sirena! 
(ID, 2255-2261) 
El asesinato se escenifica de una manera que evoca a las serranas 
de Juan Ruiz y a la serrana del romance viejo. Gila arroja al río a su 
víctima desde lo alto de las pes y pone una peque cruz entre ellas. 
Ya que en el texto la acci se sela con la acotaci "arrale", debe de 
haberse representado con el salto del actor desde lo altolS. 
En la segunda fechoría, el caminante se ha extraviado y ha perdido su mula, y Gila hace el papel de guía seductora (ID, 2608-2655, 2766­2794). La escena se desarrolla con los motivos rapto (III, 2795-2853) y asesinato (IIl, 2841-2853). 
El capitán, su alférez don Garda y Andrés están perdidos en la sierra esperando encontrar a alguien que les indique el camino a Plasencia. las mulas rompen sus frenos y los hombres corren tras ellas. l\lás adelante, Andrés se encuentra exhausto de la infructuosa bqueda 
~ Margherita MorreaJe sela que eJ despemiento de) caminante pudo haberse inspirado en eJ que Uevan a cabo Jas serranas de Juan Ruiz: "derroce en eJ \'allejo" (991d) en eJ ms. de Gayoso (G). "Derribme cuesta ayuso" (978a) en el de Salamanca (5). Véase "Apuntaciones para el estudio", p. 10S. 
204 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
de las mulas, lamentando su desventura y con miedo, pues la noche ha empezado a caer. Cuando ve a Gila, ésta.se solaza de haberlo encontrado, pues pretende servirle de guía ("Éste ha perdido el camino/ y ha dado con gentil guía", m, 2782-2783). Andrés le pregunta si ha visto las mulas y Gila se burla de él respondiendo que a cada momento se encuentra con bestias. Andrés se enoja y dice no estar para bromas; Gila se burla de su falta de sentido del humor y le pregunta quién es, a lo que el soldado contesta que es el mismísimo diablo. Gila le reprocha su atrevimiento y su manera de hablar de un modo que recuerda a la Chata de Malangosto: 
A~DRÉS:  ¿Habéis visto por aquí  
dos mulas?  
GILA:  Cada momento  
encuentro bestias.  
~DRÉS:  ¡Contento  
para pullas vengo!  
GJLA:  Ami  
me pesa que no vengáis  
de muy buen gusto. ¿Ss mozo  
de mulas?  
A!':DRÉS:  ¡Lindo e$C'orrozo!  
¡Soy el diablo!  
GILA:  No habláis,  
para hombre de bien, muy bien.  
{11, 2786-2794)  

La antigua serrana inicia el diálogo preguntándole al viajero qué 
203 
El MODEW SERRANA 
busca en el puerto y el viajero le responde con firmeza que va a Sotos 
Alvos (959e-g). Por el doble sentido que puede darse entre la 
pronunciaci de "Vo me fazia Sotos Alvos" y "Vo me fazia Sotos salvos", 
la Chata responde burlona ante el atrevimiento del viajero, pues le 
advierte que no tendrá oportunidad de salvarse: 
Diz: ..El pecado te ba"unta en fablar verbos tan bravos, que por esta encontrada que yo tengo guardada non pasan los omnes salvos". 
(960) 
Una vez que Andrés pone al tanto a Gila de su situaci, ésta la 
aprovecha para atraerlo ofreciéndole posada para que retome el camino a 
la mana siguiente, casi en los mismos términos de la Chata de 
Malangosto. Gila dice: 
Ya es fuerza tener paciencia, pues que no podéis llegar agora a ning lugar, a La \'enta ni a Plasencia. Yo os daré donde esta noche paséis muy bien y cenéis, y con el alba saldréis; 
(2806-2812) 
206 
Mientras que la Chata propone: 
[ ... ] ''Y o te levaré a casa, e mostrar te he el camino; fazer te he huego e brasa; dar te he del pan e del vino. 
(965a-d) 
El ofrecimiento de placer sexual se desarro11a en escena de manera 
más sutil y sugerente que en la \~eja tradici romancística. Gila se 
presenta como una mujer que ejerce libremente su sexualidad. Andrés le 
pregunta si vive sola y ella responde que es mujer libre y que está 
dispuesta a 11servirlo", pues lo encuentra agradable: 
No hay Serrana de la Vera que acudir más libre pueda a lo que fuerdes servido, porque me habéis parecido muy bien. 
(11, 2816-2821) 
El asesinato, previa revelaci del destino del caminante, se escenifica rápidamente como en la primera fechoría. Gila le indica a Andrés que comience a subir entre las pes y éste ~ube gustoso pensando que, más tarde, se solazará con el1a. Durante el breve trayecto, Gila le dice que lo matará arrojándolo al río y, acto seguido, lo arroja y se 
207 
EL MODELO SERRANA 
retira a su choza. 
La venganza de Gila contra el capitán se construye a partir de 
motivos que convieneJ'.l a la intriga y la solicitud de posada que evoca a 
las serranas de Juan Ruiz. Estos son, arribo al locus terribilis (ill, 2914­
2938), cortejo cm, 2939-2951 ), reconocimiento cm, 2994-2997), solicitud de 
posada CIII, 2994-2997), ajuste de cuentas (III, 2998-3072) y asesinato (III, 
3073-3075). 
El capitán, como en el episodio anterior, se caracteriza de la misma forma que el viajero del Libro de buen amor. En su fallida bqueda de las mulas, se ha extraviado en la sierra, ha perdido de vista a sus hombres y, sin saberlo, se aproxima a los dominios de la serrana. El miedo que le produce su situaci y la caída de la noche desaparecen al ver el fuego de una caba lejana y decide acercarse a pedir posada y, eventualmente, a pasar la noche con la mujer. 
El arribo a la morada de la serrana recuerda al viajero extraviado y galante del Libro de buen amor. Cuando el capitán toca a la puerta y escucha una voz femenina que pregunta quién es, se despreocupa de su situaci y concibe la improbable expectativa de disfrutar de sus amores en un parlamento que se expresa discursivamente de manera muv 
208 
MODELO SERRANA YnATRO AURISECULAR 
parecida a la víctima de Gadea36: 
Mas si el haberme perdido fuese de importancia alguna para darme la Fortuna alguna hermosa serrana con quien la alegre mana me pareciese importuna, que toda esta Vera da, entre los muchos frutales, hermosuras celestiales, y alguna en la sierra está. 
(ill, 2928-2937) 
Cuando Gila, con escopeta en mano, abre la puerta, el capitán, lejos 
de amedrentarse, la galantea al estilo del viajero medieval, diciéndole que 
se ha extraviado, ha perdido sus mulas y se alegra de haberla encontrado: 
CAPITÁN:  Un perdido soy,  
que no acierto dde estoy.  
GILA:  ¿Dde vais que así os perdéis?  
CAPITÁ!\::  Mujer es.  
GILA:  ¿No respondéis?  
CAPITÁ~:  Serrana, a Plasencia ,·oy.  
GILA:  Pues, ¿qué os trujo por aquí?  

~ "Radio ando, serrana, / en esta grand espesura. / A veces omne gana o pierde por aventura. / ~fas quanto esta mana, / del camino non he cura, / pues vos yo tengo hermana,/ aquí en esta verdura .. rribera de aqueste rrio" (c. 989). 
209 
CAPITÁN: Perdí las mulas ayer, 
y un amigo por correr 
tras ellas y me perdí 
justamente, pues así 
perdido supe ganarme, 
pues a perderme y hallarme 
vengo en vos, serrana mía. 
{III, 2939-2951) 
El reconocimiento y la solicitud de posada transcurren rápidamente. Gila comienza a identificar la voz del capitán y éste se presenta como miembro de los Carvajal, le informa que está de regreso de la guerra y que piensa asentarse en Plasencia. Gila confirma sus sospechas y le contesta que ha llegado a buen puerto. El capitán le solicita posada y, en principio, ésta se rehusa argumentando que no puede fiarse de él. 
Vélez escenifica el ajuste de cuentas a la manera de una guerra psicolica, como conviene al carácter vengativo de Gila. Ella le cuenta al capitán, como si se tratase de una tercera persona, el agravio que éste le hiciera, enfatizando e] extraordinario parecido de su burlador con él. EJ capitán no da crédito a lo que escucha y se lamenta de haber ido a parar precisamente allí. La serrana se burla del capitán diciéndole que, gustosa Je dará posada y don Lucas intenta escapar, excusando que no puede aceptar su hospitalidad porque está sola y estima su honor. Ante el 
210 
cinismo del burlador, Gila pierde la paciencia y le dice que está frente a la 
misma persona a la que deshonrara y que ha llegado el momento de su 
venganza. Él intenta persuadirla de que no le haga da, arguyendo que 
cumplirá su palabra de hacerla su esposa. Pero como a Gila la propuesta 
le parece tardía, lo culpa de haberse convertido en asesina y le anuncia 
que se Jo cobrará caro. 
El asesinato del capitán no es muy distinto al de las víctimas anteriores; el capitán le ruega a Gila que desista de su intento, y ella, decidida, lo arroja al precipicio. La venganza de la honra femenina mediante el asesinato del burlador es ica en las obras que nos ocupan y en las comedias de bandoleras que reviso; esta acci es com en los romances vulgares de bandoleras y vengadoras de su honra, como veremos en el apartado 4.5. 
Las fechorías de Gila también se llevan al escenario en un episodio protagonizado por el gracioso que parodia la ingenuidad del viajero del Libro de buen amor y el descuido de la serrana romancística que provoca la huida del caminante. El pasaje funciona como divertimento previo al desenlace (II1, 2160-2495). ~lingo, en su papel de viajero extraviado sufre grandes apuros, pues su caballo se ha desmayado y teme encontrarse con Gila, pues sabe que se ha con\'ertido en matadora de hombres. Al sentir su presencia, se pone en la cabeza la silla de su recién muerto caballo, se 
211 
pone en posici cuadreda y comienza a tirar coces y a relinchar con la 
intenci de despistarla. Ante el hilarante visaje, Gila interpela con soma 
al fingido caballo: 
;Caballito, caballito, el de las piernas de jerga, por la virtud que hay en ti que me digas quién te lleva, 
(MINGO pese en dos pies.) 
quién te rige, quién te manda, quién te da cebada nueva, quién te enfrena, quién te ensilla, quién te limpia, quién te hierra! 
Mingo responde: 
;Por la gracia de Dios Padre l caballo hablado hobiera Las palabras que decía! Eran en su misma lengua. Mingo soy, que anda perdido hoy en fegura de bestia, aunque el mismo papel hacen muchos vestidos de seda. 
(III, 2298-2243) 
Gila le anuncia a Mingo que tendrá que morir y, considerando que 
212 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
anta fuera su criado, le concede la gracia de elegir la muerte que más le 
plazca. Ambos están discutiendo la propuesta cuando se escuchan voces 
a lo lejos que obligan a Gila a dejar al villano atado a un roble para poder 
averiguar quién se aproxima, y se marcha diciéndole al condenado que 
puede ir haciendo su elecci. Éste aprovecha la oportunidad para pedir 
auxilio y, como el caminante romancístico, logra huir, pero de forma 
distinta: el rey, que anda de cacería, lo desata. 
Después de esta escena se va preparando el desenlace con los motivos persecuci cm, 2331-2391, 2724-2728), denuncia cm, 2496-2525) y combate (III, 2526-2607). La persecuci se recrea diegéticamente con las voces de Mingo y Pascuala, una ni que se encuentra con la serrana; ambos le informan a Gila que la persigue la Santa Hermandad, la cual ofrece quinientos escudos por su cabeza. Así, el significado del motivo tradicional se invierte: de perseguidora del caminante, la serrana pasa a ser perseguida por la justicia. 
La denuncia ocurre también de manera distinta respecto de la tradici romancística; al ser liberado por el rey, Mingo, el ico caminante que logra huir, le hace saber los crímenes que Gila ha cometido, lo pone al tanto de sus planes de matar al capitán y se marcha. 
El combate, aunque evoca al de la tradici romancística por su efecto fallido, también se elabora de distinta manera. Inmediatamente 
213 
después de que Mingo ha salido de escena, el rey y sus hombres 
encuentran a Gila y don Rodrigo Gir, maestre de Calatrava, ordena 
matarla y ella lo desafía diciéndole que lo espera entre las pes. Gila 
está a punto de dispararle al rey, pero se detiene al reconocerlo y le 
perdona la vida, pues no lo considera hombre com, sino representante 
de Dios en la tierra. El rey le impide a don Rodrigo que mate a Gila y, 
finalmente, ambos se marchan. 
El desenlace se organiza con motivos nuevos y tradicionales: llegada de la justicia (ill, 3076-3084), rendici (3085-3116), aprehensi (3117-3179), ajuste de cuentas (3226-3241), ejecuci (3260-3284) y exhibici (3294-3298). 
La llegada de la justicia se sit inmediatamente después de la muerte del capitán. Don Juan de Carvajal, hermano del difunto burlador y alcalde de Santa Hermandad, llega a la morada de Gila con sus cuadrilleros, con Giraldo y Mingo, armados con arcabuces. Cumplido su juramento y consciente de estar cercada, Gila se rinde. Giraldo le pide que se entregue y ambos discuten; el padre le reprocha sus crímenes y Gila se justifica diciendo que la obligsu afrenta; satisfecha de su venganza, le entrega sus armas a Giraldo. 
la aprehensi se recrea mimética y diegéticamente. Mientras los cuadrilleros esposan a la serrana, le ponen grilletes y cadenas en los pies, 
214 
MODELO SERRANA Y n.ATRO AURJSECULAR 
y todos se encaminan a Plasenda, el rey, por su parte, le informa a la reina Isabel que la aprehensi es inmir,ente, pues ning camino de Plasencia está a salvo de ella. A su vez, don Rodrigo les da la noticia a los reyes de que la Santa Hermandad ha aprehendido a la Serrana y que va en camino a Plasencia, donde se le ajusticiará, a menos que ella pida clemencia. El rey descarta esta posibilidad mostrándose implacable ante los delitos de Gila: 
Castiguen como es justo a los ladrones, sin que haya apelaci, que de esta suerte se evitarán muy grandes ocasiones fuera de que ésta ha dado a muchos muerte y la merece por raz de estado. 
(ID, 3176-3171) 
Antes de morir y ante la concurrencia, Gila pronuncia un discurso haciendo un ajuste de cuentas con su padre. Demostrando su valor, orgullo, coraje y resignaci, la condenada se disponone a morir sin ninguna compasi. Pide perd por sus crímenes y le reprocha su padre, después de arrancarle la oreja de una mordida, que no la haya educado con suficiente "rigor", pues piensa que las "libertades" que le diera causaron los excesos de su "inclinaci gallarda". 
Finalmente, Gila es conducida al pahbulo y ejecutada por los cuadrilleros en la plaza plica. Después de su muerte, llegan los reyes y 
215 
Fernando el Catico le ordena a don Juan de Carvajal que se haga cargo 
de la sepultura, en la que deberá dejar constancia del suceso para que 
sirva de ejemplo a Espa. La ejecuci se lleva a cabo fuera de escena y 
se remite a la diégesis mediante dos voces femeninas. La obra cierra con 
la aparici escénica de Gila en el pabbulo con el rostro cubierto por el 
cabello y, a la manera de San Sebastián, con el cuerpo asaetado. 
El \'eredicto de Vélez sobre las mujeres que osan "trascender su estado" emulando las hazas y actitudes que en su época se consideraban masculinas es la pena de muerte. Con el reclamo que Gila hace a su padre, también deja claro que es responsabilidad de los varones hacer que sus hijas se sometan a los cánones sociales establecidos para las mujeres: el matrimonio concertado por los padres, el ejercicio sexual dentro de él y la restituci de la honra mediante el casamiento, como sugiere en el pasaje en que el capitán renueva su oferta de esponsales. 
Dentro del conjunto que estudiamos, la obra de Vélez es la más normativa, como se observa desde el momento en que censura el ascenso social de los villanos ricos. Su normati\'idad se inclina a preservar el orden estamentario medie,·al, los papeles sociales del hombre y la mujer, la ley implable de los reyes Caticos y el orden patriarcal. En este sentido, el rasgo más revelador es que el castigo lo instrumenten las máximas autoridades judiciales y patriarcales: la Hermandad, el Rey y el 
216 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
padre de Gila, que en el nivel simbico representan las fuerzas que 
triunfan sobre el "obstáculo" transgresor. Así, desde la perspectiva 
ideolica del autor, la serrana folclica es un ejemplo de lo que no se 
debe de hacer. 
Las innovaciones que se observan respecto del modelo serrana se sitn en las dos primeras jornadas. El desalojo del capitán es la acci que justifica poéticamente la burla que le hará a Gila; la burla se desarrolla a partir de motivos del Romancero viejo y nuevo así como de motivos nuevos cuya fusi (solicitud de matrimonio, acogida, entrega amorosa, huida, salida a la guerra, persecuci y juramento) ayuda a crear el contexto prenupcial en que se desarrolla la acci, tanto como para preparar la venganza. 
Durante la venganza, Vélez conserva el acoso al estilo de las serranas tradicionales y la gallarda. Gila despoja, rapta a los caminantes ofreciéndoles placer sexual y posada con la finalidad de matarlos. Como se obser\'Ó a lo largo del análisis, el dramaturgo eliminen su personaje la característica avidez sexual de las antiguas serranas y aprovech para insinuarla, la prenotoriedad de algunas de sus acciones, como el ofrecimiento de abundante comida al capitán, la caída de Gila en el sue y sus incumplidas ofertas de placer sexual. 
Para la restituci del orden emplea los motivos tradicionales 
21i 
EL MODELO SERRANA 
denuncia, combate, aprehensi, ejecuci y exhibici, e invierte el 
papel de la serrana en la persecuci, en tanto que de perseguidora del 
caminante pasa a ser perseguida por la justicia. Asimismo, introduce 
motivos nuevos como llegada de la justicia, rendici y ajuste de cuentas. 
La introducci de los nuevos y la inversi del papel de la serrana en la 
persecuci son consecuentes con el papel de pruga de la justicia de la 
protagonista. 
La obra de Vélez no so es la más apegada al modelo serrana, dada la abundante presencia de sus motivos y la fidelidad que éstos guardan respecto del Libro de buen amor y de la vieja tradici romandstica, sino la más conservadora de la ideología de su época, así como de la orientaci popular que el Fénix le dio a la dramaturgia barroca, al suscribir, mediante la composici de un drama cuyos miles son las mutuas venganzas de Gila y el capitán, que "los casos de honra son mejores". 
4.2 LA SERRANA DE PLASENCIA DE JOSEPH DE VALDIVIELSO: 
t:!\iA ADAPT ACIÓX A LO DIV/.\ºO 
A diferencia de las obras de Vélez de Guevara y Lope de Vega, la de Valdh·ielso, por ser un auto sacramental, obedece claramente a la finalidad didáctica propia del género. De acuerdo con Marce) 
218 
MODELO SERRANA YTEATRO AURISECUlAR 
Bataillon, este propito fue resultado de la conciliaci entre la costumbre de celebrar el Corpus Christi con representaciones teatrales y las exigencias de la reforma catica que, en tiempos del Concilio de Trento, pretendía volver la fiesta al espíritu de su instituci, y consistía en instruir fieles e infieles en los misterios de su religi, no precisamente para que los entendieran, sino para que se sensibilizaran con ellos3'. En este sentido, Bruce Wardropper agrega que, aunque el Concilio de Trento recomendla difusi de las doctrinas eucarísticas y que el Corpus "llega ser el día de la movilizaci" de la lucha contra el protestantismo, ''y los autos, el tambor que atraía a los reclutas"lE, el auto sacramental fue un arma contra la reforma protestante en algunos autos del siglo XVI. Pero la discusi sobre la veracidad de este feneno, en lo que se refiere al siglo posterior, a sigue ,igente, por lo que habría que ver en el auto sacramental no precisamente un feneno de la contrarreforma, sino de la reforma 
catica~Q. Así, el auto sacramental fue para los dramaturgos 11el medio 
::-\farcel Bataillon, "Ensayo de explicaci del ..auto sacramental»'', i·arir. lcccii de clásic(l':: e::;,miol~. Gredos. \1adrid, 1964. pp. 189 y 195. ~ Bruce Wardropper. l11!re>d11cci1 al teatro religit,so del Siglo de Oro. (l.n et•oluci del 1111tc> :-r.:rr.mrntal: 1500-Jé,.;~ J. Re\'ista de Occidente. Madrid, 1953, p. 81. ~-Jf,id .• pp. 110-114. 
219 
de conocimiento más propio a las verdades religiosas"40• 
Seg Wardropper, el "asunto" del auto sacramental, fue ''el loor y la exposici de la Eucaristía"; en cambio, la intriga o, en sus términos, el "argumento", podía ser "tan diverso como el de cualquier otra comedia profana, porque toda la acci que pueda relacionarse con la Eucaristía viene a propito en un auto sacramental. La comedia profana también se reduce, en esencia, a un «asunto» ico, el enamoramiento"41• El dramaturgo sacramental "so tenía que presentar cualquier aspecto de la teología o de la moralidad en su relaci con la Eucaristía para que fuera una auténtica doctrina eucarística"42• 
En el auto que nos ocupa, Valdivielso dramatiza los amores del Alma y Jesucristo, a los que Salom se refiere en el Cantar de lo$ cantares, tema que también fue recreado por San Juan de la Cruz en su famoso Cántico espiritual. Desde el Cantar de los Cantares, estos amores se conciben como un misterio en tanto que resulta inexplicable el amor de Cristo por el Alma, pues mientras ésta siempre es veleidosa, aquél permanece siempre fiel. Únicamente en este sentido los amores del 
4(1 Ibid., pp. 85-S6. ~I Ibid., p. 10S. 
e Ibid., p. 105. 
''º 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
Alma y Cristo son un misterio, es decir, no se trata de un misterio 
teolico como el de la Trinidad, la Redenci, la Encamaci, etc. En 
V aldivielso, la dramatizaci de este misterio permite la puesta en 
escena de la Eucaristía. 
Debido a que todo pecado del Alma supone infidelidad, los dramaturgos del Siglo de Oro emplearon con frecuencia este misterio como metáfora de la infidelidad conyugal femenina, al representarla como una mujer adtera, como es el caso de Lll Serrana de Plasencia. Louise Fothergill-Payne afirma que el Alma comenza cobrar fuerza en el teatro alegico a fines del siglo XVI y, más tarde, con Valdivielso, Tirso y, sobre todo, con Lope, se descubre el potencial dramático del Alma representada como mujer, siempre enamorada, a veces constante, más a menudo veleidosa, loca o adtera"; y que los amores del Alma y Cristo, "perturbados por otro pretendiente, el demonio, que espera a que el Esposo se ausente para seducir al Alma" fue un "tema con variaciones" muy popular'3• 
Ahora bien, la adtera que se entrega fervientemente al placer sexual con que Valdivielso representa al Alma es la serrana, lo cual 
~:: Louise Fother~ill-Payne, Ln alegoría en lo~ autc>$ JI far~as anteriores a Calder, Tamesis. london, 1977, pp. 102-103. En el apartado sobre el Alma (pp. 102-113) la in\'estigadora rese un l:,uen nero de obras con este tema. 
221 
supone un tratamiento profano del sacramento que dramatiza y, al mismo tiempo, un tratamiento a lo divino del personaje tradicional. De ahí que La Serrana de Plasenda se sit exactamente en la frontera que separa lo sagrado de lo profano y, precisamente por ello, entre el teatro alegico y la comedia a lo divino. Esta valoraci es la que me permite afirmar que el auto de Valdh'ielso, respecto del personaje tradicional, es una adaptaci a lo divino, lo cual supone que, respecto del misterio de los amores del Alma y Cristo, es una adaptaci profana. 
El empleo de personajes tradicionales para ilustrar los sacramentos obedecia razones que hoy llamaríamos comerciales, en virtud de que, como la comedia, el auto sacramental respondia las expectativas del plico, así como a las particularidades del género. Marce) Bataillon explica que, como el repertorio de los autos sacramentales estaba obligado a renovarse a tras a, éste se nutride temas y personajes tradicionales a los que se adaptaba, con mayor o menor habilidad, una conclusi eucarística, o se trasponía a lo divino el acontecimiento del a o la comedia de éxito44, como es el caso de La Serrana de Valdivielso. La obra, impresa por primera vez por Juan 
44 "Ensayo de explicaci del ccauto sacramental»", p. 201 . 
222 
Ruyz en Toledo hacia 1622, en Dou Ados Sacrammtaks y dos comedias 
divinas45, se estrenen 1619 en las fiestas del Corpus de Sevilla46, un 
a después del exitoso auto de La Snrana de la Vera de Bartolomé de 
Enciso, por cuya excelente actuaci Jusepa Vaca se gandiez mil 
doscientos maravedíes47, y cinco as después de La Serrana de Vélez. 
Por su parte, Bruce Wardropper explica que el mismo género permitila tendencia a utilizar temas seculares como ilustraciones de los misterios cristianos, ya que su principal funci consistien establecer un fuerte contraste entre el mundo de lo desconocido y el mundo conocido; esta disposici a emplear el choque entre ambos mundos abriel camino a las "audacias" de los autos sacramentales del siglo xvn, tales como La Serrana de Valdivielso48. El investigador considera que 
El tipo alegico que más logrado se ve en Valdi\'ielso es el 
puramente imaginativo, producto de su fantasía original. Cuando 
•~ Menéndez y Pelayo, "Observaciones preliminares", en Lope de Vega, La 
Serrana de la Vera, Obra:: de Lope dt' Vega publicada:: J'Clr la Real Arndt'mia E~pmiCJla, 
Sucesores de Rh-adeneyra, Madrid. 1901, t. 12, p. XXJIJ; Jenaro Alenda, "Catálogo de autos sacramentales, historiales y alegicos", Boletín de la Real Academia Espala, 9 (1922), p. 491. 
.,. R. Menéndez Pida) y Maria Goyri. "Obser\'aciones y notas··. p. XXIII. 
•=-M. de los Reyes, "En tomo a la actriz Jusepa Vaca", pp. 85-86. 
~ 'Toe Search for the Dramatic Formula for the Auto Sacramental", Publicntion:­Clf tite MCldem Lnn~uagc J\~sCJciation ~f .~mt'rica, 65 (1950), p. 1207. 
223 
procura construir una alegoría sobre alguna historia conocida, tiene que sacrificar la pertinencia doctrinal a la linea general del préstamo; [...] Tanto El hijo prigo como La serrt111a dt la Vera (sic) tienen defectos causados por la fidelidad con que se sigue la historia original: no es que sean malos dramas alegicos; lo que pasa es que Valdivielso no saca de sus situaciones simbicas todo el provecho posible, como en las invenciones suyas49. 
En efecto, el poder alegico del Alma se ve disminuido en gran medida por el papel de la serrana, pues desde el inido de la obra aparece acosando hombres y la explicaci de la perdici del Alma se da a conocer mucho más tardíamente. En este sentido, el que las aventuras sexuales características del personaje tradicional sean utilizadas para ilustrar la infidelidad del Alma, la cual supone el ejercicio sexual adtero, implica un caso que puede denominarse, en terminología de Wardropper, como 1'particularizaci", aunque parcial, en el sentido en que el ejercicio sexual indiscriminado es lo 
que más se aprovecha de la serrana. Partiendo de que 11La asunci axiomática en que se funda el auto sacramental es que se puede sugerir un sentido místico u oculto mediante la representaci simbica de lo perfectamente conocido", el investigador propone el 
49 Introducdim ni ttatro rtligimio dtl Siglo de Oro, pp. 295-296. Esta valoraci ya la había expuesto en su artículo "The Search of the Dramatic Formula for the Auto Sncrnmrntnl", p. 1210. 
??4 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
término "particularizaci" para entender el simbolismo de algunos de los papeles que desempen los . personajes en los autos de Valdivielso, sean o no tomados de otras fuentes. La "particularizaci" es una téauca simbica -que no forma parte del ''procedimiento alegico"-, propia de la técnica dramática de V aldivielso que consiste en particulariza·r un principio general, "haciéndole que se ajuste a los hechos, a las instituciones y a las costumbres familiares al auditorio"; en #traer a la memoria recuerdos de la comedia", de modo que cuando el plico los veía, los reconocía. De ahí que concluya que, ''En cierto sentido, los autos de Valdivielso son comedias a lo divino"50• 
Desde mi perspectiva, esta técnica de "particularizaci" está estrechamente vinculada con la valoraci final de Wardropper sobre Valdivielso: 
El asunto de sus autos es el cristiano más que el cristianismo. La figura central es, pese al texto, un hombre más bien que el Hombre. Por eso sus autos son dramáticos, como las comedias profanas, y no arquitecticos como los de Calder. La teología dogmática, si no encierra un interés dramático, queda excluida. El artista Valdivielso sabía que, sin·iendo primero al arte, sen·ia mejor a la teología"51 • 
r,o lntrtlduccicin al teatrt• relitfo!-tl del Siglo de O rt\ pp. 303-304. !ll [bid,. p. 309. 
225 
Como sabemos, los contra/acta líricos y dramáticos a lo divino fueron moneda de uso corriente entre los poetas barrocos, y Valdivielso no fue la excepci. Ricardo Arias y Arias y Robert V. Piluso, selan que nuestro autor, al igual que Lope de Vega, tuvo una especial inclinaci por la poesía tradicional, y además fue maestro consumado en la poesía a lo divinos:. Sobre este aspecto, ambos investigadores apuntan que el dramaturgo, del mismo modo que el Fénix, empleen sus autos sacramentales la poesía tradicional contrahecha o a lo divino, convirtiendo los textos en #peques joyas espirituales". En su Romancero espiritual, lo mismo que en sus autos, se encuentran "los más finos ejemplos de contrafnda directamente construidos sobre composiciones juglarescas"53• 
Muy probablemente, llevar a las tablas una obra asentada en medio del mundo divino y del mundo profano, implicla habilidad del plico para discernir las ambivalencias que el auto de Valdivielso pudiera suscitar. En este aspecto, conviene recordar que, como sela Wardropper, precisamente la ambigdad permitique los autos sacramentales pudieran interesar tanto a personas cultas como 
!'2 "Introducci", en José de \'aldi\'ielso, Trntro Com¡>lcto, Isla, !\fadrid, 1975, t. 1, p. 11. !-3 ]bid., p. 13. 
226 
incultas, pues mientras éstos se conformaban con desentrar uno solo de los sentidos posibles, aquellos podían percibir más de un sentido, dependiendo de su cultura, inteligencia y experiencia, de tal suerte que, "Para el vulgo, La vida es sue será la representaci dramática de una lucha política; para los metafísicos tratará de problemas de la naturaleza humana; para los teogos ejemplificará las consecuencias en la ultratumba de los miles humanos en esta vida. Y para los otros espectadores significará otras cosas">&. 
4.2.1 Caracterizaci del personaje 
En el auto que nos concierne, la caracterizaci del Alma y el desarrollo de la intriga siguen las convenciones propias del género. Para analizar ambos aspectos en su dimensi alegica me apego a los lineamientos que sela Louise Fothergill-Payne en el libro que ya hemos citado y, para la dimensi profana en que se sit la serrana, empleo el método anteriormente aplicado. 
Como corresponde al protagonista alegico, el Alma integra en 
s lntri'ltiucciém ni tc.•ntrtl religiti:-l, del Siglo de Oro, pp. 90-91. 
.,.,­
_, 
sí misma, de manera sintética, todos los conceptos que encaman los 
personajes secundarios, los cuales fungen como su "alter ego" por 
cuanto representan "situaciones y procesos de la mente del 
protagonista" y, al mismo tiempo, hacen el papel de "interlocutores". 
Así, 
El protagonista alegico, por su conducta y pensamiento, crea a los demás personajes, que so existen gracias a él. [...J Éste es su rasgo esencialmente dramático: su soledad y su responsabilidad de vivir su propio mundo, creando y recreándolo por un solo acto, traspié o cambio de parecer. A medida que se suceden los acontecimientos en la escena, éstos van revelando más aspectos suyos y todos juntos constituyen el carácter del protagonista~. 
Antes de perderse en el placer sexual, el Alma se caracteriza por 
ser de "buena raz,/ Sabia, recogida, honesta" 56• Una vez seducida 
por el Placer, el Alma, ya en su papel de serrana, a juzgar por los 
personajes que intervienen en la acci, es joven, hermosa y ha caído 
en deshonra57• Además, por el parlamento de la Raz (p. 249), 
!ii.11 louise Fothergill-Payne, La alegoría tn los a11tos, p. 33. 511 Joseph de Valdivielso, La Snrana de Pla$encia, en Biblioteca de Autore$ 
Espal~, ed. de Eduardo González Pedroso, M. Rivadeneyra, Madrid, 1865, t. 58, p. 
248. En adelante cito por esta edici indicando el nero de página entre paréntesis. 
~ Fothergill-Payne apunta que el Honor fue un personaje que fue aprovechado en su doble sentido, como virtud C\ ,·icio, dependiendo de que el protagonista se encontrara en estado de Gracia o de Pecado. Véase La alegoría en los a11tos, p. 194. 
228 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
sabemos que el Alma se encuentra fuera de la moralidad cristiana, ya 
que no practica las virtudes teologales (F.e, Esperanza y Caridad), pues están perdidas o moribundas; en ella han caducado las tres potencias (Entendimiento, Memoria y Voluntad), cualidades interdependientes que, aunque "no desempen papel decisivo en la perdici del Protagonista", apuntan hada "las artimas diabicas" que luchan por trastornar el orden del Universo, ya que suelen ser "arrastradasH por "miles infernales" 51-; además, vive regida por la Gula, la Mentira y la Lujuria, \'icios que se encuentran en su apogeo, y de los cuales la Gula y la Lujuria se consideran pecados capitales. Virtudes, potencias y vicios, al mismo tiempo, son descritos por la Raz como los caminantes que la serrana tiene cautivos en su cueva. 
Sin embargo, el Alma no es responsable de sus actos ante Dios, por lo que su conducta, desde el punto de vista cristiano, no puede juzgarse pecaminosa. El que en ella las tres potencias estén caducando, implica que no está capacitada para realizar las operaciones básicas de la inteligencia y por ello puede aspirar a la Gracia de Dios. De ahí que el Alma se presente acompada del Enga, es decir, que sus actos respondan a que vive engada, como 
~ ]bid .• pp. 159, 153 y 161. respecti\'amente, 
229 
El MODELO SERRANA 
se hará patente cuando descubra que el Placer es efímero (p. 250). 
El Enga, como sela Fothergill-Payne, es antagonista del Alma y .,ico responsable del enredo y desarrollon del auto; en el teatro alegico es responsable del ''mundo al revésn y una de las representaciones más comunes de Satanás59• Si bien el Enga en tanto encamaci del mal es antagonista, al mismo tiempo representa el mundo interno de la protagonista, y por ello ésta ve las cosas "al re\'és"60; ésta es la raz por la que el Alma se entrega al Placer. En nuestro auto, la significaci de este personaje no es drente respecto de los cánones del teatro alegico, pues se asocia con la lujuria y representa la vanguardia del Mal, en franca oposici a la Raz61 • En cuanto antítesis del Placer, la Raz se esforzará, junto con el Desenga -personaje 11estrechamente vinculado a la Verdad y al Conocimiento de sí mismo"62-, por desviar al Alma del camino de la perdici. A su ,·ez, en el Alma también se libra una batalla entre el bien y el mal, a juzgar por los papeles antitéticos de las parejas Raz/ 
Desenga y Enga/ Placer. 
~ ll,id., pp. 127-129. "· Sobre el doble papel de antagonista y protagonista del Enga véase ibid., p. 181. t, : !bid., pp. li3-174. 
o: ll,id., p. 202. 
MODELO SERRANA YTEATRO Al"RJSECULAR 
Al elaborar de esta forma la alegoría del Alma, tenemos que Valdivielso caracteriza a la serrana comQ un Alma perdida, gobernada principalmente por la lujuria a causa de que vive engada, incapaz de pensar y carente de conciencia ni de sí misma ni de sus actos, a la que es preciso salvar por medio de la Gracia divina, siempre y cuando se desenga y se arrepienta. Lo mismo puede decirse de la caracterizaci de la adtera. 
Debido a que la mayor parte del auto se sostiene con las aventuras sexuales de la serrana, con las cuales se representa la lujuria, V aldivielso envía por lo menos tres mensajes morales a) plico: el del Alma perdida cuya salvaci depende de su desenga y arrepentimiento, e) de la adtera que regresa arrepentida al Esposo y e) de la serrana que se arrepiente de sus fechorías. La intenci es, pues, prevenir a )as mujeres sobre los riesgos del ejercicio indiscriminado de la sexualidad, así como instruirlas acerca del poder del arrepentimiento. Por cuanto )os caminantes que "goza" Ja serrana son jenes, bellos y honorables, la lecci también se dirige a los hombres, pues éstos también son víctimas del Enga, comparo inseparable de Ja serrana durante sus fechorías y representaci alegica de las artimas de la mujer. 
Desde esta perspecth·a, la caracterizaci de la serrana es la de 
231 
una mujer lujuriosa y, de manera secundaria, la de una ladrona. EJ 
Desenga la presenta como una mujer que roba a los viajeros de 
Plasencia (244). Su arreglo, compuesto de capotillo (capote hasta la 
cintura), montera, ballesta y espada, como lo describe el romance 
(248), evoca las prendas que usaban los bandoleros a mediados del 
siglo XVD63• Pero, como veremos, el robo, como en las serranas de Juan 
Ruiz, es un pretexto para obtener satisfacci sexual; la protagonista 
se solazará con guapos y apetecibles galanes como el Placer, la 
Juventud y la Hermosura, entre otros. 
4.2.2 Organizaci de la intriga 
El desarrollo de la intriga alegica responde a la batalla interna del Alma entre el bien (]a Raz y el Desenga) y e] mal (Enga y Placer) y, como es com en los autos sacramentales, triunfa el bien, lo cual significa la salvaci por medio de la Gracia, no sin que el Alma 
63 La montera, el capote, el jub de damasquillo y el cuchillo o la daga fueron característicos de los bandoleros. Al respecto puede verse el articulo de Araceli GuilJaume-Alonso, "Le brigand castillan du Siecle d'Or vu a travers les archives des Santas Hermandades Viejas: essai de typologie", en Juan Antonio Martínez Comeche (ed. ;. El bandolero y $11 imagen en el Siglo de On-,, LTniversidad Automa de Madrid, Madrid, 1989, pp. 16-17. 
232 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
atraviese por la crisis que le produce ver de manera "realista" al Placer. Este tipo de crisis, como sela Fothergill-Payne, constituye el "apogeo" de las piezas alegicas64. 
En lo que se refiere a la intriga profana, la obra se organiza en tomo a las seruendas burla y restituci del orden divino, en las cuales se sitn, respectivamente, los motivos relacionados con el acoso y el castigo y, a su vez, éstos alternan con el abandono, la bqueda y el reencuentro del burlador del Romancero nuevo. La originalidad del auto respecto de las obras de Vélez y el Fénix reside en atribuir tanto al hombre como a la mujer el papel de burladores, así como en invertir el del amado de la serrana del Romancero nuevo. Al burlar el Placer a la esposa espiritual ( el Alma), ésta se burla del Esposo, quien, de acuerdo con su papel de salvador de almas perdidas, emprende la bqueda de la amada con el deseo de recuperarla, y antes de que acaezca el castigo, la perdona, no sin que antes ella demuestre su arrepentimiento. Asimismo, emplea el romance a lo divino como recurso diegético para dar rápida cuenta de la perdici del Alma en el placer sexual. 
El auto comienza in mt?di,is res, con la escenificaci del acoso sexual de los caminantes, entrada que asegura el impacto visual y la 
"'La alegC1ría en/()!: nut,1~, p. 41. 
233 
ElMODELO SERRANA 
excitaci erica en los espectadores. La serrana se presenta como una mujer sexualmente insaciable, pues no bien han salido de la cueva la Raz y el Desenga, cuando acomete a la Juventud. En el escenario se desarrollan dos acciones paralelas: mientras en la parte alta la Raz y el Desenga están a punto de escapar de la cueva, en la baja la serrana acosa a la Juventud, acci que aprovechan ambos galanes para emprender la huida. 
El abandono del Esposo se elabora diegéticamente mediante la voz de la Raz, quien cuenta que el Alma ha dejado al Esposo a instancias del Enga y se ha entregado al Placer (244-255); asimismo, la Raz refiere la historia del Alma desde su infancia hasta su conversi en acosadora de hombres mediante la narraci del romance al Esposo. Seducida por el Placer, el Alma abandona al Esposo y ella se interna en la sierra, donde se dedica al acoso sexual y a robar. A su vez, el Placer abandona al Alma. En su tentativa de salvarla, la Raz la encuentra; ella trata de seducirlo, pero él logra escapar de su cue\'a, donde tiene cautivos a un gran nero de caminantes, a los que 11goza" hasta agotarlos o matarlos de placer. La significaci alegica de los caminantes no es diferente de la que selamos respecto del Alma : 
T omárame por la mano, Y llevárame á su cueva: 
MODEW SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
Halléla llena ¡ay de mí! 
De la gente que saltea. 
Encontré a1 Entendimiento 
Entre ignorantes tinieblas, 
Muy caduca la Memoria, 
La Voluntad muy ramera. 
Vi la Esperanza perdida, 
Puedo decir que sin ella, 
Y si no muerta la Fe, 
La santa Caridad muerta. 
(249) 
La serrana tiene tres aventuras antes de reencontrarse con su burlador; en ellas acomete a los galanes Juventud, Hermosura y Honor, con ayuda del Enga, quien los engatuza con elogios y los conduce a la cueva de la mujer. 
El acoso de la Ju\'entud se escenifica con los motivos cortejo y rapto (245), los cuales destacan la fatal belleza de la protagonista y la debilidad del caminante ante la belleza y el placer sexual. El rapto se lleva a cabo mediante el enga que supone el ofrecimiento de placer sexual, presente en el romance de La Gallarda; el tránsito hacia la cueva lo protagoniza el Enga; y la re\'elaci del destino del caminante, que en el romance viejo hace la serrana, Valdivielso la desplaza hacia el plico. La protagonista expresa ante el auditorio que sus intenciones no son so matar sino "gozar" al pastor. 
235 
El MODEW SERRANA 
Armada con su ballesta y su espada, la serrana le sale al paso a la 
Juventud. Gratamente impresionado, el pastor la corteja elogiando su 
belleza, se pone a su disposici y, acto seguido, la mujer promete 
hacerlo suyo. Cuando se ha rendido a sus encantos físicos y verbales, el 
Enga conduce al galán a la cueva. Una vez que la Juventud se ha 
retirado, la serrana descubre sus intenciones ante el plico. Éstas 
consisten en matar, como las serranas romandsticas y las protagonistas 
de Vélez de Guevara y Lope de Vega, pero, sobre todo, en satisfacer su 
deseo sexual. Su parlamento, aunque se formula como una declaraci 
de principios en la que enfatiza sus intenciones ericas y tanáticas, sus 
actitudes revelan que es más poderoso su deseo sexual que su necesidad 
de matar a sus galanes. La protagonista dice así: 
No tengo mal que temer, Ni tengo bien que esperar: Quiero de todo gozar, Lo gozado aborrecer, Lo aborrecido matar. 
[...] Mi libre gusto disfrute Gozos que siempre ejecute, Entre caricias y amores, Yla abeja de las flores Sus dulzuras me tribute. 
(...) 
MODELO SERRANA YTEATRO AL1USECULAR 
Hálleme el alba celosa, Con su dudoso esplendor, Entre el acanto y la rosa, Hurtos haciendo de amor, Que es la fruta más sabrosa. 
(245) 
Inmediatamente después, la mujer acomete a la Hermosura. Esta 
aventura y la del Honor se desarrollan de manera similar a la escena 
anterior. 
El acoso de la Hermosura se desarrolla a mano armada, incluye el cortejo del galán y el rapto protagonizado por el Enga, durante el que la protagonista revela sus intenciones ericas (246). La serrana le obstruye el paso al galán apuntándole con su ballesta; rendido ante su belleza, éste la corteja y, después de que el Enga lo conduce a la cueva, la mujer vuelve a declarar sus intenciones ante el plico; esta vez se 
propone disfrutar al nuevo galán hasta el mutuo agotamiento: 
Ahora, que moza soy, Quiero gozar mis madejas, Hermosura, tras tí ,·oy, Que cuanto de mi te alejas, Menos lejos de tí estoy. Mientras este furor dura, Serás de mí regalada Con caricia y con t'landura; 
237 
Porque, después de gozada, ¿Qué hermosura fué hermosura? 
(246) 
El acoso del Honor se lleva a cabo a mano armada; el rapto lo protagoniza el Enga (247-248) y la mujer revela sus intenciones. Armada con su ballesta, la Serrana le tapa el paso al galán y de inmediato le hace saber que quiere ''gozarlo" y matarlo: 
HONOR;  ¿Qué es esto hermosa Serrana?  
Advertid que el Honor soy.  
SERRANA:  Es querer gozaros hoy,  
Y quizá ahorcaros mana.  
(247)  

Ya que en escena no se lleva a cabo ning asesinato y que en la cueva de la mujer habitan caminantes exhaustos y moribundos, Valdivielso pone en juego la ambh·alencia del verbo matar en este contexto impregnado de erotismo, que corresponde al papel de la mujer lujuriosa que "mata" a los hombres de placer. Por otro lado, el que durante el acoso la acci principal sea el rapto y se sit al final de la aventura, indica que el dramaturgo, de manera semejante a Juan Ruiz, deja a la imaginaci del plico lo que después sucederá. 
El reencuentro de la serrana con el burlador, no por frustrado es menos significati\'O, tanto por su impacto ,·isual como por su mensaje 
238 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
moral. En este punto, la visi que tendrá la serrana del Placer obedece a la convenci de ser recurso didáctico y explicaci visual del concepto -logrados también mediante el uso de la tramoya-y preámbulo de su desenga65. La acci se desarrolla de acuerdo con éste y el motivo bqueda del Romancero nuevo, así como con la huida y la persecuci que dan forma a la separaci del romance viejo, pero de manera distinta (248-250). 
A pesar de que la serrana se solaza con distintos galanes, extra al Placer. Cuando el Enga le informa que éste anda rondando sus dominios, ambos salen a buscarlo, pero, cuando lo reencuentra, la mujer no logra recuperarlo, pues éste, dada la fugacidad que lo caracteriza, se encuentra en vías de extinci. 
La serrana sale al escenario persiguiendo al Placer, que en lo alto aparece como galán y en lo bajo como la muerte -en escena, un esqueleto. Ella le reprocha su abandono mientras él huye. Luego, de manera similar a )a serrana de la vieja tradici romancística, la mujer acomete al galán disponiéndose a desembozarlo y tomarlo por la fuerza, en vista de que éste no quiere acceder a sus deseos: 
~.. Sobre éstas convenciones véase FothergilJ-Payne, La alegoría en/()!. n11t0$, pp. 
42-43. 
239 
Pues me ves loca por tí, ¿Por qué el coraz no ablandas? ¿Co, si tras mí te andas, Andas huyendo de mí? Por fuerza te abrazaré, Deleite, pues te he alcanzado. ¡Desemboza, porfiado! ¡Desemboza, abrazamé! 
(250) 
Cuando la serrana tira de su capa, aparece un esqueleto y 
desaparece el Placer. Sorprendida por la aparici de la muerte, la 
serrana se lamenta y comienza a arrepentirse de haber dejado a su 
Esposo al ver que ha perdido definitivamente a su galán favorito: 
;Qué vestiglo tan extra! ¡Qué amarillez! ¡Qué fealdad! ¡Qué mentira! ¡Qué verdad! ¡Qué enga! ¡Qué desenga! Esto es lo que deseé Y lo que ciega seguí, Por quien mi Esposo perdí, Por quien el cielo dejé? ¿Estos ]os cabellos de oro? ¿Esta la frente de plata, Las mejillas de escarlata, Yde perlas el tesoro? ¿Eres la estatua soda En que vi al Placer bizarro, 
240 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
No so con pies de barro, Mas resuelto en piés de nada! (250) 
Su arrepentimiento evoca el que expresa Gadea en el Libro de buen amor al ver que el viajero se resiste a complacerla como ella espera: 
R . h . ' ¡Commo fiz loca demanda 
en dexar por ti el ,·aquerizo! (992 d-f) 
[...1" ¡ om, ga o, enverruzo. 
Vistas en su conjunto, las tres aventuras precedentes sirven de divertimento, contrapunto y preámbulo del mensaje moral dirigido al plico femenino. El mensaje recomienda no entregarse al disfrute del placer sexual, ya que éste es fugaz, huidizo y pronto muere. En términos escénicos, la eficacia del mensaje reside en que Valdivielso elige precisamente el momento que la serrana desemboza al Placer para mostrar la imagen de la muerte. Sin embargo, la eficacia real de este tipo de mensajes es bastante incierta, ya que es imposible saber si lograron mermar e] impulso sexual de los fieles e infieles que disfrutaban viendo en escena las fechorías de un personaje tan popular y tan arraigado en la tradici hispánica. 
El desenlace se articula a partir de la bqueda de la serrana por 
241 
ELMODEW SERRANA 
parte del Esposo, quien se empe, como la serrana del romance nuevo, 
en recuperar el amor perdido, e impide la ejecuci de la mujer, como 
corresponde a la imagen piadosa de Jesucristo, y a la posterior revelaci 
del misterio eucarístico. En el episodio están presentes motivos de la 
tradici romandstica vieja y nueva, pero tratados de distinta forma, así 
como motivos nuevos que exige el desarrollo de la intriga: bqueda de 
la amada, cortejo, acoso a mano armada, declaraci de amor, denuncia, 
aprehensi con ayuda del Esposo, en su papel de timo caminante, 
arrepentimiento y ejecuci fallida, reconciliaci y ejecuci (249-256). 
La acci se desarrolla de la siguiente manera. 
La bqueda de la amada corre a cargo del Desenga, a quien el Esposo encomienda que busque a la serrana con ayuda de la Hermandad66 y que le comunique que él la ama, que le recomienda hacer penitencia y recurrir a la Virgen María para que interceda en favor de su reconciliaci. El Esposo también le pide que no regrese sin ella, pues de lo contrario él mismo irá a buscarla. Cuando el enviado la encuentra, la previene sobre su muerte y su definitiva perdici; la confronta con su actitud reprobable y su falta de conciencia, y le informa que la 
., El papel de autoridad social que desempe la Hermandad en Ln Serrnnn de Valdivielso es, de acuerdo con Wardropper, otro caso de "particularizaci". Véase l11trc"flccci ni teatro rtligiOS{) dtl Siglo de (ITO, pp. 303-304. 
242 
MODEW SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
Hermandad la persigue para quemarla junto con su cplice, con lo cual 
se da por sentada la denuncia de sus crímenes. 
Más adelante, el Esposo, en traje de pastor, corteja a su amada 
cantando una serranilla cuyo texto está escrito muy a propito de la 
intriga. Con ella el ofendido expresa su pena a causa de la traici de la 
amada y enfatiza el piadoso e infinito amor que le tiene: 
Saltee la Serrana Junto al pié de la caba 
(....) 
Junto al pié de la caba Donde guardo mi ganado, Saltee el coraz, Que me hiripor el costado. Cuando me mate, ¿qué importa? Moriré de enamorado; Y verá en tantas finezas, Que la quiero, y que me mata Junto al pié de la caba. 
(253) 
La serrana sale a escena correspondiendo al cortejo y acosándolo 
armada con su ballesta: 
¡Recibe, oh bello garz, Que para enjugar te envío Las escarchas del rocío, 
243 
Suspiros del coraz! 
De uno y otro hermoso aroma 
Las mejillas me parecen, 
De donde el alba las toma. 
Los ojos son de paloma: 
Bien es que en verlos te asombres 
Y que dos soles los nombres, 
Y que, con celo amoroso, 
Digas que es el más hermoso 
De los hijos de los hombres. 
Más cerca, más me enamora. 
(Aptale) 
¿Quién va allá? (254) 
El Esposo encara a la infiel con una declaraci de amor en la que 
le explica que ha ido a la sierra a buscarla porque la ama y está dispuesto 
a correr el riesgo de morir, pero le advierte que si lo mata, ella tambiér, 
morirá. Conmovida por sus palabras, la mujer se arrepiente de sus 
pecados y le pide que, sea quien sea, la ayude a retomar el buen camino. 
El pastor le revela su verdadera identidad y da voces a los cuadrilleros de 
la Hermandad para que la aprehendan y éstos cumplen sus denes. 
Una vez cautiva, la serrana demuestra su arrepentimiento y el 
Esposo su piedad. A solas con el Desenga, el Esposo dice que la 
sal\'aci de la mujer dependerá de su arrepentimiento. La ejecuci 
fallida primero se recrea mediante las voces fuera de escena de los 
244 
MODELO SER.RANA Y TEATRO AURISECUl.AR 
cuadrilleros, quienes claman "¡Muera la Serrana! ¡Muera!". De la misma 
forma se representa el arrepentimiento .. La mujer, ya en el pabbulo, pide 
perd al ofendido Esposo: 
Atada al palo, ¡ay de mí! Tiempo es de decir verdad. Pequé, Ser, y mis culpas Vuelvo humilde á confesar. La justicia que en mí hacéis, Respeto de mi maldad. Viene á ser misericordia, Que a castigando la usais. El coraz en dos fuentes Consagro á vuestra piedad: Miralde con buenos ojos, Y sí haréis, si le mirais. ¡Pequé! ¡Perd, dulce Esposo! 
(255) 
Cuando los cuadrilleros están a punto de ajusticiar a la condenada, 
Jesucristo la perdona; pero como los cuadrilleros insisten en matarla, el 
Esposo se interpone entre la mujer y sus verdugos, dispuesto a morir por 
ella y éstos lo hieren con las saetas destinadas a la serrana. Luego ella 
aparece en el escenario atada a un palo con Jesucristo delante, quien tiene 
flechas en las manos, en los pies y en el pecho. La escena termina con la 
reconciliaci de la pareja amenizada con una canci: 
245 
EL MODEW SERRANA 
Ser, aunque estas saetas Han sido mi redenci Me dan en el coraz. 
(256) 
Nuestro auto se ajusta a lo que había observado Wardropper: 
En Valdivielso Cristo está siempre predispuesto a perdonar; lo ico que hay que hacer es pedirle perd. Las slicas por parte del Hombre no hacen más que confirmar una decisi ya tomada. La misma interpretaci del papel misericordioso se halla en todos los autos de Valdivielso. En La serrana de Plasencia, el Desenga, sediento de justicia, pide al Esposo engado que mate a la Serrana errante. Pero el amor del Esposo es tan grande que no puede hacerlo, y por fuerza la perdona. La necesidad de arrepentirse es el aspecto de la vida cristiana que más encarece V aldivielso. So después de derramadas lágrimas sinceras se puede esperar el perd divina67• 
Así, la ejecuci se desplaza hacia el Enga, previa celebraci de 
la Eucaristía. La ejecuci se recrea tanto en el nivel diegético como en el 
mimético. El Desenga le cuenta a Jesucristo que el Enga ha caído en 
la cueva y los ballesteros han cumplido su cometido. Acto seguido, el 
Enga aparece en escena en medio de "una boca de infierno con saetas 
por todo el cuerpo·· (256): 
.., lbid., p. 292. 
En el coraz me alegro De mirar ajusticiado Á ese salteador soberbio. 
(256) 
Finalmente, Jesucristo anuncia que ofrecerá su sangre y su cuerpo 
para celebrar la Eucaristía: 
HERMANDAD:  Cuando la Santa Hermandad  
Ajusticia alguno destos,  
Caridad de pan y vino  
Acostumbra á dar el pueblo.  
EsPOSO:  Bien habéis dicho, Hermandad:  
Caridad soy, y dar quiero,  
En vez del vino, mi sangre,  
Y, en lugar del pan, mi cuerpo.  
(256)  

Seg Wardropper, en Valdivielso "la invitaci sacramental es la recompensa o la grada que Dios concede al penitente. Es un aspecto nada más de la doctrina eucarística, una idea fácil de comunicar. Pero esta idea sencilla interpreta eficazmente para el espectador medio la esencia de la Comuni. Valdi\'ielso no pretende más""". En este caso, el investigador sela que el dramaturgo, "para demostrar la naturalidad del festín divino en las circunstancias de la acci", 
t,fi !bid., p. 306. 
247 
EL MODELO SERRANA 
"aprovecha, «particularizando»n, ''una costumbre del tiempo", que consiste en ofrecer la Comuni a los condenados por la Hermandad69. 
Respecto del modelo serrana, la mayor innovaci consiste en introducir varios motivos de la nueva tradici romandstica que se duplican y se refuncionalizan, especialmente mediante la inversi de los papeles de los personajes. De mujer abandonada y burlada, la serrana pasa a ser burladora del hombre. Luego, de acuerdo con la nueva tradici romantica, es burlada por el galán (el Placer) y ella sale en su bqueda. A su vez, estos motivos alternan con la huida y la persecuci del romance ,·iejo que protagonizan el Placer y la serrana, pero reciben un tratamiento didáctico que sirve para representar la fugacidad del placer sexual. 
En el desenlace es igualmente innovadora la convergencia de lo5­motivos denuncia, aprehensi y ejecuci, con los motivos nuevos declaraci de amor, arrepentimiento y reconciliaci, así como la introducci de la ejecuci fallida de la serrana y la ejecuci del Enga. La forma en que se tratan y disponen sirven a propitos doctrinales que implican una lecci ejemplar que sela que la mujer 
64 Íbidem. 
248 
MODELO SER.RANA YTEATRO AURISECULAR 
adtera o lujuriosa merece ser castigada si no se arrepiente de sus 
pecados, así como la imposibilidad de que vuelva a pecar una vez que se 
desenga. 
Para Valdivielso, la serrana, en tanto mujer lujuriosa, no representa un '' obstáculo" al que hay que eliminar, sino un Alma perdida a la que es menester desengar y que merece la Gracia divina previo arrepentimiento. La visi sobre el ejercido de la sexualidad femenina que el dramaturgo deja ver es parecida a la de Vélez de Guevara, por cuanto lo circunscribe al matrimonio, como se advierte desde el momento en que presenta a la protagonista en papel de esposa. Como también hemos advertido a propito de sus lecciones morales para hombres y mujeres, es evidente que Valdivielso asocia el ejercicio sexual con la lujuria y que en la serrana encontrsu mejor representaci. 
4.3 LA SCRRASA DE U VERA DE LOPE DE VEGA: UNA ADAPTACIÓN A LO CORTESANO 
Seg Morley y Bruerton, Lope de Vega compuso Ln Serrana de la Vera entre 1595 y1598:-0; fue impresa en Madrid hacia 1617 en la Parte \'IJ del 
70 Además de basarse en la obserYaci de la versificaci estrica, S. Griswold 
El MODELO SERRANA 
Teatro de Lope y reimpresa en Barcelona ese mismo a71• H. Rennert apuntque Jusepa Vaca y su marido Juan de Morales la representaron el 14 de junio de 1623, pero ignoraba si se trata de la obra de Vélez o la de Lope'2. Por su parte, Enrique Rodríguez Cepeda conjetura que dicha representaci podría corresponder a la comedia de Lope73• 

4.3.1 Caracterizaci del personaje 
Desde el nombre que dio a la protagonista, es claro que Lope quiso dejar bien asentado que su serrana es una hermosa dama cortesana a cuya "fiereza" obedece un carácter impulsivo e irascible que no entiende razones, y esquivo del amor de los hombres, hasta que se enamora de don Carlos. Pero, una vez enamorada, Leonarda se convierte en una mujer cuya fragilidad emocional la llevará a decepcionarse de las 
Morley y Courtney Bruerton apuntan que la comedia se menciona en El gnlán escnrmentndo con el titulo La Serrana dt Plnsencin, que suponen se refiere a esta obra. Al respecto véase Cronc>lc>gín de In~ comedia~ de Lope de Vega, trad. de Maria Rosa Cartes, Gredos, Madrid, 1968, pp. 222-223. 
r. M. Menéndez y Pelayo, "Observaciones preliminares'', en Lope de Vega, La 
Strrnnn de In Vera, p. XII. ~ Ram Menéndez Pidal y María Goyri, "Observaciones y notas", p. 143, n. 1. 73 "Para la fecha de La ~"rana dr In Vera", p. 25, n. 21. 
250 
MODELO SER.RANA YTEATRO AURJSECULAR 
11traiciones" de su hermano y de su amado, ya que si uno no la deja 
hacerse cargo de sus propios asuntos, el otro no le guarda la lealtad que 
ella espera. De la decepci Leonarda pasa a la automarginaci que 
implica el abandono del hogar y desplaza su furia hacia los caminantes 
de la Vera. De ahí que se convierta en una matadora incompetente, a 
quien los caminantes suelen írsele vivos y sin previo goce sexual. 
Tal es el '1 ser1 de Leonarda, mientras que el 11parecer" se elabora 
' 
con recursos escénicos relacionados con la "mujer fuerte", tales como el vestuario de cazadora y ladrona, u otros como las alusiones a la tiradora de barra, la amazona, diferentes mujeres "varoniles" y hombres fuertes de la literatura tradicional y culta y, desde luego, algunas acciones características de toda la tradici serranil. Entre el "ser" y el 11parecer", Lope propone a Leonarda como un objeto del deseo que se disputan dos hombres: don Carlos, su conquistador, y Fulgencio, el traidor. El mil de la acci son los celos, pues propician diversos enredos. 
En la primera escena, que recrea la atmfera de la feria de Plasencia, Leonarda, junto con Estela y Teodora aparecen embozadas y disfrazadas de serranas, pues pretenden poner a prueba la fidelidad de don García hacia Estela. El encuentro de las fingidas serranas con sus respecti\'OS galanes se desarrolla de una manera cortesana. Los caballeros -don García don Carlos y don Rodrigo-cortejan a diferente mujer de la 
251 
que la que en realidad es su prometida, esperando recibir sus favores y, al no conseguirlos a cambio de las joyas que ellas mismas les dieran en calidad de prometidas, empiezan a sospechar que son damas disfrazadas. Como los caballeros no quieren quedarse con la duda, mandan a un criado a que las siga. Cuando éste regresa a decirles que no pudo cumplir la encomienda, narra haber sido víctima de una paliza -vago recuerdo de la que protagonizan las corpulentas serranas de Juan Ruiz-que las mujeres mandaron darle con dos hombres, y que éstas huyeron en un coche mandándoles decir que no las volverán a ver. Los caballeros se lamentan y comienzan a temer que las disfrazadas sean sus prometidas74• 
La elaboraci de la ''mujer fuerte" se realiza mediante las voces de distintos personajes, entre las que se destaca la de Fulgencio. Mientras para don Carlos Leonarda es una "fiera" (1, 16), Galindo la compara con Hércules (I, 13). Desde la perspecti\'a de Fineo, la dama es una mujer ''gallarda" (1, 10); ante los ojos de Fulgencio, es una "amazona" fuerte, ,·aliente, osada, bella y desdesa del amor de los hombres por considerarlos viles y prescindibles. Leonarda domina el manejo de las armas, monta a caballo y, como la serrana de la leyenda extreme, tira la 
74 Lope de Vega. Lr Strrnnn dr In Vern, Orrn~ de In Rtnl Arr.drmin publicndns 11or In Rtnl Acndtniia Espnln. acto 1, pp. 3-9. Cito por esta edici indicando neros de jornada y página entre paréntesis. 
252 
barra: 
Es un poco robusta de persona, Pero hermosa y gentil, que más bizarra No hay desde París a Barcelona, Ni desde Trasilvania hasta Navarra. Es una nueva Hipita amazona, Juega las armas, tira bien la barra, Y con el arcabuz, sin verse co Pasa desde la villa al blanco el plomo. Sube á caballo, y con las fuertes piernas De tal manera los talones bate, Que menos tle riges y gobiernas Con el duro bocado y acicate. 
(...) 
Los hombres estimtoda su vida Por cosa de vil precio y accesoria; Pero esta nieve y piedra, enternecida, Hoy ha dado el amor rica victoria. 
(1, 10) 
Su naturaleza amazica la hace muy distinta de las serranas 
folclicas; las amazonas eran guerreras bellas que no se permitían el 
trato cCln los hombres sino una vez a) a para perpetuar su especie75• A 
diferencia de las serranas de Vélez y Valdivielso, Leonarda no se 
~ J. A. Pérez-Rioja. Di·llmario de símbolt>~.•1 mitos, 3a. ed., Tecnos, Madrid, 1988, $.t,. 'amazonas'. 
253 
entregará a ning hombre antes de internarse en la sierra. 
En la segunda jornada, el dramaturgo presenta a Leonarda como 
serrana montaraz a partir de la imagen de la cazadora, creada tanto por 
la voz de Galindo como por una escena de cacería previa a su incursi 
en la sierra. En el primer caso, la imagen se logra con perros de caza, un 
ave rapaz y un caballo: 
Vestida de marimacho, 
Con seis podencos sali 
Un azor y dos criados, 
Que Avenda y Carpio son, 
Á un tordillejo brid 
Batiéndole los costados; 
(Il, 22) 
En el segundo, mediante la acci de perseguir un halc en el monte, ejecutada por Leonarda y sus criados Avenda y Carpio (Il, 25­26). 
En la tima jornada, Leonarda, ya en su papel de serrana, aparece en escena con un arreglo en que se mezcla la imagen de la cazadora y los accesorios dt-los bandoleros. Lleva una falda de piel de tigre suelta al aire (fald), que dejaba ver las piernas desnudas; un vestido exterior cedo a la cintura que cubre todo el cuerpo ( capote de dos haldas), el cual permitía lucir la silueta; una montera de piel de tigre, una espada y 
254 
MODELO SERRANA YTEATRO AURISECULAR 
un arcabuz (ill, 30). Sin embargo, Leonarda es una matadora de hombres 
poco convincente. Diegéticamente se pr~senta como feroz y sanguinaria 
matadora mediante las voces de los ''salteadores" que están en la sierra: 
AUSONIO: No pienso que es mujer sino demonio; Que entre aquestos romeros y jarales Quita más vidas que costla Cava 
[...] 
¡Cera de mujer! ¡Sin resistencia, Es furia, es áspid: quitará la vida Á cuantos de Toledo y Talavera Pasen á Extremadura por la Vera. Si no la viera que en aquestos riscos Con cada cuerpo muerto cruces pone, Creyera ser demonio. 
[.••J 
IRCANO: Si parte, si destroza si desmiembra Hombres, por odio que á los hombres tiene, Buscar otro remedio nos conviene. 
(III, 29) 
Sobre el tablado, sus crímenes consisten en matar a un buhonero 
después de despojarlo (III, 36 ); en dos ocasiones fal1ará en su tentativa de 
asesinar, ya que los caminantes logran huir de ella (III, 32, 37). 
Su papel de ladrona tiene menor fuerza; éste se crea con el despojo 
del buhonero, la intervenci de la Hermandad en su persecuci, 
aprehensi y ejecuci fallida (Ill, 41-42), así como con la serranilla que 
255 
EL MODEW SERRANA 
cantan los villanos que acompan a Bartola a ir por agua: 
Saltee la Serrana, Junto al pie de la caba. La Serrana de la Vera, Ojigarza, rubia y branca [sic], Que un robre á brazos arranca, Tan hermosa como fiera. Viniendo de Talavera Me salteen la monta, Junto al pie de la caba. Yendo desapercebido, Me dijo desde un otero: "Dios os guarde, caballero." Yo dije: "Bien seáis venido." Luchando á brazo partido, Rendíme á su fuerza extra, Junto a] pie de la caba76• 
(ID, 36) 
El potencia] erico de las serranas folclicas que subyace en los 
\·erbos ''saltear" y "luchar", tanto como en la "rendici" del caballero 
ante "su fuerza extra", sirven para dar sabor tradicional a la 
,.. Como anotaron R Menéndez Pida) y María Goyri, el texto fue escrito para la comedia, seg indican )os versos los \'ersos ''la Serrana de la Vera'' y "viniendo de Tala\'era"; debido a que la rima de la primera estrofa es consonante, y a que la segunda es muy similar a las serranillas de Juan Ruiz y Santillana ("Observaciones y notas'', p. 1561. su factura responde a la tendencia de Lope de hacer coincidir la poesía tradicional y culta. 
256 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
caracterizaci de Leonarda. El mismo objetivo cumple la voz de la villana Bartola, quien insin que la protagonista, como la serrana del romance viejo, despliega su potencial erico y tanático cerca del agua: 
¡Malos as, Pardiobre, que téneis dichos extras! ¿Véis que nunca se quita de la huente Esta Serrana, matadora de hombres, Y envíasme por agua? 
(ID, 36) 
4.3.2 Organizaci de la intriga 
La obra se propone como una comedia de enredo, donde los celos, las traiciones reales y conjeturales, los embustes y equívocos funcionan como detonadores de la acci, la cual se sit de mediados del siglo XVI, durante el reinado de Carlos V, y tiene un final feliz. 
La primera jornada desarrolla la burla de Leonarda; la segunda, su salida a la sierra, en la cual alternan motivos del Romancero nuevo, de la leyenda extreme y motivos nuevos que exige el desarrollo de la intriga; la tercera, la \'enganza y la restituci del orden social, acciones que se recrean con escasos moti\·os del modelo. 
257 
La burla de Leonarda y sus amigas por parte de sus respectivos prometidos consiste en descubrir, como ya se ha selado, que sus galanes las traicionan al usar sus joyas para obtener los favores de otras mujeres. A su vez, Fulgencio, que desea a Leonarda y quiere impedir su matrimonio con don Carlos, urde varios embustes. Por un lado, le dice al hermano de leonarda, don Luis, que don Carlos duda de su honor, que ha difamado el de su abuelo, y que ha cambiado el amor de Leonarda por el de Estela. Por otro, le dice a don Carlos que don luis ha decidido que don García se case con Leonarda. Posteriormente, don luis le informa a Leonarda que su prometido ama a Estela; Leonarda llora de rabia y le hace prometer que no hará nada contra don Carlos hasta que ella lo decida. Las mentiras de Fulgencio provocan un pleito generalizado en el que cada uno de los involucrados piensa estar en lo correcto, arguyendo sus propias razones. Por timo, don Rodrigo ri con don luis, quien, al 
suponer que era don Carlos, le propina una paliza, de la cual piensa vengarse. 
La salida a la sierra de Leonarda se articula principalmente con moth-os de la nue\"a tradici romancistica y de la leyenda extreme, además de otros motivos nuevos. Éstos son: traici, abandono del hogar, presente en la leyenda extreme, bqueda de la amada, acci en la que se invierte el papel de la serrana del Romancero nuevo, en tanto 
258 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
que el hombre es quien la busca, prohibici de casamiento, también presente en la leyenda, juramento, reencuentro, presente en el Romancero nuevo, y en el que se alude al abandono del amado por enamoramiento de otra mujer, y juramento, formulado por don Carlos. 
Debido a que don Luis no cumplicon su palabra de no intervenir en los asuntos de Leonarda y don Carlos, la dama, en un desplante de ira, se marcha de casa para irse a vivir a la sierra (Il, 17-19). Posteriormente, don Carlos va a la sierra en busca de su amada con la idea de recuperarla (Il, 22-23). Mientras tanto, Fulgencio, que también ha ido a la sierra a reforzar sus engas, le comunica a Leonarda que don Luis, para consolidar la paz entre él y don Rodrigo, ha decidido casarla con este caballero, cosa que es cierta, pero miente al decirle que, como en realidad ama a T eodora, don Rodrigo quiere matarla. Saber que su hermano quiere casarla con un hombre al que no ama desata nuevamente la ira de Leonarda y jura matar a todos los hombres, en venganza de su hermano: 
Hago juramento y voto De no vol\'er a Plasencia; De vivir entre estos montes, En las más cca\'as cuevas, Entre los sil\'estres gamos Y entre las cabras montesas; De aborrecer á los hombres Y de tratar con las fieras; 
259 
De salir á los caminos Y hacerles notable ofensa; De matar y de herir tantos, Que haya por aquestas cuestas Tantas cruces como matas, Tanta sangre como adelfas; De vestir de sus despojos, Y de ser en esta sierra Una esfinge más cruel Que la que escriben de Tebas. 
(Il, 27) 
Durante el reencuentro de los novios, Leonarda le reprocha a don 
Carlos que haya ofendido a don Luis y, sobre todo, que haya cambiado 
su amor por el de otra mujer. El "desenga" es la causa que impulsa la 
''penitencia" que se impone al vivir en la sierra: 
¡Conmigo amores, don Carlos, Y con mi hermano traiciones! Pues ya no pienso escucharlos, Resuélvome en dos razones, Que allá puedes emplearlos. Y que estas pes también Vi\'iré por penitencia De haberte querido bien, Que no volveré á Plasencia Porque mil mundos me den. 
(11, 28) 
260 
Otra causa no menos importante es que desoiga las explicaciones de don Carlos, quien supone que todc;, es producto de las intrigas de alg hombre que lo envidia, pues a él le han dicho que don Luis fue quien lo ofendiy le propone que investigue la verdad (11, 27-28). En contraste con la irracionalidad de Leonarda, don Carlos jura vivir en el monte hasta que ella se convenza de su error, resignado al desdén de la amada: 
¡Voto y juramento hago De que á Plasencia no tome Hasta que Leonarda diga Que mi firmeza conoce! 
(...) 
Véngate, Leonarda, bien; Que esto merece quien pone En el viento su esperanza: Vientos siembra y llanto coge. 
(11, 29) 
Hacia la mitad de la tercera jornada el encuentro de la serrana con los dos caminantes que huyen, situados, respectivamente, antes y después del despojo y e) asesinato del buhonero, así como el combate contra Leonarda, y el subsecuente acoso a mano armada, se utilizan para crear falsas expectivas del desenlace y dar suspenso a la acci. 
El encuentro de Leonarda con Alejandro, así como su huida, 
261 
EL MODELO SERRANA 
cumple una funci proléptica, por cuanto va preparando el desenlace. El caballero le da noticias de Plasencia, refiriéndole que los conflictos entre sus amigos se ha complicado todavía más: la justicia anda tras don Luis, por ser presunto homicida de don Carlos; don Rodrigo y don Luis, y Tedora y don Rodrigo siguen enemistados, y Estela se ha mudado de residencia (III, 31). La huida del caballero es un vago recuerdo de la que emprende el caminante romancístico, ya que se desarrolla con una estrategia distinta. Cuando Leonarda va a matarlo, éste el muestra un retrato del hombre que desposará a Teodora, que sirve para distraerla (II, 32). El despojo y el asesinato del buhonero se lleva a cabo rápidamente; las ramas con las que Leonarda le pone su cruz es la ica referencia que se emplea para aludir a la vieja serrana romandstica (ID, 36). A su vez, el 
encuentro del villano Turindo crea la falsa expectativa de un asesinato. Cuando los villanos van cantando la serranilla, Leonarda captura al villano y le dice que lo matará, pero éste logra escapar porque ella está ocupada en atraer a otro caminante cm, 36-38). 
Asimismo, el combate, que se desarrolla de manera distinta respecto del texto romandstico, se ubica estratégicamente a media jornada para crear suspenso y provocar la falsa expectativa de que Leonarda será castigada. Con ayuda de un villano, el Alcalde del pueblo intenta aprehender a leonarda, pero ella los ataca con su espada, sin que 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
ninguno resulte muerto y logra escapar: 
Sale Leonardo, descabellada, y dando con la espada en los t,illanos. 
VILLANO 1:  ¡Ay, que me ha muerto!  
LEONARDA:  ¡Traidores!  
ALEJO:  ; AsiJda, echémosla hierros!  
LEONARDA:  Dormirme fueran mayores.  
ALEJO:  ¡Échala, Gil, esos perros!  
VlllAJ\:0 2:  ~¡ aunque le echasen azores.  
(Ill, 34-35)  

El acoso a mano armada que emprende Leonarda contra don Juan prepara el indulto de la protagonista y se desarrolla con acciones que aluden a las asaltantes y los viajeros del Libro de buen amor, así como a los engas con que suele raptar a sus víctimas la gallarda. Estas alusiones contribuyen a darle picardía a la acci (III, 37-38). 
De manera similar a la Chata de Malangosto, pero con un lenguaje cortés y con escopeta en mano, Leonarda le obstruye el paso al caballero y su mozo de mulas, y les pregunta adde van: 
LEO.\:ARDA: ; Tente, pára! ~1020: Yo aquesta vereda sigo, Que ya os conozco en la cara. 
LEO.\:ARDA: ¿Si le tiraré? ¡Oh, traidor! 
~lozo de mulas, al fin. 
Él ,·uela como un azor. 
263 
DoN JUAN:  ;Que no trojera el rocín!  
LEO!":ARDA:  ¿Dde bueno, mi ser?  
DO~ JUAN:  Allá, sera, á Plasencia  
Iba, con vuestra licencia.  
(lli, 37)  

Como la gallarda, Leonarda invita al caballero a pasar la noche con 
ella; las excusas de don Juan -tener prisa por ir a casarse a Plasencia-, 
evocan las del #huésped" de la bella Alda y las del viajero que la serrana 
de Fuent Fría echa de su casa: 
LEO~ARDA: Desarrese, por Dios, Y un poco hablemos los dos; Que tiene buena presencia. Baje, baje, por su vida, Quédese esta noche aquí; Que estoy sola y afligida. 
[...1 
Do~ Jt.:A~: Perdonad, si sois servida; Que voy de prisa á casarme Con un ángel de Plasencia, Y no es posible apearme. 
(III, 37) 
En el Libre, de buen amor, un viajero dice estar casado para 
defenderse del acoso de las serranas, mientras que el otro alega lle,·ar 
prisa: 
264 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
Yol dixe: "De grado, mas yo scassado aquí en Ferreros; mas de mis dineros dar vos he, amada". 
(1028) 
Rogme que fincase con ella esa tarde, ca mala es de amatar el estopa, de que arde; dbce le yo: "Estde priessa, sí Dios de mal me guarde." 
(984a-c) 
Ante la burla de Leonarda, el caballero le suplica que lo deje 
continuar su camino, a la manera de las víctimas de las "Chatas": 
LEONARDA:  ¿lle,·ará vuesa merced  
Mil necedades pensadas  
Que decirle?  
Do!'\ JUAN:  ¿Eso creed?  
Ya estas burlas son pesadas;  
Suplícoos me hagáis merced  
De dejarme caminar;  
(111, 37)  

Dexa me passar. amiga, dar te he joyas de sierra: si quieres, di me quáles usan en esta tierra; (955ab) 
Dixe Je yo: "Por Dios, vaquera, 
non mi estorves mi jornada; 
tira te de la carrera, 
que non trax para ti nada". 
(962a-d) 
La sugerente forma en que se desarrolla esta escena despierta la 
falsa expectath'a de que ocurrirá alg lance amoroso, pero la acci 
toma otro curso cuando don Juan se identifica como primo de don Carlos 
prometido de Teodora y acuerda con Leonarda obtener para ella el 
indulto del Rey a cambio de que lo deje con vida (III, 38). 
El desenlace se estructura con motivos del modelo que colaboran a darle suspenso a la acci y a crear la falsa expectativa del castigo de Leonarda, y se introducen dos nuevos para el final feliz. Éstos son: persecuci, aprehensi, ejecuci fallida, indulto, para cuya relaci se utiliza el romance, y concertaci de las bodas (III, 39-43). Los motivos persecusi y ejecuci aparecen refuncionalizados; el primero porque de perseguidora del caminante, la serrana pasa a ser perseguida por Fulgencio, quien hace las veces de comandante de los cuadrilleros de la Hermandad y de necio enamorado; el segundo porque la acci no se lleva a cabo. 
Durante la persecuci, Fulgencio va preguntando sobre el paradero de Leonarda, ya que piensa huir con ella a Arag. Cuando la aprehende, intenta chantajearla ofreciéndole salvarle la vida a cambio de 
266 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECUlAR 
que sea su mujer, pero Leonarda prefiere la muerte. Fulgencio decide 
ejecutar a Leonarda haciendo uso de la -provisi del rey y ordena atar a 
la condenada. A su vez, don Carlos le ofrece su vida a cambio de la de 
Leonarda, pues se siente responsable de su infortunio. Luego llegan don 
García y Estela a suplicarle al verdugo que demore la ejecuci hasta 
llegar a Plasencia, pero éste se niega. Oportunamente, sale a escena don 
Juan, quien relata la obtenci del indulto con el romance de La Serrana 
de la Vera. La introducci del romance cumple una funci diegética, en 
tanto da cuenta de un acontecimiento que hasta entonces era desconocido 
para los personajes y el plico del corral: 
Allá en Garganta la Olla, De esta Vera de Plasencia Saltee una serrana Blanca y rubia, zarca y bella. A casarme por conciertos Con una dama extreme De Talavera venía, Cuando al bajar de una cuesta, De esta salteadora miro El talle, con que pudiera Robar más almas mirando Que con el plomo y las flechas. El cabello en crespos rizos Debajo de una montera, Cn arcabuz en el hombro 
267 
EL MODELO SERRANA 
Y una espada en la correa. Por ser tu sangre, don Carlos, Die la vida, y juréla Traerla el perd del Rey, Para que viva en su tierra, Sin que justicia ninguna A su persona se atreva. Es do Juana, mi tía, Camarera de la Reina: Fué a Toledo y alcancé Perd de Carlos para ella; Esta provisi lo dice, Así lo firma y lo sella. Y al que no obedeciere Haré yo que la obedezca. Esto digo porque alguno, 
Seg me dice, por fuerza Quiere gozarla matarla. (III, 42) 
Fulgencio pide a todos perd por sus malas acciones y, finalmente, las 
tres parejas conciertan sus bodas. 
De manera semejante a los poetas del Romancero nuevo y los 
transmisores de la leyenda extreme, Lope de Vega concibia su 
serrana como una mujer débil por cuanto sufre la burla del amado que 
corteja a otra mujer, tanto como el impedimento de casarse con el hombre 
al que elige. Coherente con su concepci, desplazla potencia erica y 
tánica del personaje tradicional hacia evocaciones y alusiones de las que 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
el plico estaba al tanto, y con cuya picardía seguramente se solazaron. 
Igual o mayor disfrute habría suscitado Jusepa Vaca enfundada con los 
procativos atuendos de cazadora ladrona, con los cuales Lope resolviel 
''parecer" de la "mujer fuerte" tan aclamada en los corrales. 
Sin duda, la innovaci más importante de la obra respecto del modelo serrana es la inversi del papel de la "mujer fatal" en mujer enamorada y objeto del deseo de los hombres. De ahí que la elaboraci sentimental del "ser" de la protagonista se enfoque hacia los celos que despierta en ella don Carlos y que su salida a la sierra se elabore principalmente con motivos del Romancero nuevo, de la leyenda. 
Los escasos motivos del modelo relacionados con el acoso (a mano armada, despojo, asesinato) y el castigo {combate, persecuci, aprehensi) se refuncionalizan para elaborar el "parecer" de la "mujer fuerte", mientras que los de su propia invenci {indulto y concertaci de las bodas) sirven para llegar al final feliz. Tal es la forma en que el Fénix utiliza la balanza de la herencia y la innovaci; y, desde luego, prefiere inclinarla hacia la innovaci. 
Por timo, hay que decir que para Lope, proclive a los temas pasionales y amorosos, la serrana no es un "obstáculo" que hay que vencer, sino una "fiera" que, una vez enamorada, el hombre tiene que domesticar con carácter firme y fehacientes pruebas de amor; ante la que 
269 
el rey, la máxima autoridad, debe mostrar clemencia; y a la que la 
sociedad debe acoger en el seno del matrimonio. Estos elementos nos 
permiten evaluar a Lope de Vega como un dramaturgo que, para la 
elaboraci de su personaje, tuvo en mente las convenciones sociales que 
rigieron el papel de la mujer de su época, como también lo tuvieron Vélez 
de Guevara y Valdivielso. 
El examen de las obras de estos tres dramaturgos nos lleva a concluir que sus protagonistas son mujeres que desde un principio se encuentran sometidas, sea a una ideología que le es impuesta, como en el caso de Gila, bien al orden divino y a la moral cristiana que corresponde al doble papel de Alma y esposa honesta de la serrana de Valdivielso, o como dama enamorada, como Leonarda. 
Este orden posteriormente es transgredido, sea porque la mujer quiere vengar su honra o la burla de un hombre, entregarse al placer sexual o rebelarse ante la imposibilidad de no poder casarse con el hombre elegido. Así, el carácter acosador y asesino del personaje folclico se interpreta como resultado del carácter "engativo de la mujer, de su caída en la tentaci de la lujuria, o de su rebeldía contra la autoridad masculina que le impide casarse. 
La transgresi de este orden se representa básicamente con el característico acoso de las serranas tradicionales, el cual puede 
270 
desarrollarse a mano armada, mediante el despojo, el rapto y el asesinato. Para restaurar el orden inicial se emplean con mayor frecuencia el combate y la aprehensi, y se prefiere la ejecuci fallida. En la final restauraci del orden reside la normatividad de las obras pues, a fin de cuentas, el poder transgresor del personaje foldico es eliminado. Y en esta forma de disponer las acciones paradigmáticas del personaje tradicional, tanto como en la nueva interpretaci que se le da a su historia, radica la refuncionalizaci del modelo serrana. 
4.4 LAS DOS BA.\"DOLERAS Y FU.\'DACIÓN DE LA SANTA HERMANDAD DE TOLEDO: L'XA OBRA DE TRANSICIÓN E!\:TRE LA SERRANA Y LA BAl'\1DOLERA 
Aunque indudablemente en el surgimiento de la comedia de bandoleras también influyLa Serrana dt' la Vera de Lope de Vega (comp. hacia 1595­1598), no es exacto afirmar que comenzcon ella, como lo hicieron varios críticos:-7". La comedia de bandoleras nacicon Las dos bandoleras y 
-Blanca de los Ríos, "Preámbul<l", en Gabriel Téllez, Tirso de Molina, Ln Ni,~fn del CiclL\ Obrn:: dr,muíticn:-C()m_!·,\·:.1:-, ed. de Blanca de )os Ríos, Aguilar, Madrid, 1946, t. 1, pp. 7~-i85: C<lurtney Bruerton. 'La Ninfn del Ciclo, Ln Serrm1n dr In \lera and Re)ated Plays··. en E::tudi,l:-hi:-ptinic,l:-. H:mzmnjr n Arclzer M. H1mtingtm1, Wellesley College, WellesJey. ~lass., 1952, p. 69: ~te)\'eena McKendrick, "The Bnndolern of Golden Age 
271 
fundaci de la Santa Hermandad de Toledo, ya que en ella el plico espal vio por primera vez a este nuevo personaje en cuya caracterizaci se mezclla historia de los primeros bandoleros espales con una buena cantidad de motivos y acciones que caracterizan a las serranas de Juan Ruiz y a la serrana de la vieja tradici romancística por su potencia erica y tanática, lo cual me lleva a evaluarla como una obra de transici entre la serrana y la bandolera. 
Esta comedia, impresa en Barcelona hacia 1630 por Jerimo Margarit en Doce comedias de Lope de Vega y Carpio y otros autores. Segunda parte, presenta más de un problema. Su autoría se ha atribuido a Lope de Vega, pero Morley y Bruerton la consideraron de dudosa autenticidad y, de ser de Lope, calculan su composici hacia 1597-1603714• En 1952, Bruerton vol\'iÓ sobre el problema y agregque una parte 11extra,·agante" como es la Segunda y la atribuci de la autoría de Lope en el impreso no son garantía de autenticidad; de ser de Lope, confirma 
Drnma: A Symhol oí fominist R1:,·0lt" . B111lc:i11 ,~, Hi::pnnic ~wdic::, 46 (1969), F· 1, y \.'\"()111111: nnd Socicty, p. 109: Aurelio Valladares Reguero, "Bandolerismo y santidad femeninos en el teatro del Siglo de Oro: La Bnndolern de ltnlin", en Juan Antonio Rodríguez Berbel y Roberto Castilla Pérez (eds.), Lns mujerc::-en In sociedad espmioln del Sigl,l de Oro, p. 404; Jam~ A. Parr y lourdes Albuixech, "Estudio introductorio", en luis \'élez de Gue,·ara, La Serrana de In\ 'an, ed. de\\'. R. Manson y C. George Pea le, p. 21. 
-~ Crcmologín df In!'-c,1medin~ dL' L()pc dr \'rgn, pp. 444-445. 
2i'2 
MODE.LO SERRANA YnATRO AURISECULAR 
que su fecha de composici es anterior a 1604 y, de ser de otro dramaturgo, piensa que pudo haberse. escrito entre 1605 y 160679• Otra dificultad es que hasta ahora no hay noticia cierta de su escenificaci; Menéndez Pelayo afirma que en el impreso consta que fue representada por A venda y conjetura, sin más elementos que la intervenci de los cuadrilleros de la Santa Hermandad en la comedia, y sin aportar ninguna fecha aproximada, que posiblemente se representpor primera vez en Toledo80. 
4.4.1 Caracterizaci del personaje 
La Hermandad de Toledo constituye uno de los elementos esenciales en la caracterizaci de las protagonistas, ya que esta agrupaci fue la encargada de luchar contra los bandoleros desde fines del siglo XIII hasta el XVII. La historia de la Hermandad de Toledo, al igual que la de las Hermandades de Talavera y Ciudad Real apenas ha sido estudiada; de 
~ "Ln Si,~fa del CielCI, Ln Serrana de la 1·,.,.,1 and Related Plays", pp. 70-71. 
,.... "Obser\'aciones preliminares", en lope de Vega, Ln:: d,,:: 1,a11dC1leras yf1mdaci1 d(' In Santa Hermnntf,ut de Toledll, Ol,rns dr L ·.~·l· de \!esa ¡>uhlicadn~ por In Renl Academia Es11mi,1Ja, Sucesores de Ri\'adeneyra, Madrid. 1599, t. 9, pp. IX y XIX·X.X. Cito la obra por esta edici indkando los neros de jornada y página. 
2-..
I .-. 
EL MODELO SERRANA 
ahí que para su reconstrucci sigamos el articulo de Araceli Guillaume· Alonso, pionero en este campo81 • 
Hacia fines del siglo xm, los habitantes de la Nueva Castilla, principalmente labradores, pastores y agricultores, fundaron Las Hermandades Viejas de Toledo, Talavera y Ciudad Real para combatir el clima de inseguridad que crearon los golfines, grupos de ladrones armados y ociosos que había dejado la batalla de las Navas de Tolosa (1212) contra los moros y que, hacia finales del siglo XIV, eran ya un recuerdo. Su jurisdicci prácticamente se extendía sobre todo el territorio de la ~ueva Castilla, una parte de Extremadura y el norte de Andalu; éstas agrupaciones se confirmaron y actuaron de com acuerdo hasta los primeros as del siglo XIV. La Hermandad de Toledo resguardaba los montes de Toledo y los primos a Los Yébenes, especialmente el puerto "del Milagro" de la Sierra de Castar y las llanuras de los Guadalerzas. Pero, por razones geográficas, la Hermandad de Ciudad Real fue la que se ocupde la mayor parte de los 
,·erdaderos acto~ de bandidaje a lo largo de los siglos X\"I y XVII; su jurisdicci abarcaba la Sierra Morena, las llanuras de l\ueva Castilla así como la Mancha, punto de cruce entre Andalucía y Castilla. Estas 
~: "Le brif and ,astillan", pp. 11-15, 19. 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
regiones, sobre todo la primera, fueron tradicionalmente zonas propicias para la práctica del bandolerismo a gran escala, y se convirtieron en e) escenario tico de los crímenes de )os bandoleros del Romancero vulgar 
o en locus por excelencia de estos personajes82• Dichas regiones, situadas en Camino Real, sitio que fuera eje comercial desde la antigdad, han sido en todos los tiempos lugares de paso de numerosos viajeros y mercaderes que provocaban la codicia de los ladrones, quienes no tenían problemas para encontrar refugio en las montas. Estos ladrones fueron de cuatro tipos: el hombre solo o acompado por uno o dos hombres que robaban ocasionalmente; el soldado desertor o el esclavo en fuga que operaba en las proximidades de Sierra Morena, acompado de un grupo de hombres que no pasaba de la decena; el habitante temporal de los montes de Toledo que más tarde será percibido como andaluz y tenderá a desplazar su actividad hacia el sur de Sierra Morena y el camino de Andujar a Cdoba; el gitano, cuya actividad empezentre 1610 y 1612, y 
12 Por ejemplo, Ciudad Real y Andaluda son escenarios ticos de varios romances; tres de ellos se dedican a la prisi y muerte de siete hermanos bandoleros en Ciudad Real y otro sobre Pedro ~1anuel de Nos y Martín Gálvez sit sus fechorías en Andalucía (véase Francisco Aguilar Pil, Romancert:' l'OJ>ular dtl s;iglo XVIII, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, 1972, ns. 328-330 y 501, respectivamente). A su vez, Toledo y Andalucía funcionan como sitios caracterizadores en los romances dedicados a los toledanos don Juan Antonio (n. 
316) y Diego de Valenzuela (n. 340), a !M vandid~ d,· Toltd,, (ns. 481-489), a "los guapos de Andalucía" (ns. 41i-418) y al andaluz Francisco Correa (ns. 433-434). 
Et MODELO SERRANA 
que a finales de la centuria se convirtien el prototipo del bandido por antonomasia. 
Para recrear la historia de los primeros bandoleros espales, e) autor de Las dos bandoleras sit e) tiempo de Ja historia hacia 1236, a en que el rey Femando mel Santo (1199-1252) reconquista definitivamente Cdoba. Este acontecimiento se elabora miméticamente con e) recorrido de los soldados de Yébenes a Cdoba (1, 3-4, 6-7; 11, 13-16) y, diegéticamente, con la noticia de la derrota de los moros en Cdoba hacia 1234 (ill, 28). Asimismo, ubica el inicio de la acci en Yébenes, donde viven Inés, Teresa y su padre Trivi; la desplaza a Toledo y, más tarde, a Sierra Morena, Jugar donde las protagonistas llevan a cabo sus crímenes. También recrea la historia de los golfines en voz de Trivi, apellido que coincide con el de uno de los comisarios de la Hermandad de Ciudad Real, Antonio Trevi de Loaysa, a quien los alcaldes de este lugar confiaron el poder de inspeccionar los puertos cercanos a Los Yébenes y las ferias de Medina del Campo y de Villal en 1552fl3; y pone 
en escena la confirmaci de la Hermandad de Toledo por Fernando el Santo. 
5:i Araceli Guillaume-Alonso remite al Archivo Histico !\:acional, Diversos, Hermandades, leg. 21, exp. 35, y adara que esta misi en parte del norte del Tajo parece completamente excepcional ("Le brigand castillan", p. 11, n. 1 "). 
27
MODELO SER.RANA YTEATRO AURJSECULAR 
Los capitanes, futuros burladores de las damas, se encuentran en Yébenes preparando su salida a Málaga en su camino hacia la guerra de Cdoba (1, 3-4); mientras tanto, Trivi, padre de las protagonistas, se encuentra en esta ciudad entrevistándose con Femando el Santo. El emblemático personaje es presentado por el rey como un combatiente de los go{fines en los montes toledanos y en Sierra Morena, durante el reinado de su padre y, sobre todo, de su abuelo, en la ficci Alfonso VIII el Bueno, y en la realidad histica Femando Il, rey de Le (1157-1188). Durante la entrevista, que tiene por finalidad obtener la confirmaci del privilegio que le otorgara Alfonso VIII a la Hermandad, Trivi narra que los colmeneros toledanos, mientras Alfonso el Bueno libraba la batalla de las Navas de Tolosa, se unieron para perseguir y ajusticiar a los ''golfines bandoleros" en los montes toledanos y la Sierra Morena y, posteriormente, formaron su Hermandad, a la que Alfonso vm reconocicon un privilegio. La acci concluye con la confirmaci de Femando el 
Santo (1, 7-10). Menéndez Pelayo afirma que el texto y la fecha del pri\'ilegio -3 de marzo de la era 1258, que equivale a 1220-corresponden con el que, en la realidad histica, otorgara Femando el Santo a la Hermandad de Toledo, aportando una transcripci fiel del documento". 
La caracterizaci de las protagonistas como bandoleras se apoya en su inserci en este contexto histico, tanto como en el empleo de varios motivos que caracterizan a la serrana de la vieja tradici romantica como pruga de la justicia y acciones que evocan el carácter abusivo de las serranas de Juan Ruiz, por cuanto las bandoleras se aprovechan de la situaci de carencia del caminante. Estos motivos y acciones se encuentran en un pasaje donde el autor parodia el carácter violento y perverso de la serrana del viejo romance tanto como la audacia e ingenuidad del caminante. Orgaz, el gracioso, hace el papel del timo caminante que logra huir, denuncia a la malhechora y conduce a los representantes de la justicia a su morada. 
El pasaje se articula con los motivos encuentro (Ill, 29-30), solicitud de comida (In, 30), acuerdo (IIl, 31), huida (ffi, 32), denuncia (III, 33-34), conducci de las autoridades al locus terribilis (III, 35) y aprehensi (Ill, 
t,; Éste es una copia legalizada del privilegio que pro\'iene de Dd. 49 y 114 de la colecci manuscrita del P. Buriel (Biblioteca Nacional). El estudioso también transcribe una copia del privilegio de Femando IV confirmado por Alfonso XI que completa la historia del primer periodo de la Hermandad de Toledo, aunque piensa que no es el primitivo; e5te documento data del 25 de septiembre de la era de 1341 y fue impreso en 1 S60 por la Academia de la Historia en el nero 243 de la Colecci Di¡1lomnticn de D. Fernnndo n1, unida a sus Memorin!'. Véase "Observaciones preliminares", en Lope de Vega, UI!' do:: bandolera~, pp. XVI-XYII. 
278 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECUl.AR 
35-36). Orgaz va cantando alegremente por el camino y, al ver que dos bandoleras le salen al paso, tiembla de miedo. Luego descubre que las mujeres son sus antiguas amas y les pide comida, pero se arrepiente de inmediato al percatarse de que su vida corre peligro y se despide presuroso. Las bandoleras lo capturan y juegan con él al tiro al blanco. Al ver que las mujeres tienen intenciones de matarlo, Orgaz entra en uintercambios" muy distintos a los del viajero del Libro de buen amor pues, a cambio de su libertad, les da informaci falsa sobre los burladores. En ausencia de Teresa, Inés lo deja huir después de hacerlo jurar que no las denunciará, pero Orgaz quebrantará su promesa. 
Poco más tarde, los cuadrilleros de la Hermandad toman prisionero a Orgaz, pues se ha convertido en desertor, y lo llevan ante Trivi, quien ordena ejecutarlo. Para salvar nuevamente su vida, Orgaz denuncia a las bandoleras con un parlamento cico e ingenioso y conduce a los cuadrilleros a la ,·enta que les sirve de guarida: 
Tomáronme juramento de que guardaría secreto, pero canté en el tormento; soy muy flaco, y, en efeto, con la vida me alimento: yo no te diré jamás que andan como bandoleros, en la sierra donde estás, 
EL MODELO SERRANA 
matando los pasajeros; mas sígueme y las verás. (fil, 33) 
Los cuadrilleros llegan a la venta, aprehenden a las bandoleras y Trivi ordena su ejecuci poco antes de que llegue el rey. Insertas en el contexto del bandolerismo espal y caracterizadas como prugas de la justicia, muy probablemente el autor de la comedia juzginnecesaria la elaboraci mimética de los robos, remitiéndolos a la diégesis: Teresa cuenta haber llevado a cabo junto con su hermana cincuenta (ill, 29). 
Estas mujeres burladas, a diferencia de las serranas tradicionales, se caracterizan por su "liviandad". Desde la perspectiva de Orgaz, Inés y Teresa son mujeres "livianas", cualidad que él mismo tratará de aprovechar en caso de que los burladores se resistan a reparar su falta, como indica su parlamento, cuyos versos sobre la burla de las mujeres, que transcribo en cursivas, evocan aquella de las \'engadoras de su honra y las bandoleras del Romancero vulgar: 
Mil veces os vi llamar a los dos que os he nombrado [Álvar y Lope], diosas, serenas del mar, 
y rosas que e11 s11 cercado 
MODELO SERRANA YTEATRO AURISECULAR 
han podido deshojar 85. 
[...] 
A costa de los favores fingidos de su afici, pienso que los dos seres 
tomaron la posesi de aqueste jardín de flores8f,. 
(...] 
Al punto los voy a hablar; mas si no permite Dios que se vengan a casar, casaos conmigo las dos, y olvidaréis el pesar. 
Y aunque haya vendimiado las vis su atrevimiento, no os dé aqueso cuidado; que yo me doy por contento del rebusco que ha quedado. 
(1, 11-12) 
8." En los romances de ,·engadoras de su honra, la burla se expresa así: "Hizo de ella Jo que quiso,/ hizo lo que Je dio gana;/ y de que se burlde ella,/ ansí dice estas palabras:/ -Rosa, ya te deshC'jé, / ya no te quier<' panada" (véase Ro:.n, ya te d~hojé, en Flor Salazar, El Romnnctr(I .·ulgnr .'I nuet'O. Fundaci Menéndez Pida) / Universidad Complutense, Madrid, 19~. F· 131 ): en DC11it; Jwmn de In Ro$n, el caballero le dice a la dama: " -Yo sé bien que eres la rosa/ pero ya e::tas deshojada" (ibid., p. 128). 
eo Similar eufemism<' de la desfloraci encontramos en el romance de la bandolera R~n11rn In de Tn. ~:!l.1: "Aquí, los dos desmontaron/ con intenci depravada, / para marchitar la flor / que Je algunos fue em·idiada", en Julio Caro Baroja. Rc>mmzce~ de ciego <Antología), Taurus. '.\fadrid, 1980, p. 6i. 
Aunque la socarronería del criado molesta a las hermanas, finalmente le dan la raz: 
TERESA: Ya, por nuestras liviandades, hasta éste nos tiene en poco con sus necias libertades. 
INÉS: ¿No ves que un ni y un loco suelen decir las verdades? (I, 12) 
Cuando las damas buscan a sus burladores no pretenden vengarse sino casarse. Durante la bqueda de los burladores, la caracterizaci de las damas coincide con los motivos encubrimiento, reencuentro y descubrimiento de los romances vulgares de las vengadoras de su honra. Si éstas se encubren tras la vestimenta masculina, reencuentran a su burlador, se descubren y los matanll7, Inés y Teresa encubren su identidad ,·istiéndose de villanas. Cuando las damas reencuentran a sus burladores, les relatan su agravio y descubren su identidad para exigirles matrimonio, pero son violentamente rechazadas por )os capitanes, quienes ademá$ las insultan llamándolas "rameras livianas" (II, 13-18). 
r. Como ocurre en Do J,.ana de In R~n, R():.a ~¡a te d~hojé, Doria Isabel Deo~rncia~ y v.,,:n ."1ntonia de Li~bt,n, en Flor Salazar, El Romancero vulgar y nuet1t.i, pp. 128-130, 130­13~. 13:?-134, 134-135, respectivamente. 
282 
MODELO SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
En respuesta a este nue,•o agravio, Inés y Teresa se convertirán en 
mujeres que irán desarrollando su potencial erico y tanático. Las damas 
expresan por primera vez sus instintos asesinos con el tico juramento 
de las serranas teatrales, que aquí consiste en robar y asesinar a todos los 
hombres que crucen por su campo visual, así como en guardar castidad: 
TERESA: y en la más oculta parte de aquesta sierra que vemos, haremos nuestra morada; y hemos de hacer juramento de guardar la castidad las dos, y que todo el tiempo que anduviéremos robando por la sierra o por el puerto, no ha de quedar ning hombre que con la vista alcancemos, que no muera a nuestras manos, que está nuestro honor sediento: por la ofensa de dos hombres morirán más de quinientos: ¿jaslo así, do Inés? 
l~ÉS: El juramento consiento. (11, 19) 
En este parlamento, el deseo de conser\'ar la castidad por parte de 
las protagonistas implica un rechazo hacia los hombres motivado por su 
deseo de ,·enganza. Pero Inés y Teresa no lo expresarán ante los viajeros, 
sino que tratarán de seducirlos, pues creen que de esta forma podrán 
allegarse de un buen nero de víctimas. Es así como los personajes 
empiezan a desarrollar su potencial tanático. 
Cuando las protagonistas urden su estrategia criminal, eligen el 
traje de serrana a lo villan~ en vez del disfraz varonil porque si éste les 
trae el recuerdo de su agravio, aquél les brinda la oportunidad de 
enfatizar sus encantos y así atraer a los hombres con mayor facilidad: 
INÉS: pgase luego por obra, hábito de hombre tomemos. 
TERESA: ¿Qué es lo que dices, Inés? Infame es tu pensamiento. ¿Hábito de hombre pretendes? El agravio que me han hecho ]os hombres, en la memoria tendré eternamente impreso, y ansí, el nombre del hombre eternamente condeno. El hábito de serranas, con que en la ocasi nos vemos, será el lazo de sus vidas, y nuestra hermosura el cebo. 
(I, 18-19) 
,. Seg se indica en la ica didascalia que hay sobre la \"estimcnta, con la que aparecen desde su reencuentro con los capitanes, las damas salen de "labradoras" (), 16). 
284 
MODELO SERRANA YnATRO AURISECULAR 
La estrategia de seducci que planean ejercer sobre los caminantes y la forma en que piensan llevarla a cabo recuerda uno de los modos en que acosan al viajero las serranas de Juan Ruiz y la serrana de la vieja tradici romandstica. Ésta integra los motivos cortejo, rapto, acci que se lleva a cabo mediante engas y el abuso de la situaci del viajero (11, 23-24). Antes de debutar como bandoleras, las mujeres ensayan su táctica representando Teresa el papel del caminante e Inés el de serrana. Prendado de la belleza de la mujer, el caminante la corteja; 
acto seguido, ella le ofrece placer sexual diciéndole que vive sola, libre y ya no es doncella: 
11':ÉS: Con tu hidalga cortesía, caballero, me ol\'idaste. Soy una humilde serrana que por estos montes ando, donde, las fieras cazando, busco la más inhumana. En esta sierra presente tengo una peque choza, y allí mi vida se goza apartada de la gente. En lo alto de su cumbre está mi choza pajiza, a cuya corona enriza del sol la primera lumbre. 
TERESA: Por Diana os he tenido ... 
EL MODELO SERRANA 
INÉS: Engado estáis ser; que, aunque es mayor mi valor, la castidad he perdido 
(11, 23-24) 
El caminante le solicita posada y, a su vez, la mujer le ofrece una 
rica comida de perdices y conejos. El caminante, cuya ingenuidad se da 
por sentada, acepta satisfecho las ofertas en el momento en que la mujer 
ha llegado a una parte alta de la sierra, de donde lo despe: 
TERESA: Fuera mucha crueldad no aceptar tan gran presente que ya la vista presente se ve en vuestra voluntad. Dichoso el que merecivuestro favor, gloria mía. 
INÉS: Esto me dijo alg día el traidor que me enga. haz cuenta que a aquesta parte hablando hemos llegado; llégate hacia aqueste lado. Hace que la despe adentro. 
(11, 24) 
Con estos motivos, las protagonistas quedan caracterizadas como 
seductoras que pierden a los hombres de la misma forma que las serranas 
folclicas. Si éstas atraen a los caminantes para satisfacer su deseo 
sexual, aquéllas aprovechan el deseo de los hombres para atraerlos con 
286 
MODELO SURANA YTEATRO AURJSECULAR 
sus encantos físicos y verbales. Si los encantos físicos hacen las veces de anzuelo, el encantamiento verbal que supone el ofrecimiento de comida y placer camal refuerza su poder de seducci, el cual les permitirá dar el golpe definitivo. De esta forma, la estrategia de las serranas tradicionales funciona como táctica verbal y como elemento de prenotoriedad. Solas en la sierra, vestidas de serranas y ofreciendo placer sexual y comida para matar a sus víctimas, las bandoleras despiertan entre el plico las mismas expectativas que las serranas. Sin embargo, el rapto mediante el enga o el abuso de la situaci del viajero se eliminará durante en el desarrollo de sus crímenes. 
Inés y Teresa se dedicarán principalmente a desplegar su potencial tanático: a la hora de cometer sus crímenes. Matarán sin piedad a un soldado inmediatamente después del cortejo (III, 29), y a un pastor, luego de escuchar el romance que cuenta su historia. En sus asesinatos las bandoleras muestran una violencia mayor que la característica de las serranas folclicas; si al soldado lo ejecutan por atreverse a cortejarlas (II, 29), al pastor lo privan de la vida porque les muestra una imagen de ellas que les desagrada y por darles malas noticias: 
PASTOR: Estas dos seras fueron 
hermosas para su da; 
dos caballeros las dieron 
'l87 
TERESA: PASTOR: 
TERESA: 
la palabra con enga, y engandolas se fueron. Por ser en su amor livianas, se dejaron engar; y aunque nobles cortesanas; los vinieron a buscar en hábito de \'illanas. Es cuadrillero mayor su padre de la Hermandad, un viejo de gran valor, que tras de su libertad, le trae perdido su honor. Al pie queda la sierra, porque en seguimiento de ellas dicen que viene a la guerra, y ha jurado que hasta vellas no ha de volver a su tierra. Todo aquesto me han contado los seres cuadrilleros de quien viene acompado castigando bandoleros: adi, que se va el ganado89. 
¿Sin ]as albricias te \'as? ¿De qué las puedo pedir? De lo que contando estás; 
8'.I Las funciones de) romance, creado a propito de Ja intriga, son muy similares a )as de los romances insertos en )as obras dramáticas sobre la Serrana de la Vera que hemos re\'isado. El romance contribuye a preparar uno de los momentos climáticos, pues se inserta inmediatamente de!=pués de que Orgaz denuncia a las bandoleras ante Trivi. 
288 
MODELO SERRANA Y TEATRO AURISECULAR 
muerto al valle tienes de ir, 
que allá esas nuevas darás. 
Tíranle, y cae muerto dentro. 
(DI, 34) 
Puesto que la caracterizaci de las protagonistas como 
''matadoras" culmina con este par de asesinatos, el autor remite al plano 
diegético las treinta muertes que pesan sobre la conciencia de las 
bandoleras (DI, 29). 
Por timo, las bandoleras se caracterizan de manera similar a las serranas de Juan Ruiz, en tanto mujeres que siempre encuentran la manera de cobrar la "hospitalidad" que brindan al viajero. Esta caracterizaci se inserta en el contexto de la venta y presenta a las protagonistas como "posaderas" que reciben retribuci por sus servicios de hospedaje, y se deja espacio para insinuar que también ejercen la prostituci. 
El pasaje en cuesti es uno de los más importantes de la comedia, en tanto prepara el indulto de los crímenes de las bandoleras por parte de Femando el Santo, quien se presenta como el viajero menesteroso que se ha extraviado y ha perdido su caballo. Dicho pasaje se articula con acciones que evocan el rapto por abuso característico de las serranas del Arcipreste: encuentro (11, 25), ofrecimiento de posada (III, 25), promesa de retribuci (ill, 25), retribuci (III, 28), solicitud de ayuda (ill, 28). 
289 
En su camino hacia la guerra de Cdoba, eJ rey se extravía en la sierra y pierde su caballo. Inés enciende la luz para indicarle al viajero el camino hacia la venta y el rey se presenta ante ella sin descubrir su identidad. Pero Inés, intuyéndola, le ofrece posada; el rey promete retribuírsela y pasa la noche en la venta. Al día siguiente, el Santo le entrega un diamante a Inés en recompensa de su hospitalidad. Pero como las bandoleras temen que un día las aprehendan, le piden al rey que intervenga en su favor en caso de haber alguna querella en su contra; el rey promete ayudarles y, finalmente, cumple su palabra cuando perdona sus crímenes. El diamante que el rey les da, así como el indulto de sus fechorías justo antes de que las ejecute la Hermandad, son las formas en que retribuye la hospitalidad de las bandoleras. De esta forma se 
establece un "intercambio" de beneficios que ya no tiene que ver con el acoso sexual de las serranas, sino con la forma en que el dramaturgo justifica el indulto y prepara el feliz desenlace, la cual es muy semejante a la manera en que Lope de Vega resuelve el final de La Sen-ana de la Vera. 
Asimismo, al significado de posada de los caminos que tiene la venta donde viven las bandoleras90, en tanto sitio en que el rey encuentra 
'° Sin apoyo en ninguna base histica y quizá recurriendo a su memoria, Menéndez y Pelayo afirma que esta venta, a la que el rey da el nombre de "Venta de las Dos Hermanas" al final de la obra (ID, 38), fue una de las más conocidas de Sierra 
290 
MODELO SERRANA YnATROAURISECULAR 
reposo y refugio, adiel de locus terribilis de la serrana de la vieja tradici romanástica y el de prosbbulo, por cuanto las protagonistas, seg la respuesta que da Inés a Orgaz cuando éste la invita a retomar el buen camino, sugieren que en ella no so se dedican se dedican a matar caminantes, sino también a vender placer sexual: 
Buena vida es esta venta, donde vienen a morir, por comprar nuestra hermosura, mil codiciosos de amor; 
(ID, 32) 
4.4.2 Organizaci de la intriga 
Aunque la estructura de la intriga es muy semejante a las obras dramáticas sobre la Serrana de la Vera, en la medida en que desarrolla la burla, la venganza y la restituci del orden social, en ella convergen motivos presentes en las serranas del Romancero nuevo, en las vengadoras de su honra y bandoleras del Romancero vulgar, así como motivos propios de la serrana del Romancero viejo que, como ya se ha 
Morena. Véase "Observaciones preliminares", en Lope de Vega, Las dos bandoleras, p. XVUJ. 
ElMODELO SERRANA 
mencionado, la caracterizan como pruga de la justicia. Asimismo, también se incluyen algunos motivos nuevos que, en su mayoría, están presentes en las obras dramáticas que revisamos anteriormente. 
En la primera jornada se desarrolla la burla que sufren las damas; en la segunda, el reencuentro con sus burladores y, en la tercera, la venganza y la restituci del orden social 
La burla se estructura principalmente a partir de motivos característicos de las serranas del Romancero nuevo: entrega amorosa (1, 4-5, 10), promesa de matrimonio (LS), abandono por salida a la guerra (1, 10-12) y bqueda de los amados con fines de recuperaci (1, 13). El reencuentro con los burladores se elabora principalmente con motivos del Romancero nuevo y el Romancero vulgar: reencuentro, encubrimiento (logrado mediante el disfraz de serranas), descubrimiento, rechazo de los burladores (ID, 16-18) y juramento, protagonizado tanto por las bandoleras como por Trivi (Il, 18, 21). La venganza, con los asesinatos del soldado y el pastor que ya se han mencionado (Il, 29, 34 ), y la restituci del orden con los motivos denuncia, conducci de las autoridades al locus terribilis, aprehensi (III, 33-36) indulto y concertaci de las bodas (III, 37-38). 
A partir de los elementos que arroja el análisis del personaje y la intriga, podemos afirmar que las protagonistas de Las dos bandoleras son, 
MODELO SER.RANA YnATRO AURISECULAR 
al mismo tiempo, los timos avatares de las serranas de Juan Ruiz y de 
la serrana de la vieja tradici romanástica, tanto como las primeras 
bandoleras del teatro del Siglo de Oro. Por los elementos que intervienen 
en la configuraci de las protagonistas -su inserci en el contexto 
bandolero, el empleo de los motivos que caracterizan a la serrana 
romantica como pruga de la justicia, y de aquellos motivos y 
acciones que caracterizan a las serranas foldicas como acosadoras 
sexuales, así como los motivos presentes del Romancero nuevo y vulgar 
en el desarrollo de la intriga, no hay duda de que la obra representa un 
momento de transici entre la serrana y la bandolera91 • 
De esta forma, el modelo serra,ui derivhada la comedia de 
bandoleras. La derivaci se debi en gran medida, a que encontren el 
91 Cabe la posibilidad de que haya habido otras obras en las que se mezclen los rasgos distintivos de las serranas folclicas con los de la bandolera. Éste podría ser el caso de El 1J11111ntt más crutl o La Serrana &ruloler,, auto de Navidad animo, impreso por primera vez por Vicente Paredes Guillén en Origtnts histicos dt 11, leyn,da dt la Serr1111a dt lll Vera, obra a la que no me fue posible acceder y que conozco parcialmente por los pasajes que reproduce y comenta Menéndez y Pelayo ("Obser\'aciones preliminares" en Lope de Vega, La Serranll dt 111 Veril, pp. xxm-xxxvn). Aunque éstos no indican nada relacionado con la potencia erica de las serranas folclicas, Belisa, la protagonista. se caracteriza a sí misma como "bandolera serranaH. De tratarse de una mezcla, esta obra no representaría el primer momento de transici, pues el estudioso espal juzgque, por su estilo, el auto "no se remonta más allá de la segunda mitad del siglo XVII" (ibid., p. XXIII); más bien podría tratarse de una obra que, a partir de esta mezcla, refuncionaliza ambos personajes, ya bastante conocidos en esa época, dentro del tratamiento a lo divino. 
EL MODELO SERRANA 
contexto del bandolerismo y en los romances nuevos y vulgares diferentes formas de caracterizar a los personajes y de formular la intriga. Con el paso del tiempo, la bandolera terminaría por ganar mayor terreno que la serrana en el esc:enario espal, ya que se mantuvieron en cartelera durante los siglos xvo y XVIII. 
4.5 PERvlVENOAS DEL MODELO SERRANA Y 
DERIVAOÓN HACA LA COMEDIA DE BANDOLERAS 
Uno de los aspectos que conviene matizar respecto de lo que establecieron la mayoría de los críticos que se han ocupado a lo largo del siglo XX de las obras dramáticas sobre la Serrana de la Vera y la comedia de bandoleras es la conceptuaci del personaje y las obras. Alexander Parker, Melveena McI<endrick, Juan Antonio Martínez Comeche y Aurelio Valladares Reguero emplearon el término bandolera para referirse tanto a serranas como a bandoleras92• Aunque Menéndez y 
92 A. Parker, HSantos y bandoleros en el teatro espal del Siglo de OroH, Arbor, 13 (1949), pp. 396-399; McKendrick. "The Bt,ndolera of Golden Age Drama", pp. 1-20, y Woman and Socitty, pp. 109-141; Juan Antonio Martínez Comeche, "Tipología del bandolero en Lope de Vega", en J. A. Martínez Comeche (ed.), El bandolero y su imagen, 
p. 225; Aurelio Valladares Reguero, '*Bandolerismo y santidad femeninos", p. 404, y ..La Bandolera dt Bacza, una comedia inédita atribuida a Moreto", en José Berbel, 
MODEW SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
Pelayo, Menéndez Pidal y Maria Goyri no concibieron como bandoleras ni a Leonarda ni a Gila, llegan a decir que se convierten en bandoleras93• Asimismo, Parker, Bruertontt, Blanca de los Ríos95, McKendrick y Valladares Reguero no dudaron en afirmar que la comedia de bandoleras incluía tanto las obras sobre la Serrana de la Vera como las de bandoleras. Por su parte, Fothergill-Payne afirm siguiendo las ideas de Parker y Macl<endrick, que la serrana de Valdivielso Hse vuelve bandolera por un amor frustrado, como tantos otros caracteres de la Comedia espala que andan en busca de venganza"" 
Uno de los factores que pudo haber influido en esta confusi es que tanto en las obras de serrana como en la comedia de bandoleras se emplee el verbo "saltear" para nombrar la acci de robar, voz que fue muy com hasta mediados del siglo XVD. De hecho, en esa época no había distinci entre #salteadores" y bandoleros pues, como adara Juan 
Heraclia Castell. Antonio Orejudo y Antonio Serrano (eds.), Ln tomo al teatro dtl Siglo dt Oro, Instituto de Estudios Almerienses / Diputaci de Almeria, Almeria, 1996, pp. 369-370. 
93 M. Menéndez y Pelayo, "Obsen•aciones preliminares", en Lope de Vega, 1.A Strrana de 111 Vtr11, pp. XVIII, XXI; R. Menéndez Pida) y María Goyri, "Observaciones y notas", p. 143. 
,.. C. Bruerton, "I.A Ninfa dtl Cielo, 1.A Strrann de la Vtra and Related Plays", pp. 61-97. 
~ "Preámbulo", en Tirso de Molina, 1.A Ninfa del Cielo, pp. 784-790. 
~ 1.A alegoría tn l~ autos, p. 109. 
Ram Lodares, estas voces tuvieron la misma acepci: el ladr 
emboscado que asalta y recorre los caminos o poblados dando golpes de 
mano"'. Hacia 1561, incluso las Hermandades empleaban con mayor 
frecuencia la voz usalteador" para designar a quien robaba a campo raso, 
solo o en grupo98• Otro factor de no menor importancia es que tanto 
serranas como bandoleras son mujeres burladas que roban y asesinan 
hombres, y que finalmente terminan siendo sometidas al orden social o 
religioso. A pesar de estas coincidencias, hay entre ellas una buena 
distancia. 
La serrana teatral es uno de los timos avatares de las serranas de origen folclico, en cuya caracterizaci se conserva, en mayor o menor medida, su potencia erica y tanática. Como sus antecesoras, la serrana teatral ejerce sobre los caminantes temor y fascinaci. En ella el asalto adquiere connotaciones ericas, sea para seducir y matar, como Leonarda y Gila, o para satisfacer su deseo sexual, como la serrana de V aldivielso. Estos tres personajes son unas de las timas manifestaciones de la mujer vista como la tentaci fatal del deseo sexual y, al mismo tiempo, de la "mujer fuerte", capaz de realizar hazas extraordinarias . 
.., ..El bandolero desde el idioma", en J. A. Martínez Comeche (ed.), El bandolero y su iniagm, p. 158. 
"A. Guillaume-Alonso, "le brigand castillan", p. 12, n. 2. 
296 
MODEW SERRANA YTEATRO AURISECUI.AR 
Como #mujer fuerte", la serrana teatral se presenta como un personaje que se reha a asumir lo que su sociedad concibe como su papel "femenino": gusta de la cacería, monta a caballo, lidia toros y, además, no le interesa el matrimonio. Desde la perspectiva de los dramaturgos, la serrana es un ''marimacho", ''virago" o Alma dominada por el placer sexual a la que hay que someter al orden mediante el matrimonio, la muerte o el arrepentimiento, alternativas con las que se anula el binomio erico-tanático del personaje folclico. La sierra, el lugar donde habita, remite a un estadio previo a la civilizaci, en el que los caminantes, atraídos por ella, encuentran la muerte. 
Con excepci de las protagonistas de Las dos bandoleras y fundaci de la Santa hermandad de Toledo, la bandolera se caracteriza básicamente por robar y matar; su presencia no ejerce fascinaci sino temor; no Je interesa seducir sino asesinar a los hombres; no rechaza el matrimonio, sino lo procura; desde el principio se encuentra plenamente identificada con el papel socialmente definido como "femenino", excepto la condesa de Valdeflor, protagonista de La Ninfa del Cielo. La sierra no representa el espacio de lo salvaje sino el ámbito criminal. Si la serrana teatral muestra su potencia erica y tanática, a su vez, la bandolera desarrolla un instinto criminal nuevo en ella. Mediante el robo y el asesinato de hombres, la bandolera manifiesta una rebeldía que se dirige no a negar 
El.MODELO SERMNA 
su papel femenino sino a reafirmarlo, ya casándose o abrazando la vida 
religiosa. Su sometimiento al orden social o religioso no implica pues, la 
anulaci de su naturaleza salvaje, sino de su rebeldía. 
Por lo tanto, serrana y bandolera no son términos sinimos; 
además, habría que admitir que si los dramaturgos llamaron serranas a 
sus protagonistas fue por su voluntad de continuar la tradici de las 
serranas de origen folclico que, como muestra el análisis de las obras de 
Vélez, Valdivielso y Lope, no so se advierte en la caracterizaci de los 
personajes, sino también en el variado empleo de los motivos del modelo 
y en el uso de los textos y la pnfomumce de las serranillas y el romance. 
Indudablemente, las obras dramáticas inspiradas en el romance de La Serrana de la Vera influyeron en el surgimiento de la comedia de bandoleras; esencialmente, éstas tomaron de aquéllas la imagen de la ''mujer fuerte" y asesina, así como los motivos que sirven para caracterizar a la bandolera como pruga de la ley. Éstos elementos estuvieron al servicio de la creaci de un nuevo personaje que, naturalmente, requería en mayor o menor grado, de la fuerza física y la potencia tanática para llevar a cabo su venganza; un personaje que estuvo estrechamente vinculado con la historia de los primeros bandoleros, feneno que, muy probablemente, también . marcel 
MODELO SfltRANA YTEATRO AURISECULAlt 
surgimiento de los roman~ vulgares de bandoleras". Un personaje en 
cuya elaboraci intervienen recursos escénicos como el disfraz varona 
presente en los roman~ de bandoleras100 y vengadoras de su honra101, o 
la imitaci de los tipos de bandoleros de los siglos XVI y XVD; si éstos 
robaban ocasionalmente solos o acompados por uno o dos hombres, o 
bien cometían sus crímenes rodeados de un grupo de no más de diez 
hombres, como selGuillaume-Alonso, en las comedias tendremos la 
bandolera acompada por una mujer (La Bandolera de Baeza y ~ligro en 
alabarse), por un bandolero con quien tiene amores (El esclavo del demonio 
y La Bandolera de Flandes), o por un grupo de bandoleros (La Ninfa dtl 
Cielo, La Dama del Olivar, La Bandolera de Baeza y La Bandolera de Flandes), 
" En la secci dedicada a "valientes y bandidos", Francisco Aguilar Pil da noticia de quince romances de mujeres que pueden considerarse bandoleras, pues llevan a cabo "arro;os y arrestos•, como do Josepha Ramírez (Rom11ncm, popular dd siglo XVIII, ns. 308-315), o diferentes tipos de asesinatos y "atrocidades", como los de do Isabel Gallardo (ns. 413-414), Espinela (ns. 422-424), Faustina (ns. 425­
426) y Fénix (n. 429). 
100 En el título del romance sobre Fénix arriba citado se infiere que la protagonista se disfraza de hombre: Vn-dadtra rtlaci y crtri~ Romanct qut dtclara 111 vidll y 11trocidades dt una valitntt mujn-llamada Fénix, la qunl dio crutl mutrlt al mismo qw ,ruata su amtmtt, y después st hizo capitán dt bondolnos. Dast cuenta dtl dichoso fin qut tuvo, con lo demás qut vná ti curioso. En tstt prtstntt a. 
101 En Do Juana dt la Rosa, Rosa ya tt dtshojt, Do ISllbtl DtogracillS y Do Antonia dt Lisboa, las protagonistas se disfrazan de var para matar a sus burladores. Véase F. Salazar, El Romancero vulgar y nuevo, pp. 128-129, 130-132, 132-133 y 134-135, respectivamente. 
299 
en el que puede fungir o no como capitana. 
En la comedia de bandoleras la ''mujer fuerte" y asesina se elabor
de distintas maneras y recibidiferentes tratamientos. La mujer esquiva, 
fuerte y asesina la encontramos en La Ninfa del Cielo, compuesta en 1613, 
representada ese mismo a por Juan de Salazar durante las fiestas de 
Quintanar de la Orden, provincia de Toledo, y escrita conjuntamente por 
Vélez de Guevara y Tuso de Molina182; la asesina, ladrona y guerrera, en 
LII Bandokra de Baeza y ptligro tn alabarse, obra inédita recientemente 
atribuida a Agustín Moreto y Caba (1618-1669)103, escrita en 16881°', 
112 A partir del descubrimiento de un manuscrito de la obra encontrado en la Biblioteca Palatina de Parma, anterior al ms. 16 698 en que se basaron las ediciones de Emilio Cotarelo y Blanca de los Ríos, y de su comparaci con La ~ana dt la Vera de Vélez, CourtMy Bruerton llega la conclusi de que Tirso de Molina escribilas tres timas escenas de la segunda jornada y la totalidad de la tercera, y Vélez de Guevara el resto de la obra. Véase "'La Nin/11 dtl Citlo, La ~ana dt la Vera and Related Plays", pp. 62, 90-97. 
tco R. Menéndez Pida) y Maria Goyri la habían atribuido a Caballero (HObsen•aciones y notas", p. 151), quien figura como autor en la copia manuscrita de Pablo Abaucens hecha en Zaragoza en 1688. Atinadamente, Valladares Reguero aclara que debemos entender el término autor en el sentido que en aquella época se le daba, y que equivale a lo hoy seria un director de compaa-empresario teatral, y que el granadino Cristal Caballero fue actor en distintas compaas y director (autor) de una prop~ seg consta en diferentes fichas del repertorio de actores y actrices confeccionado en 1723, y conservado en dos manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid. El descubrimiento de Valladares de tres copias manuscritas del siglo XVIII en la Biblioteca Municipal de Madrid de una comedia del mismo titulo atribuida a Agustín Moreto y Caba Jo llevan a afirmar que la obra pertenece a este dramaturgo. Al respecto puede verse, "u, BandCllera dt Baro,, una comedia inédita atribuida a 
300 
MODEW SERRANA YTEATRO AURISECULAR 
representada en 1680 por la compaa de Maria Álvarez en el Palado de Madrid105, y mantenida en cartelera durante la primera mitad del siglo xvm106; la ladrona y guerrera, en La Bandolera de Flandes de Baltasar de Carvajal, compuesta en 1604101, de cuyas representaciones no tengo noticia. 
En La Ninfa del Cielo, cuya deuda con las obras homimas de Lope de Vega y Vélez de Guevara ya han selado los aíticos108, la condesa de Valdeflor es una mujer que aborrece y desde a los hombres y vive retirada en su alquería, donde practica la cetrería, los ejercicios ecuestres y las luchas (1, 440-441)109• Después de la huida del burlador, el duque de Calabria, la condesa jura consumar su sangrienta venganza matando a cuantos hombres pueda hasta encontrar al culpable, por lo que decide 
Momo", pp. 353-357. 
* Valladares Reguero, .,La Bandolna tu Buza, una comedia inédita", p. 356. 
115 J. E. Varey y N. D. Shergold, Teatros y comedills m Mlldrid: 1666-1687, Tamesis, London,, 1975, p. 180. 
* Entre 1716 y 1744 se representcuatro veces en la dudad de Valencia. Véase Eduardo Juliá, "Preferencias teatrales del plico valenciano en el siglo XVUI", Rnnsta de Filología Espala. 20 (1933), p. 129, n. 2. 
1117 Antonio Restori, en Baltasar de Carvajal, La Bandolna de Flandes, ed. de Antonio Restori, Verlag von Max Niemeyer, Halle, 1893, p. v. 
* R. Menéndez Pida) y María Goyri, "Observaciones y notas", pp. 147-149; C. Bruerton, "La Ninfa del Cielo, La Serrana de la Vna and Related Plays", pp. 72, 82-90. 
11'' Cito La Ninfa tul Cielo por la edici de Emilio Cotarelo y Mori, Comedias de Tirso de Molina, Bailly-Bailliere e Hijos, Madrid, 1907, t. 2, indicando entre paréntesis los neros de jornada y páginas. 
convertirse en bandolera (i 447). El bandolerismo en la condesa es un 
pretexto para saciar su sed de venganza; su propito no es robar, sino 
acabar con los hombres, cuyas cabezas cuelga de los árboles, de manera 
semejante a la gallarda, o las arroja al mar (Il, 450-451). Pero la extrema 
crueldad de la protagonista más tarde se transformará, con igual 
potencia, en sentimiento de culpa y arrepentimiento, como exige el 
tratamiento a lo divino, presente en los romances vulgares de 
bandoleras11ºy bandoleros111; su penitencia, muerte y final conversi en 
santa hacen de la bandolera un personaje ejemplar. 
El tratamiento a lo diuino de la bandolera en el teatro del Siglo de 
Oro muy probablemente inicicon El esclavo del dmwnio de Antonio Mira 
110 Por ejemplo, Do Tn-tSII dt Rivn11 y Do Josefa Ramírn, en J. Caro Baroja, Romllnces de dtgo, pp. 34-49, 134-148; Vtngadora de su hon,a que St lulct bandoltro, en F. Salazar, El Rmrumctro vulgar y nuevo, pp. 136-137. El tratamiento a lo divino no fue el ico que recibieste tipo de romances; también hay bandoleras que son castigadas por sus crímenes, como la protagonista de Stbastitm11 dtl C.Stillo, o cuyo final se deja abierto, como en Atrocidades dt Mltrgarita Cisnnos, por no podtr CJIMrst a su gusto, en Isabel Segun, Ronumas horrorosos, Altafulla, Barcelona, 1984, pp. 73-76 y 77, respectivamente. 
111 Por ejemplo, Nutva relaci y curioso Rcnnanct qut contimt y d«lnra las muertes, robos, estupros y valmtías que hizo un sobnbio ctq,it6n de &mdolm,s llamado Don Juan Antonio, nahmll de la dudad dt Toledo, y dt co por la inttrcessi6n dtl Angel bendito de su Guarda enmendsu vida recogiindOSt a la virtud... y Romanct de las valmtías y atrocidades de Don Juan de Mnulou, natural dt Cdoba. DíctSt co rentgm Tn y fue desptdazndo mtre quatro caballos, y muriconvertido a nu~tra Santa Fe..., en Aguilar Pil, Romancero popular del siglo XVlll, ns. 316 y 388. 
302 
MODEW SERRANA YTEATRO AURJSECULAR 
de Amescua, compuesta en 1605, representada ese mismo a en 
Sa1amanca112; en Lima, Peren 1612113; por Manuel de Mosquera, en 1686 
en el Palacio del Buen Retiro114; y en Valencia cuatro ocasiones durante la 
primera mitad del siglo xvmus. 
En esta obra, Lisarda, la protagonista, no representa la imagen de la mujer fuerte, sino de la mujer arrepentida de sus deseos de vengar su honra, pues se welve una bandolera piadosa que roba pidiendo perd y no se atreve a matar; una mujer que, convencida de la necesidad de purificar su~ se impone una dura penitencia que la conduce a la muerte. Lisarda no es potencialmente ni ladrona ni asesina; es una bandolera en papel secundario que acompa al santo don Gil, quien se vuelve bandolero después de caer en la tentaci de poseerla e impulsado por el deseo de explorar los placeres y conocimientos que el demonio le ofrece; pero, finalmente, don Gil, que ha vendido su alma al 
112 George Haley piensa que su fecha de composici se remonta por lo menos a 1605, pues tuvo noticia de que en ese a se representen Salamanca una obra que 
•casi seguramente era El tsclavo del dnnonio, de Mira de Amescua ( ... ) bajo otro titulo ... Al respecto véase James Agustín Castada, "Introducci .., en Antonio :Mira de Amescua, El tsclavo del demonio, ed. de James Agustín Castada, Cátedra, Madrid, 19M>, p. 29. 
113 C. Bruerton, "La Ninfa del Cielo, La St"ana dt la Vera and Related Plays", p. 73. 114 N. D. Shergold y J. E. Varey, Representacionts palaciegas: 1603-1699, Tamesis, London, 1982, p. 250. m E. Juliá, "Preferencias teatrales del plico valenciano en el siglo X\'ID", p. 
130. 
diablo, volverá al camino de la santidad gracias a la intervenci del 
Ángel custodio. 
En esta comedia el bandolerismo es representaci del mal y 
pretexto necesario para la introducci del mensaje moral y religioso que 
suponen el arrepentimiento, la penitencia y la salvaci. Dentro de esta 
vertiente también se sit La Dama del Olivar, compuesta hada 1614­
1615116, de . cuya representaci no tengo noticia. La obra tampoco 
requiere del robo y el asesinato para caracterizar a la bandolera, pues el 
objeto principal es su conversi a la vida religiosa mediante la milagrosa 
aparici de la Virgen, quien impide que Laurenda mate a su burlador y 
propicia que consagre su vida al culto de su imagen. 
En La Bandolera de Baeza encontramos otra elaboraci de la '1mujer fuerte" en su papel de asesina, ladrona y guerrera; la protagonista recibe un tratamiento heroico, también presente en los romances de bandoleros117• El primer impulso que tiene Isabel ante la burla de su 
116 Blanca de los Ríos, 11Preámbulo", en Gabriel Téllez, Tirso de Molina, La Dama del Olivar, Obras dramlÍticas completas, ed. de Blanca de los Ríos, t. 1, pp. 1031-1036. 
n:-Por ejemplo, la segunda parte del romance En que se prosiguen los valerosos hechos dt Don Jwm Lormz.o, ti qual, por una hnoya, acci que hizo, fue perdonado dt todos sus delitos y se c41S6 con su Dama Do Isabel dt Oliveros; el Nuevo y curioso Romance en que se refieren bis biunias animosas y valerosos hechos del valiente numcebo Felipe Centellas, n11tur11l de 11, CiudJld de Vnltncia. D«láran~e los arriesgados lanctS que tuvo hasta que ~itndo indultado por nucstret Catico Mon11rca D. Felipt Quinto, fue n stTVirle a In gutrrn donde se ludiaba...; el Nuevo y curioso Romance, nr que dn cutntn y dtdarn los vnlerosos hechos, 
304 
MODELO SERRANA YTEATRO AURISECULAR 
amante don Félix, quien ha sugerido plicamente que recibe los favores de la dama, es matarlo. Vestida de hombre, Isabel va a casa de don Félix, donde le dispara en el pecho y lo deja herido. Isabel y su aiada se marchan a Sierra Morena creyendo que don Félix ha muerto. En su camino encuentran una venta en la que Isabel inicia su carrera aiminal. Después de matar a un bandolero, se vuelve capitana de bandoleros con la finalidad de vengarse de los hombres, a quienes toma por ingratos y traidores. La caracterizaci de la protagonista no se enfoca al robo, sino a los asesinatos de numerosos hombres, los cuales se desarroDan tanto mimética como diegéticamente. Los robos son referidos por Cangrejo, el gracioso, quien en su camino por la sierra dice, aludiendo a Isabel, que ahí anda robando un bandolero (IIl, 35118); Isabel y su ayudante Inés matan al capitán Ram de Tarragona (ID, 35-36); asimismo, la protagonista cuenta con orgullo que ha matado a más de cien hombres: 
biurrs y prontlS de un hijo de Martt, y valnoso Extrnne ll11m11do D. Fr11ncisco dt Flores, n11tur11l dt la Villa dt Mirida, ti qu11l m un desafio lt dio mutrtt II un hijo dt un Mlrrqués y a otros dos Caballtras, por lo cw,l st passII Portugal, tuloruk por sus heroya,s acciones lo amparsu Rtal Alteza ti Príncipe de l~ Brasiles, y por $U mandado se cascon una noble sera...; la segunda parte ...m que ~ prosigum ID$ Arr~tos dtl invmciblt Pedro Romtro, ti qual sacdt su casa a b, dicha Dol Mngdaltn11 dtl Río, y st cascon tila, a ptsar tk todos sus contrarios; y por sus nobl~ luu.a..c. le perdonaron la.c. mutrt~ comttidas ... Véase Aguilar Pil, Romancero popublr dtl siglo XVIII, ns. 305,427,453 y 510, respectivamente. 
111 Cito por el ms. 16 728 de la Biblioteca Nacional de Madrid, copia manuscrita de Pablo Abaucens, Zaragoza, 1688, indicando entre paréntesis los neros de jornada y folios. 
EL MODELO SERRANA 
Sepan pues todos que osada he muerto más de den hombres que aborrezco hasta sus nombres y he de morir vengada. 
cm, 37) 
Después de que la bandolera logra escapar de los representantes de la justi~ la historia toma otro curso. Isabel decide convertirse en guerrera para obtener el indulto de sus crímenes. A la cabeza de un regimiento de doscientos hombres, Isabel, bajo la personalidad del capitán Ram de Tarragona, asalta un castillo moro justo después de que el Infante Aguilar, dando por perdida la batalla, había ordenado la retirada. Isabel sale victoriosa y el Infante le otorga el indulto por su 
haza; finalmente, se acuerdan las bodas de Isabel y don Félix. En esta comedia ya no importa mucho la caracterizaci de la bandolera; la atenci se enfoca a sus peripecias previas y a sus posteriores hazas guerreras, las cuales transcurren en un clima de suspenso y tensi en el que alternan las acciones rápidas y anticlimáticas. 
La elaboraci de la bandolera guerrera en el teatro del Siglo de Oro parece haber iniciado con La Bandolera dt Flandes, obra en la que Casandra, la protagonista, tiene un papel secundario. La historia gira en tomo a Le, quien tiene que dejar el hogar adoptivo porque su celoso 
306 
MODEW SfRRAHA YTEATRO AURISECULAlt 
hermano quiere matarlo, pues éste sospecha que aquél lo traiciona 
teniendo amores con su amada. Le se va a la guerra y en su camino lo 
asaltan los bandoleros de Casandra, dama que se ha vuelto bandolera en 
venganza de que el rey Florante de Inglaterra desistiera de su promesa de 
matrimonio. Casandra y Le se alían con el conde Aquiles, hermano de 
Casandra, para hacerle guerra al rey de Inglaterra, pues la dama 
encuentra en la acci bélica una nueva forma de vengar su a&enta. La 
pareja se marcha a la guerra, vence a Florante y concierta sus bodas. 
Esta comedia no abunda en los crímenes de la bandolera: so en una ocasi se lleva a escena el robo de varios pasajeros (Il, 46-49119) y se prescinde del asesinato; el bandolerismo es consecuencia tica de la mujer burlada y ambiente de encuentro de hombres y mujeres infortunados, y la guerra un nuevo medio para la venganza de la ·mujer, tanto como una forma de darle a la acci dramática una nueva dosis de novedad y suspenso a partir de sus peripecias y estrategias. 
En estas comedias la intriga se organiza, como en las obras de serrana que hemos revisado, en tomo a la burla, la cual se convierte en drama de honra, la venganza y la restituci del orden, distribuidas de varias formas. La burla admite muchas variantes: la seducci de la 
11• Cito por la edici de Antonio Restori indicando entre paréntesis los neros de jornada y página. 
307 
El.MODEW SEIUtANA 
mujer por parte del caballero (La Ninfa del C~lo, El esdlzoo del demonio), la violaci (La Dama del Olivar), la exposici plica de los amores de la dama (La Bandolera de Baeza), la falsa promesa de matrimonio (La Bandolera de Flandes) y, por lo general, se organiza en tomo a los motivos cita nocturna con el amado, entrega amorosa, abandono y juramento. La venganza suele articularse con los motivos abandono del hogar, encubrimiento, para lo que puede utiliz.arse el disfraz de bandolera o bandolera, robo, asesinato y persecuci de la bandolera por las Hermandades. Si la bandolera es sometida al orden social, se emplean mayormente los motivos reencuentro de la dama con el burlador, llegada de la justicia, indulto y concertaci de las bodas (La Bandolera de Baeza); si se convierte en santa o a la vida religiosa, se emplean los motivos reencuentro, descubrimiento de la verdadera identidad, arrepentimiento, penitencia, perd y muerte (El esclavo del demonio, La Ninfa del Cielo y La Dama del Olivar). Debido a que en La Bandolera de Flandes converge la tradici de la bandolera y la guerrera, la venganza y la restituci del orden se desarrollan con diferentes motivos relacionados con la guerra, que consisten básicamente en ataques, contra ataques y triunfos. Este conjunto de motivos constituye un primer esbozo del modelo bandolera, en el cual puede advertirse que si las secuencias con que las comedias se articulan representan las pervivencias respecto del modelo serrana, los 
308 
MODEW SERRANA YTEATRO AURISEJCUl.AR 
motivos representan sus innovaciones. 
A partir de los argumentos expuestos. podemos afirmar que, en términos generales, en el surgimiento de la comedia de bandoleras intervinieron las obras dramáticas de serranas, la historia de los primeros bandoleros espales y la tradici vulgar romanástica de bandoleras, bandoleros y vengadoras de su honra. Los tratamientos a lo heroico y a lo divino que predominan en la comedia hicieron de la bandolera un 
personaje ejemplar, que apenas requiride la recreaci mimética de 
robos y asesinatos. 
Como indican las fechas de composici y representaci, la comedia de bandoleras fue contemporánea de las obras de Vélez de Guevara, Valdivielso y Lope; ambos personajes convivieron a lo largo del siglo XVD, pero el éxito de las bandoleras fue mayor, a juzgar por su cantidad y sus respectivas refundiciones, cuyas puestas en escena 
llegaron hasta el siglo XIX120• Muy probablemente, en el éxito de estas 
12111 La Ninfa lkl Cielo fue refundida por un autor animo en La &nulolera de ltlllia y enemiga de los hombre$, obra que representla compaa de Maria Ál\'arez en el Palacio de Madrid en 1680 (véase J. E. Varey y K D. Shergold, Teatros y amwlias en Madrid: 1666-1687, p. 180). Se volvia representar cinco veces durante la primera mitad del s. xvnn (E. Juliá, "Preferencias teatrales del plico valenciano en el siglo XVIII", p. 129) y en 1806 fue prohibida por edicto de la Inquisici a causa de los pasajes .,obscenos" de la primera jornada, de la aparici en escena del Ángel Custodio, Jes y el canto del Te Deum (Emilio Cotarelo y Mori, "Catálogo razonado del teatro de Tirso de Molina", en Comedias de Tirso de Molina, ed. de Emilio Cotarelo, t 
309 
comedias también influymucho el que el nuevo personaje haya absorbido de la serrana teatral su carácter de mujer burlada y 11matadoraH; de la estructura de las obras dedicadas a La Serrana de la Vera, las secuencias básicas de la intriga, y de sus finales, el matrimonio y la muerte, pues todos estos elementos ya habían demostrado una gran aceptaci entre el plico. 
2. p. XVI; y Antonio Paz y Meliá, C.Wogo de piallS de tmtro qw se consem,n m el depmntento de rrumuscritos de la Bibliottca Nlldorull, 2a. ed., Blass, Madrid, 1934, t. 1, p. 54); existen cina> edidones sueltas del siglo xvm (A. Valladares Reguero, -eandolerismo y santidad femeninos", pp. 396-398). Oler P"'" lnontllr o San Gil de Portugol deJuan de Matos Fragoso, Gerimo de Cáncer y Velasco y Agustín Moreto y Caba es una refundici de El esdat,o del demonio; la jornada escrita por Cáncer la imprimiDiego Díaz de la Carrera, en Obras varias de Don Gnimo de Cáncer y Velosco, en Madrid hada 1620 (Cayetano Alberto de la Barrera y Leirado, C.togo bibliográfico y biogrtífico del tmtro ontiguo espal dtSdt sus origmts hasta mediados dtl siglo XVII, Gredos, Madrid, 1969, p. 63), y se representuna ocasi durante la primera mitad del s. XVD 
(E. Juliá, art. dt., p. 124). Lomrza lo de Estercutl de Ram Mesonero Romanos, refundici de lA dama dtl Olivar, se representpor primera vez en el teatro de la Cruz en 1827 (Emilio Cotarelo, .,Catálogo razonado del teatro de Tirso de Molina", p. XVI) y en el Ode de París en 1897 (Ángel Valbuena Prat. .,Progo", en Antonio Mira de Amescua, T~tro, ed. de Ángel Valbuena Prat, la "Lectura'", Madrid, 1926, t. 1, p. 69). A lo qut obliga un agravio y los hmnonas bandoltrll$ de Juan de Matos Fragoso y Sebastián de Mora y Villaviciosa que, seg Menéndez y Pelayo, es refundici de La.-. dos bnndoltr~ CObservaciones preliminares", en Lope de Vega, !As dos bandoleras, p. XX), se representun par de veces durante la primera mitad del siglo xvm (E. Juliá, art. cit., p. 
119) y fue impresa por José y Tomás de Orga en Valencia hada 1781 (Cotarelo y Mori, "Catálogo razonado", p. XVI); sin embargo, de acuerdo Eduardo Juliá, la obra es refundici de lAs htrm11nas hndoltras, atribuida a Lope de Vega por Salvá, quien la tuvo en su poder (art. cit., p. 129, n. 2), y de cuya existencia no tengo noticia; ésta fue calificada por MorJey y Bruerton de "dudosa autenticidad" y calcularon su fecha de composici entre 1579 y 1603 (Cronología dt las comedias dt Lopt dt Vega, p. 603). 
310 
MODELO SERRANA YTEATRO AURISECULAR 
De las obras dramáticas de serranas a la comedia de bandoleras ha podido observarse un paulatino desplazamiento de la potencia erica de los personajes. Si en las obras de serranas la posesi sexual característica del personaje folclico, excepto en el auto sacramental, se desplaza hacia recursos escénicos y verbales, y para representar el acoso se recurre al despojo a mano armada, el rapto y el asesinato de los caminantes, en la comedia de bandoleras el erotismo desaparece, excepto, como se ha visto, en uis dos bandoleras, comedia en la que prevalece el rapto por enga o por abuso de la situaci del viajero, acciones que, aunque formen parte de un plan que en la acci no se lleva a cabo, no dejan de aludir al apetito sexual las serranas tradicionales. En este sentido, esta comedia fue de capital importancia para distinguir los rasgos característicos entre uno y otro personaje, así como para avanzar en el esbozo del modelo bandolera. 
También hemos podido advertir que entre las obras de serranas y la comedia de bandoleras que si en las primeras el acoso tiene una clara connotaci sexual, en las segundas el acoso desaparece en favor del robo y el asesinato, y en virtud de la inserci de los personajes al ámbito criminal y a su caracterizaci de bandoleras asesinas. Por estas razones ya no es menester que las protagonistas rapten o posean a sus víctimas. Las diferencias cruciales entre uno y otro modelo son éstas, así como las nuevas elaboraciones de la burla y el castigo de las protagonistas. 

CONCLUSIONES 
A lo largo de este trabajo se ha podido observar que las diferentes realiz.aciones que tuvo el modelo ~ana dan cuenta de su apertura y dinamismo. Mientras su apertura se refleja en las diversas formas que se desarrolla el acoso, la separaci, la denuncia y el castigo en los diferentes géneros y formas literarias que protagonizla serrana, su dinamismo se advierte en la dependencia de los textos romancísticos respecto de los del Arcipreste, así como en la influencia de éstos en la leyenda y, especialmente, en el teatro. Del Libro de buen amor al romance de Lll Serrana de la Vera, prevaleciel motivo acoso y, al mismo tiempo, se elaboraron nuevas formas expresarlo, como el acoso a mano armada y el asesinato; asimismo, la separaci de los personajes se representcon la huida y la persecuci, en vez del desalojo planteado en el Ubro de buen amor; igualmente, en el romance se introdujo la denuncia y el castigo, finales con que los transmisores romandsticos resol\'ieron el problema que planteaba 
la historia. De los textos tradicionales al teatro, el dinamismo del modelo se 
observprincipalmente en la conservaci de los motivos acoso y castigo, 
empleados esencialmente para dar vida a la serrana teatral, así como en la 
introducci del matrimonio y la reconáliaci con el esposo, acciones con 
las que los dramaturgos resolvieron la historia. 
Asimismo, se explicque las diferentes facetas con que se presenta el 
personaje en los textos tradicionales sea asaltante, guía de los puertos, 
•posadera#, ladrona y ''matadora" o seductora y "matadora", así como la belleza o fealdad que se le atribuye, responden a la manera en que los transmisores lo concibie~ sea como #mujer fuerte" y salvaje o ''mujer fatal", y que so se distinguen entre ellas por sus particulares formas de acosar al caminante. La reelaboraci del personaje en las obras dramáticas de serranas supuso una serie de combinaciones cuyos resultados fueron Gila, la seductora asesina, el Alma perdida y Leonarda, la matadora casta, personajes en los que se privilegila belleza. 
El tránsito de la serrana por el Libro de buen amor, la vieja tradici romanástica y el teatro del Siglo de Oro nos ha permitido ver que, de ser originalmente una historia propositi\'a, tendia la normatividad, debido a la inserci del personaje dentro de la historia y la civilizaci, como se explica propito de los tres finales (separaci* denuncia y castigo) que 
314 
CONa.USIONES 
fueron planteando los transmisores romandsticos y los nuevos finales que elaboraron los dramaturgos. 
Durante el análisis de las obras de Vélez de Guevara, Joseph de Valdivielso y Lope de Vega pudimos advertir que tanto en la caracterizaci del personaje como en el desarrollo de la inbiga confluyeron tanto las primeras realizaciones del modelo, como la leyenda extreme de La Serrana de la Vera y las serranas del Romancero nuevo. Así, para acosar caminantes, las protagonistas emplean casi las mismas estrategias que las asaltantes y guías de los puertos de Juan Ruiz, la serrana y la gallarda romanásticas. Para justificar la conversi en ladrona y matadora del personaje, los dramaturgos retomaron las motivaciones presentes en la leyenda y en los romances nuevos. En este punto, se ha visto que el más original fue Valdivielso, en raz de que presenta a la protagonista como Alma perdida en el placer sexual. También se advirtique, entre ellos, Lope de Vega fue quien innovmás la tradici, debido a que presenta una serrana casta y matadora y, por su parte, Vélez de 
Guevara fue el más conservador de la tradici. 
Los particulares contextos en que circunscribieron la intriga de la serrana (villano, religioso, cortesano), tanto como el tratamiento y la caracterizaci que los dramaturgos le dieron al personaje, permiticlasificar las formas de adaptaci del modelo serrana como a lo villano, a lo 
315 
El.MODELO SERRANA 
diuino y a lo cortesano. Las funciones que tuvieron los motivos en la intriga 
permitieron advertir que Vélez, Valdivielso y Lope explotaron las 
expectativas del plico con el impacto escénico del acoso a mano armada, 
el despojo y el asesinato, mientras que los del castigo fueron empleados 
por Valdivielso y Lope sobre todo para dar suspenso a la acci, mientras 
que Vélez los uspara preservar con mayor fidelidad la tradici. 
Asimismo, se observque Vélez de Guevara y Lope de Vega remitieron el 
erotismo propio del personaje tradicional a recursos verbales y escénicos, 
especialmente a la perfomumce de las serranillas y el romance. 
En el estudio sobre las pervivencias del modelo y su derivaci hacia la comedia de bandoleras se pudo observar que el motivo acoso desaparecide ésta en raz de la emergencia del nuevo personaje que, naturalmente, exigía la elaboraci de un carácter criminal, consecuente con sus fechorías y peripecias, y que, además de ésta, las drencias entre las obras de serrana y la comedia de bandoleras fueron las nuevas elaboraciones de la burla y el castigo de las protagonistas. 
Asimismo, se ha podido apreciar que el momento de transici entre la serrana y la bandolera indica que un modelo adancial puede llegar a propiciar la creaci de un nuevo modelo cuando algunas de las acciones paradigmáticas del primer personaje, que en este caso fueron el despojo y el asesinato, se trasladan a otro contexto literario y se adaptan al nuevo 
316 
personaje. No obstante, conviene tener presente que este feneno de derivaci no debe entenderse como un proceso de •evoluci" en sentido lineal o progresivo, sino como resultado del mecanismo dialéctico de producci y reproducci de la literatura tradicional y culta que, se renueva y, al mismo tiempo, se conserva, en respuesta de las expectativas del plico y de la constante reelaboraci que requiere el personaje. De ahí se explica que en la mayoría de las comedias de bandoleras se conserve el despojo y el asesinato, acciones que representan la conservaci, y que sus historias se desarrollen de distinta manera, lo cual representa la innovaci. 
También se ha clarificado que aquello que determina que un proceso de refuncionalizaci pueda denominarse adaptaci depende de que conserve el nleo caracterizador del personaje, que en nuestro caso es acosadora y matadora, no obstante las drentes motivaciones o biografías que los transmisores y poetas le atribuyan a su carácter y las diferentes soluciones que planteen a su historia. Que la inversi del modelo es resultado de la caracterizaci opuesta del nuevo personaje respecto del tradicional y la atribuci de una historia diferente, como es el caso de las serranas del Romancero nuevo; que las obras de transici permiten distinguir caracteres, trazar lineas de continuidad e innovaci en la tradici, así como advertir otros tipos de adaptaciones que exige la 
317 
El.MODELO SERRANA 
constante reelaboraci del personaje y las expectativas del plico, como la que denomino a lo hnoico en la comedia de bandoleras. 
En suma, la construcci y el análisis de las funciones de un modelo a partir de sus valores constantes y variables no so posibilitan la clasificaci de las obras estudiadas, sino también trazar líneas de continuidad e innovaci dentro de una tradici determinada, como la de las serranas del Libro de bum amor al teatro del Siglo de Oro, y de una a otra tradici como la de la serrana a la de la bandolera. Desde esta perspectiva, la literatura se presenta como un sistema orgánico que se desarrolla dialécticamente con el paso del tiempo, y a ello se debe que sus temas y personajes tengan auge en una época determinada, desaparezcan y reaparezcan posteriormente con caracteres semejantes a los que le precedieron. 
Si convenimos en que la literatura, en sus manifestaciones tradicionales, cultas o populares, se nos presenta como un sistema orgánico que se denomina tradici y que se reelabora constantemente, tal como ocurre con la lengua, es posible estudiarla a partir de sus valores constantes y variables, organizando su producci en personajes como el viajero, el caballero, el burlador, la alcahueta, el pícaro, etcétera; en ciclos legendarios como el del Cid, y el de Bernardo del Carpio, hasta los de Tamar y Salomé, e incluso por las categorías que se han atribuido tanto a la 
318 
CONa.USIONES 
literatura antigua, como la novela pastoril, la picaresca, la comedia de capa y espada, la comedia de enredo, etcétera, como a la literatura moderna -la novela de aventuras, la novela de la revoluci, la novela histica, la crica de viaje, etcétera-ya que puede ser il, en ambos casos, para elaborar taxonomías que permitan dar cuenta de las formas en que se reelabora la tradici, a partir de fenenos como la adaptaci, la inversi, la alteraci, la derivaci y muchos otros que puedan ser descubiertos, dependiendo de los propitos de cada investigaci. 
319 

BIBLIOGRAFÍA 
Alenda, Jenaro, #Catálogo de autos sacramentales, historiales y alegicos", Boletin de la Real Academia Espala, 9 (1922), pp. 488­
499. 
Arias y Arias, Ricardo y Robert V. Piluso, #Introducci", en José de V aldivielso, Teatro Completo, Isla, Madrid, 1975, t. 1, pp. 9-16. Barrera, Cayetano Alberto de la, Catálogo bibliográfico y biográfico del 
teatro antiguo espal desde sus orígenes hasta mediados del siglo 
XVII, Gredos, Madrid, 1969. (Facsímil de la la. ed. de 1860). · 
Bataillon, Marcel, "Ensayo de explicaci del «auto sacramental»", Varia lecci de clásicos espales, Gredos, Madrid, 1964, pp. 183­205. 
Bauman, Richard, Folklore, Cultural Perfomances and Popular Entertainments. A Communications-Centered Handbook, Oxford University Press, New York-Oxford, 1992. 
__, Verbal Art as Performance, Newbury House, Rowley, 1977. Bobes, Maria del Carmen, Semiología de la obra dramática, Taurus, Madrid, 1987. Bravo-Villasante, Carmen, La mujer vestida de hombre en el teatro espal (siglos XVI-XVII), Revista de Occidente, Madrid, 1955. Bruerton, Courtney, "La Ninfa del Cielo, La Serrana de la Vera and Related Plays", en Estudios hispánicos. Homenajt a Archer M. 
Huntington, Wellesley College, Wellesley, Mass., 1952, pp. 61-97. 
Caro Baroja, Julio, 11¿Es de origen mítico la «leyenda» de la Serrana de la Vera?", Revista de Dialectología y tradiciones populares, 2 (1946), pp. 568-572. 
__, "La Serrana de la Vera, o un pueblo analizado en conceptos y símbolos inactuales", Ritos y mitos equívocos, Istmo, Madrid, 1974, pp. 259-338. 
Carre, Antonio, "Del Romancero nuevo a la comedia nueva de Lope de Vega: constantes interpolaciones", Hispanic Review, 50 (1982), pp. 33-52. 
Castada, James Agustín, "Introducci", en Antonio Mira de Amescua, El esdllvo del demonio, ed. de James Agustín Castada, Cátedra, Madrid, 1980, pp. 13-47. 
Castro, Américo, "El drama de la honra en la literatura dramática", en Antonio Sánchez Romeralo (ed.), Lope de Vega: el teatro I, Taurus, Madrid, 1989, pp. 193-225. 
Catalán, Diego, "Análisis electrico de la creaci poética oral. El programa Romancero en el Computer Center de UCSD", en Dámaso Alonso et al. (eds.), Homenaje a la memoria de don Antonio Rodriguez-Mono (1910-1970), Castalia, Madrid, 1975, pp. 157­194. 
__, "Análisis electrico del mecanismo reproductivo en un sistema abierto: el modelo «Romancero», Revista de la Universidad Complutense, 1976, n. 102, pp. 55-77. 
__, "Análisis semiico de estructuras abiertas: El modelo ccRomancero» (1977)", Arte poética del romancero oral. Los textos abiertos de cread coltdiva, Fundaci Ram Menéndez Pida)/ Siglo XXI editores, Madrid, 1997, pp. 141-157. 
__, "El romance tradicional un sistema abierto", en Diego Catalán y Samuel Armistead (eds.), El Romancero en la tradici oral moderna. Primer Coloquio Jnternadonal. Romancero y poesía oral 1, 
322 
Cátedra Seminario Menéndez Pidal / Rectorado de la Universidad de Madrid, Madrid, 1972., pp.181-205. 
__, ''Los modos de producci y 'reproducci' del texto liteario y la noci de apertura"', en Antonio Carreira, Jes Antonio Cid, Manuel Gutiérrez Esteve y R. Rubio (eds.), Hommaje a Julio Caro Baroja, Centro de Investigaciones Sociolicas, Madrid, 1978, pp. 245-270. et al., Catálogo general del Romancero pan-hispánico, 3 vols., Seminario Menéndez Pidal,, Madrid, 1982-1984. 
Cotarelo y Mo~ Emilio, .,Catálogo razonado del teatro de Tuso de Molina", en Comedias de Tirso de Molina, ed. de Emilio Cotarelo y Mori, Bailly-Bailliere, Madrid, 1907, t. 2, pp.1-xuv. 
Covarrubias Orozco, Sebastián de, Tesoro de la lengua castellano o espala, 3a. ed., ed. de Martín de Riquer, Altafulla, Barcelona, 1993. 
Cuéllar, Donaji, .,El baile y la danza en el teatro de Lope de Vega: Con su pan se lo coma y 1..11 dama boba", en Texto, espado y movimiento, en Aurelio González (ed.), El Colegio de México, México, 2000, pp. 67-89. 
Delpech, Fran~is, ''La leyenda de la Serrana de la Vera: las adaptaciones teatrales", en La mujer en el teatro y la novela del siglo 
XVII. Actas del 11 Coloquio del grupo de estudios sobre teatro espal, 16-17 de noviembre de 1978, Université de Toulouse-Le Mirail, Toulouse, 1979, pp. 23-36. 
__, "Variations autour de la Serrana", en Travaux de L 'institut d'études hispaniques et portugaises de L'Université de Tours, Publications de L 'Université de Tours, Tours, 1979, pp. 59-77. 
Diez Borque, José María, H Aproximaci semiolica a la «escena» del teatro del Siglo de Oro espal", en Antonio Sánchez Romeralo (ed.), Lope de Vega: el teatro I, Taurus, Madrid, 1989, pp. 249-290. 
Di Stefano, Giuseppe, "Los encuentros serranos y sus relatos en el 
323 
libro de buen amor o el arte de la variaci#, Anuario de Letras, 39 (2001), pp. 450-474. 
Drinkwater, J. A., "La Serrana de la Vera and the «Mystifying» Charms of Fiction", Forum for Modern Language Shulies, 28 (1992), pp. 75­85. 
Fothergill-Payne, Louise, La alegoría en los mltos y farsas anteriores a Calder, Tamesis, London, 1977. Frenk, Margit, Corpus de la antigua lírica popular hispánica (siglos XV a XVII), Castalia, Madrid, 1987. Gilman, Stephen, "Lope, dramaturgo de la historia•, en Antonio Sánchez Romeralo (ed.), Lopt de Vega: el teatro 1, Tauros, Madrid, 
1989, pp. 181-191. 
Glanville, Bartholomaeus [Bartholomaeus AnglicusL Líber de proprietatibus rerum [Propiedades de las cosas], trad. de fray Vicente de Burgos, Enrique Meyer, Tolosa, 1494. Admyte. Archivo Digital de Manuscritos y Textos Espales, ed. de Francisco Marcos Marin, Quinto Centenario de Espa, Micronet / Ministerio de Cultura / Biblioteca Nacional, 1992, disco 1 [versi 1.0). CD-ROM. 
González, Aurelio, ucaracterizaci de personajes en el teatro cervantino", en Aurelio González (ed.), Texto y representaci en el teatro del Siglo de Oro, El Colegio de México, México, 2000, pp. 11-21. 
___, El motivo como unidad narrativa a la luz del Romancero tradicional, tesis, E1 Colegio de México, México, 1990. 
___, 11Las bizarrías de Belisa: texto dramático y texto espectacular'\ en Ysla Campbell (ed.), El escritor y la escena II. Actas del 11 Congreso de la Asociaci Internacional de Teatro Espal y Novohispano de los Siglos de Oro, Universidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez, 1994, pp. 143-153. 
Guillaume-Alonso, Araceli, "Le brigand castillan du Siéde d'Or vu á 
324 
BIBUOGRAFIA 
travers les archives des Santas Hermandad~ v1e1as: essai de typologie", en Juan Antonio Ma~nez Comeche (ed.), El bandoltro y su imagen en el Siglo de Oro, Universidad Automa de Madrid, Madrid, 1989, pp. 11-19. 
Gybbon-Monypenny, G. B., ''Introducci biográfica y crítica", en Juan Ruiz, Arcipreste de Hita, Libro de buen amor, ed. de G. B. Gybbon-Monypenny, Castalia, Madrid, 1988, pp. 7-78. 
Hermenegildo, Alfredo, "Provisiones de enunciaci y motricidad en la Nise Laureada de Jerimo Bermez, en Robert A. Lauer y Henry W. Sullivan (eds.), Hispanic essays in honor o/ Frank P. Casa, Peter Lang, ~ew York, 1997, pp. 10-25. 
Jobes, Gertrude, Dictionary of Mythology, Folklore and Symbols, 2 vols., Toe Scarecrow Press, New York, 1962. Juliá, Eduardo, "Preferencias teatrales del plico valenciano en el siglo xvm, Revista de Filología Espala, 20 (1933), pp.113-159. 
Ketham, Johannes de, Fascilus medicinae [Compendio de la salud humana o Epílogo en medicina y cirugía], Pablo Hurus, Zaragoza, 1494. Admyte. Archivo Digital de Manuscritos y Textos Espales, ed. de Francisco Marcos Marín, Quinto Centenario de Espa, Micronet / Ministerio de Cultura / Biblioteca Nacional, 1992, disco 1 [versi 1.0). CD-ROM. 
Kowsan, Tadeusz, Literatura y espectáculo, trad. de Manuel Garda Martínez, Tauros, Madrid, 1992. 
Le Gentil, Pierre, "Les canticas de serrana de Juan Ruiz", La poésie lyrique espagnole et portugaise a la fin du moyen age, Plihon, Rennes, 1949, cap. 3, pp. 543-550. 
Lesser, Arlene T., La pastoreln medieval hispánica: pastorelas y serranas galaico-portuguesas, Galaxia, Vigo, 1970. 
Lodares, Juan Ram, "El bandolero desde el idioma", en Juan Antonio Martinez Comeche (ed.)., El bandolero y su imagt~n en el Siglo de Oro, Universidad Automa de Madrid, Madrid, 1989 
325 
pp. 153-160. Lez de Mendoza, Ígo, marqués de Santillana, POffillS completas, 2 vols., ed. de Manuel Durán, Castalia, Madrid, 1989. 
Lundelius, Ruth, "Paradox and Role Reversa! in La Serrllnll de la Vera", en Anita K. Stoll y Dawn L. Smith, Bucknell (eds.), The perception o/ Women in Spanish Theater o/ tht Golden Agt, Associated University Presses, Cranbury-London-Mississauga, 1991, pp. 220-244. 
Martinez Comeche, Juan Antonio, ''Tipología del bandolero en Lope de Vega", en Juan Antonio Martínez Comeche (ed.), El bandolero y su imagen en el Siglo de Oro, Universidad Automa de Madrid, Madrid, 1989, pp. 221-234. 
McI<endrick, Melveena, "Toe bandolera of Golden Age Drama: A Symbol of Feminist Revolt", Bulletin o/ Hispanic Studies, 46 (1969), pp. 1-20. 
----J Woman and Society in tht Spanish Drama o/ tlie Goldm Age. A Study of the Mujer Varonil, Cambridge University Press, Cambridge, 1974. 
Menendez y Pelayo, Marcelino, Estudios sobre el teatro de Lope de Vega, Librería General de Victoriano Suárez, Madrid, 1927, t. 6. 
----J "Obser\'aciones preliminares", en Lope de Vega, La~ dos bandoleras y fundaci de la Santa Hermandad de Toledo, Obras de Lope de Vega publicadas por In Real Academia Espala, Sucesores de Rivadeneyra, Madrid, 1899, t. 9, pp. IX-XX. 
----J''Observaciones preliminares", en Lope de Vega, La Serrana de In Vera, Obras de Lope de Vegn publicadas por In Renl Academia Espala, Sucesores de Rivadeneyra, Madrid, 1901, t. 12, pp. XXII-XXXVII. 
Menéndez Pidal, Ram, "Algunos caracteres primordiales de la literatura espala", 8111/etin Hispnnique, 20 (1918), pp. 205-232. ----J Flor nueva de romances vie_ios, Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1938. 
326 
B1BUOGRAF1A 
___, La primitiva poesía lírica espala, Ateneo Oentífico, Literario y Artístico de Madrid, Madrid, 1919. ___, "Lope de Vega. El arte nuevo y la nueva biografía", en De Cervantes y Lope de Vega, 7a. ed., Espasa Calpe, Madrid, 1973, pp. 
69-144. 
___, Romancero hispánico, 2 vols., Espasa Calpe, Madrid, 1953. 
__ y Maria Goyri de Menéndez Pidal, "Observaciones y notas" en Luis Vélez de Guevara, La Serrana de la Vera, ed. de Ram Menéndez Pidal y María Goyri, Sucesores de Hemando, Madrid, 1916, pp.123-176. 
Molina, Marco Antonio, "Ecos de la antigua lírica tradicional hispánica en el Libro de buen amor", en Aurelio González, Lillian von der Walde y Concepci Company (eds.), Visio~ y cricas medievales. Adas de las VII Jornadas Medievales, UNAM / UAM / El Colegio de México, México, 2002, pp. 47-62. 
Montesinos, José F., "Algunos problemas del Romancero nuevo", en Ensayos y estudios de literatura espala, Revista de Occidente, Madrid, 1970, pp. 109-130. 
Moore, Jerome Aaron, The Romancero in the Chronicle-Legend Plays of Lope de Vega. A Dissertation in Romance Languages, University of Pennsylvania, Philadelphia, 1940. 
Morales BJouin, Egla, El ciervo y la fuente. Mito y floklore del agua en In lírica tradicional, Porr Turanzas, Madrid, 1981. Morley, S. Griswold y Courtney Bruerton, Cronología de las comedias de Lope de Vega, trad. de María Rosa Cartes, Gredos, Madrid, 1968. 
Morreale, Margherita, "Apuntaciones para el estudio del tema de la serrana en dos comedias de VéJez de Guevara", en C. George Peale (ed.), Antigdad y actualidad de Luis Vélez de Guet1ara. Estudios críticos, John Benjamins, Amsterdam-Philadelphia, 1983, pp. 104-110. 
Newels, Margarete, Los géneros dramáticos en las poéticas del Siglo de Oro, 
327 
EL MODELO SERRANA 
trad. de Amadeo Sole-Leris, Tamesis, London, 1974. 
Oliva, César, #El honor como oponente al juego teatral de galanes y damas", Gestos. Teoria y práctica del teatro hispánico, 3 (1987), pp. 41-51. 
Otero-Torres, Dámaris M., 1iistoria, ortodoxia y praxis teatral: el homoerotismo femenino en La Serrana de la Vera", en Ysla Campbell ( ed.)., El ~itor y la escena V. Estudios de teatro espal y novohispano. Homenaje a Marc Vitse, Actas del V Congreso de la Asoc:i Internacional de Teatro Espal y Novohispano de los Siglos de Oro, Universidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez, 1997, pp. 131-139. 
Parker, Alexander, A. "Santos y bandoleros en el teatro espal del Siglo de Oro", Arbor, 13 (1949), pp. 395-416. 
Parr, James A. y Lourdes Albuixech, "Estudio introductorio", en Luis Vélez de Guevara, u Serrana de la Vera, ed. de William R. Manson y C. George Peale, Cal State Fullerton Press, Fullerton, 1997, pp. 15-39. 
Paz y Meliá, Antonio, Catálogo de las piezas de teatro q,.e se conservan en el departamento de manuscritos de la Biblioteca Nacional, 2a. ed., 2vols., Blass, Madrid, 1934-1935. 
___, Catálogo de las piezas de teatro que se conservan en el gabinete de manuscritos de la Biblioteca Nacional (Suplemento e Índices), Ministerio de Cultura, Madrid, 1989, t. 3. 
Peale, C. George, "El acto I de La Serrana de la Vera de Vélez de Guevara: Hacia una poética del buf", en Ysla Campbell (ed.), 
El e!-critor y In escena V, Esti,dios de tentro espal y not,ohispnno. Homenaje a Mnrc Vitse. Actas del V Congreso de la Asocinci Internacional de Teatro Espal y Novohispano de los Siglos de Oro, 
Unin~rsidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez, 1997, pp. 141-158. 
___, "Los textos y la fecha de La Serrana de la Vera", en Luis VéJez de 
81BUOCRAF1A 
Guevara, La Serrana de la Vera, ed. de William R. Manson y C. George Peale, Cal State Fullerton Press, Fullerton, 1997, pp. 41­48. 
Pérez Pisonero, Arturo, "El romance como estructura dramática en Peribáne: y El Comendador de Oca", en Ysla Campbell (ed.), El escritor y la esana I, Actas del 1 Congreso de la Asociaci Internacional de Teatro Espal y Novohispano de los Siglos de Oro, 
Universidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez, 1993, pp. 159-165. Pérez-Rioj~ J. A., Diccionario de símbolos y mitos, 3a. ed.,Temos, Madrid, 1988. Porrata, Francisco, Incorporaci del Romancero a la temática de la comedia espala, Plaza Mayor, New York, 1972. Propp, Vladimir, Theory and History of Folklore, trad. de Ariadna Martin, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1984. 
Reichenberger, Amold G., "La singularidad de la comedia", en Antonio Sánchez Romeralo (ed.), Lope de Vega: el teatro l., Taurus, Madrid, 1989, pp. 63-78. 
Rev Hazas, Antonio," Algunas reflexiones sobre el honor como sustituto funcional del destino en la tragicomedia barroca espala", en Manuel V. Diago y Teresa Ferrer (eds.), Comedias y comediantes. Estudios sobre el teatro clásico espal, Universitat de Valencia, Valencia, 1991, pp. 251-262. 
Reyes Pe, Mercedes de los, "En tomo a la actriz Jusepa Vaca", en Juan Antonio Martínez Berbel y Roberto Castilla Pérez (eds.), Las mujeres en In sociedad espala del Siglo de Oro: ficci teatral ll realidad histica, Universidad de Granada, Granada, 1988, pp.81-114. 
Ríos, BJanca de los, "Preámbulo", en Tirso de Molina, La Dama del Olivar, Obras Dramáticas Completas, ed. de Blanca de los Ríos, Aguilar, Madrid, 1946, t. 1, pp.1027-l0-14. 
___, "Preámbulon, en Tirso de Molina, La Ninfa del Cielo, Obras dramáticas completas, ed. de Blanca de los Ríos, Aguilar, Madrid, 1946, t. 1, pp. 777-793. 
Rodríguez Cepeda, Enrique, "Para la fecha de La Serrana de la Vera", Bulletin oftheComedinntes, 27, (1975), pp.19-27. 
Ruiz Ram, Francisco, "La voz de los vencidos en el teatro de los vencedores", en Ysla Campbell (ed.}, Relaciones literarias entre Espa !I América en los siglos XVI y XVII, Universidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez, 1992, pp. 1-9. 
Salomo~ Noel, Lo tlano en el teatro del Siglo de Oro, trad. de Beatriz Chenot, Castalia, Madrid, 1985. Samuel, Pierre, Amazones, guerrieres et gaillardes, Complexe, Bruxelles, 
1975. 
Sebastián, Santiago El Fisiogo, atribuido a San Epifanio, trad. directa del latín de Francisco Tejeda Vizuete, seguido de El Bestiario Toscano, trad. del catalán de Alfred Serrano i Donet y Josep Sanchís i Carbonen, Tuero, Madrid, 1986. 
Segre, Cesare, "Análisis del relato, lica narrativa y tiempo", Las estructuras y el tiempo, trad. de Milagros Arizmendi y María Hemández Esteban, Planeta, Barcelona, 1976. 
___, "Los contenidos textuales", Principios de análisis del texto literario, trad. de María Rosa Pardo de Santayana, Critica, Barcelona, 1985. 
Shergold, N. D. y J. E. Varey, Representaciones palaciegas: 1603-1699, Tamesis, London, 1982. 
Stamm, Jammes R., ''The Loen Demanda de Juan Ruiz: the Serrana Sequence in the Libro de buen amor", ]ournal of Hispanic Philolo~. 5 (1981), pp. 185-197. 
Stroud, Matthew D., 'Toe Resocialization of the Mujer Varonil in Toree Plays by Vélez", en George Peale (ed.), Antigdad y actualidad de Luis Vélez de G11n1nrn. Estudios críticos, John Benjamins, 
330 
Amsterdam-Philadelphia, 1983, pp. 111-126. 
Swislocki, Marsha, "Discurso romancístico y significaci poética en la comedia lopesca", en Juan Villegas (ed.), La mujer y su representad en las literaturas hispánicas. Actas del XI Congreso de la Asociad lnternadonal de Hispanistas, University of Calmia, Irvine, 1994, pp. 187-195. 
--J "El romance de La adtera en algunas obras dramáticas de Lope de Vega: pretextos, intertextos y contextos", Bulletin of Hispanic Studies, 2 (1986) pp. 213-223. 
Tate, R. B., "Adventures in the ccSierra»", en G. B. Gybbon­Monypenny (ed.), Libro de Buen Amor' Studies, Tamesis, London, 1970, pp. 219-229. 
Toro, Femando de, Semiica del teatro: del texto a la puesta en escena, Galerna, Buenos Aires, 1989. Ubersfeld, Anne, Semiica teatral, trad. de Francisco Torres Monreal, Cátedra/ Universidad de Murcia, Madrid, 1989. Valbuena Prat, Ángel "Progo'' en Mira de Amescua, Teatro, ed. de Ángel Valbuena Prat, La "Lectura", Madrid, 1926, t. 1, pp. 9-69. 
Valladares Reguero, Aurelio, "Bandolerismo y santidad femeninos en el teatro del Siglo de Oro: La bandolera de Italia", en Juan Antonio Martínez Berbel y Roberto Castilla Pérez (eds.), Las mujeres en la sociedad espala del Siglo de Oro: ftcd teatral y realidad histica, 
Universidad de Granada, Granada, 1998, pp. 395-428. 
--J "La bandolera de Bae:a, una comedia inédita atribuida a Moreto", en José Berbel, Heradia CastelJ, Antonio Orejudo y Antonio Serrano (eds.), En t'1rn<> al teatro del Siglo de Oro. Almería, Instituto de Estudios Almerienses-Diputaci de Almería, Almería, 1996, pp. 353-373. 
Varey, J. E. y N. D. Shergold, Teatros y comedias en Madrid: 1666-1687. Estudio y docume11to$, Tamesis, London, 1975. 
Vega y Carpio, Lope de. Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo 
331 
(1609), en F. Sánchez Escribano y A. Porqueras Mayo, Preceptiva dramática espala, 2a. ed.,Gredos, Madrid, 1972, pp.154-165. 
Von der Walde Moheno, Ullian, "Lo monstruoso medieval", La experiencia literaria, (invierno 1993-1994), (1994), pp. 47-52. Reproducido en Geodties, ed. de Lillian von der Wa]de Moheno, 30 de septiembre de 2003, <http:// mx.geocities.com/)vonderwalde/Monstruos.hbnl>. 
Wardropper, Bruce, Introducci al teatro religioso del Siglo de Oro. (La evoluci del auto sacramental: 1500-1648), Revista de Occidente, Madrid, 1953. 
---J 'Toe Search for the Dramatic Formula for the Auto Sacramental", Publications of Modern Languaje Association of America, 65 (1950), pp. 1196-1211. 
Zumthor, Paul, La letra y la voz, trad. de Julián Presa, Cátedra, Madrid, 1989. 
FUENTES 
Romanceros y textos 
Aguilar Pil, Francisco, Romancero popular del siglo XVlll, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, 1972. 
Alonso Cortés, Narciso, Romances de Castilla, Instituci Cultural Simancas/ Diputaci Provincial de Valladolid, Valladolid, 1982. 
Azedo de la Berrueza, Gabriel, Amenidades, florestas y recreos de la prl'>vincia de la Vera Alta y Baja en la Extremadura, E. Rasco, impresor, Sevilla, 1891. [Reimpresi de la la. ed., Andrés García de la Iglesia, Madrid, 1667). 
Caro Baroja, Julio, Romances de ciego (Antología), Taurus, Madrid, 1980. 
332 
8IBUOGRAF1A 
Casado de Otaola, Luis, Las primeras colecciones (1809-1910}. El Romancero tradicional extreme, Asamblea de Extremadura/ Fundaci Ram Menéndez Pidal, .tv1érida, 1995. 
Catalán, Diego, La flor de la maraela. Romancero general de las Islas Canarias I, 2 vols., Seminario Menéndez PidaV Gredos, Madrid, 
1969. 
___, y Mariano de la Campa, Tradiciones orales leonesas. Romancero general de Le (Antología 1899-1989) 1, 2 vols., Seminario Menéndez PidaV Universidad Complutense de Madrid/ Diputaci Provincial de Le, Madrid, 1991. 
Cid, Jes Antonio, "Romances en Garganta la Olla··, Revista de Dialectología y Tradiciones Populares, 30 (1974), pp. 467-527. Cossío, José María y Tomás Meza Solano, Romancero popular de la 
Monta 11, 2 vols., Librería Moderna, Santander, 1934. Leite de Vasconcellos, José, Romanceiro portugues 11, 2vols., Universidad de Coimbra, Coimbra, 1958. 
Madrigal, Miguel de, Segu11da parte del Romancero general y flor de diversa poesía, ed. de Joaquín de Entrambasaguas, Consejo Superior de Investigaciones Científicas/ Instituto de Filología Hispánica ''Miguel de Cervantes", Madrid, 1948. 
Menéndez Pidal, Juan, Romancero asturiano (1881-1910) 1, 2 vols., ed. de Jes Antonio Cid, Seminario Menéndez Pidal/ Gredos, Madrid, 1986. 
Piro, Pedro Manuel, Romancero, Biblioteca Nueva, Madrid, 1999. 
___, y Virtudes Atero, "El romance de La Serrana de la Vera. La pervh'encia de un mito en la tradici del Sur"', Dicenda, 6 (1987), pp. 399-418. 
Romancero general 1600, 1604, 1605, 2,·., ed. de Ángel González Palencia, Consejo de ln\'estigaciones Científicas, 1947. 
Ruiz, Juan, Arcipreste de Hita, Libro de buen amor, ed. de Joan Corominas, Gredos, Madrid, 1967. 
___,J 
Libro de buen amor, ed. de G.B. Gybbon-Monypenny, Castalia, Madrid, 1988. Salazar, Aor, El Romancero vulgar y nuevo, Fundaci Menéndez Pida]/ 
Universidad Complutense, Madrid, 1999. Segura, Isabel, Romances horrorosos, Altafulla, Barcelona, 1984. Suárez Lez, Jes, Silva Asturiana. Nueva coltcd de romances (1987­
1994). Romancero general de Asturias VI, Fundaci Ram Menéndez Pidal/ Real Instituto de Estudios Asturianos/ Fundaci Municipal de Cultura, Educaci y Universidad Popular/ Archivo de Mica de Asturias, Oviedo-Madrid, 1997. 
Valenciano, Ana, Os romances tradicionais de Galicia. Romanceiro xeral de Galida 1, Publicacis do Centro de lnvestigacis Lingsticas e Literarias Ram Piiro/ Fundaci Ram Menéndez Pida), Madrid-Santiago de Compostela, 1998. 
Obras dramáticas 
Can•ajal, Baltasar de, La Bandolera de Flandes, ed. de Antonio Restori, Verlag Von Max Niemeyer, Halle, 1893. Ca,·allero, La Bandolera de Baeza y peligro en alabarse, Biblioteca Nacional de Madrid, ms. 16728, 1688. ?\tira de Amescua, Antonio, El esclavo del demonio, ed. de James Agustín Castada, Cátedra, Madrid, 1980. 
___,J 
El esclat10 del demonio, ed. de Ángel Valbuena Prat, en Teatro, La 
Lectura, ~1adrid, 1926, t.1, pp. 73-236. 
Tellez Gabriel (fray), Tirso de Molina, La Dama del Olivar, en Comedias de Tirso de Molina, ed. de Emilio Cotarelo y Mori, Bailly-Bailliere e hijos, ?\ladrid, 1907, t. 2, pp. 208-237. 
___, La Dama del Olivar, en Obras dramáticas completas, ed. de Blanca de los Rios, Aguilar, Madrid, 1946, t. 1, pp. 1045-1092. 
334 
BIBUOGRAFfA 
___, La Ninfa del Cielo, en Comedias de Tirso de Molina, ed. de Emilio Cotarelo y Mori, Bailly·Bailliere e hijos, Madrid, 1907, t. 2, pp. 
438-466. 
___, La Ninfa del Cielo, en Obras dramáticas completas, ed. de Blanca de los Ríos, Aguilar, Madrid, 1946, t. 1, pp. 79,4.838. 
Valdivielso, Joseph de, La Serrana de Pln_~encia, en Biblioteca de Autores Espales, ed. de Eduardo González Pedroso, M. Rivadeneyra, Madrid, 1865, t. 58, pp. 244·256. 
___, La Se"ana de Plasencia, en Teatro Completo, ed. de Ricardo Arias y Arias y Robert V. Piluso, Isla, Madrid, 1975, t. 1, pp. 427-470. 
Vega y Carpio, Lope de, L,~ dos bandolc:ras y fuudaci de la Santa Hermandad de Toledo, en Obras de Lope de Vega publicadas por la Real Academia Espala, Sucesores de Rivadeneyra, Madrid, 1899, t. 9, pp. 1·38. 
___, La Se"ana de la Vera, en Obras de Lope de Vega publicadas por la Real Academia Espala, Sucesores de Ri\'adeneyra, Madrid, 1901, t. 12, pp. 3-43. 
___, La Serrana de la Vera, en Obras selectas, ed. de Federico Carlos Sáinz de Robles, Aguilar, México, 1991, t. 3, pp. 1301·1335. [Reimpresi de la 1•. ed., Aguilar, ~fadrid, 1969). 
Vélez de Guevara, Luis, Ln Serrana d~ la Vera, ed. de Enrique Rodríguez Cepeda, 2a. ed. enteramente rehecha, Cátedra, Madrid, 1982. 
___, La Serrana de la Vera, ed. de Piedad Bolas, Castalia, Madrid, 2001. 
___, Ln Sermm? de In Vera, ed. de Ram ~enéndez Pida) y María Goyri de ~1enéndez Pidal, Sucesores de Hemando, Madrid, 1916. 
___, Ln Serr.111.1 de la Vera, ed. de WiJliam R. Manson y C. George Peale, Cal State Fu11erton Press, FuJlerton, 1997. 







