EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
;s.¡~~¡.; •.;:.;.J ·~ ·..;:i ;;;J (.~ ~··:· ·;·;.,w;!J-­
ft t· ll fGld , t.. Mt.'i(:0., r...C. 
Carl Schmitt y el problema de la excepci en el pensamiento liberal 
TESIS que para optar por el título de 
Licenciado en Relaciones Internacionales 
presenta 
Carlos Bravo Regidor 
2003 
Íl1DICB 

AGaw>EINID'lOS 3 
I11n0DOCCIÓl1 5 
El malestar en lo politico 8 
1. LA 'b<>LOG:tA o• LA o•cISIÓl1 18 
Weimar: la desesperaci de Schmitt 19 
El milagro de la soberanía 34 
El problema de la excepci 46 
2 . LA ILUSIÓl1 LIBDAL 53 
La "secularizaci" de lo político 53 Dos conceptos de dictadura 68 ¿Poderes de emergencia o emergencia del poder? 76 
3. CARL SCBIIIft UDIVIVO Primera generaci: Segunda generaci: Tercera generaci: 

A MUIDA D• COIICLUSIÓII 

85 la ortodoxia 86 el revisionismo 90 la heterodoxia 104 
111 

Un realismo patolico 113 Una pedagogía ·de alto contraste 120 
BIBLIOGRU'fA 127 
1 
A mi madre, 
"...pan que yo cortaba con su propio cuchillo día a día". 
Octavio Paz, Pasado en claro 






AGlw>BCINIBll'l'OS 

Por su generosidad y su entusiasmo, a Carlos Elizondo Mayer­Serra, Jes Silva-Herzog Márquez y a Mauricio Tenorio Trillo. 
Por su dedicaci y su ayuda, a Fernando Escalante Gonzalbo, Francisco Gil Villegas (paciente director de este proyecto), y a Rogelio Hernández Rodriguez. 
Por su disposici y su apoyo, a José Antonio Aguilar, 
Ricardo  Blanco,  Horacio  Crespo,  Ana  Covarrubias,  Saurabh  
Dube,  Javier  Garciadiego,  Miguel  González,  Soledad  Loaeza,  
Sergio  Lez,  Mauricio  Merino,  Fernando  Serrano,  Rafael  

Segovia, Ricardo Sepveda, Mireya Solis, Celia Toro y a Martha Elena Venier. 
Por su complicidad y su compaa, a Adrián, Álvaro C., Álvaro M., Ana, Armando, Carlos, Claudia, Ernesto, Fernando, Gaby, Gerardo, Haydee, Henio, Jacobo (interlocutor hasta en la ausencia), Javier, Joaquin, José C., José R., Juan, Juanqui, Lorena, Luis, Mario, Marusia, Mauricio, Noé, Pilar, Rafael, Rodrigo, Ruy, Santiago y a Vane. 
Por su confianza y su ánimo, a mi padre, mis iaius y a mis familias. 
Por su alegria y su ternura, a Mica. 
Porque son sus voces las que se escuchan en ese eco de clases, lecturas, conversaciones, afinidades, desencantos y deudas con el que están escritas, a final de cuentas, todas mis palabras: gracias. 
"Una ausencia de ley, un total abandono a la fuerza y a las momentáneas convenciones entre fuerzas era exactamente lo que el mundo no podía permitirse nombrar, aunque lo practicara todos los días. Mejor dicho, no podía nombrarlo precisamente porque lo practicaba. Así pues, la referencia a la ley seguía pareciendo necesaria". 
Roberto Calasso, La ruina de Kasch 



llmlODUCCIÓN 
Para la teoría política del siglo XXI, la de Car! Schmitt seguramente se presentará como una obra complicada, difícil de tratar. Ya lo es, por lo pronto, ahora. Y es que tras la infausta experiencia de los totalitarismos --atrocidad a la que el siglo XX quedará reducido, no sin cierta justicia, en los libros de historia del futuro--un pensador tan proclive a los excesos resulta, por decir lo menos, políticamente incorrecto. "Quizás alg día no será necesario disculparse con anticipaci por haber consultado sus escritos".1 Quizás. Pero más allá de lo que en su obra --y en su vida--amerite disculpa, hay algo en la intenci schmittiana que parece intolerable para la sensibilidad contemporánea: su cinismo, ese "miserable defecto de la vista que hace ver las cosas como son y no como debieran ser". 2 Como quienes saben mirar lo desagradable del mundo desde sus entras, Schmitt se ha convertido en un autor maldito. Es cierto que sus ideas se prestan, en un vistazo rápido y superficial, a interpretaciones monstruosas; que sus conceptos, si se les 
1 Julien Freund, "Schmitt's Political Thought", trad. Deborah Cook, Telos, no. 102, winter 1995, p. 42. 
2 
Ambrose Bierce, Diccionario del Diablo, trad. Rodolfo Walsh, Madrid, EDIMAT, 1998 [1906), pp. 38. 
simplifica torpemente, pueden dar lugar a la barbarie. Sin embargo, la conciencia de esa posibilidad no tiene porque derivar en el rechazo inmediato, en el abandono o el olvido: el nero de malentendidos que suscita una obra no tiene porque ser signo de su inferioridad ni coartada para desairarla. 
Como sea, este no es un trabajo en el que se intente redimir a Schmitt. No es, tampoco, un estudio sistemático de su pensamiento ni de su influencia. Es, apenas, una lectura selectiva, casi personal, de uno de sus argumentos; un ensayo introductorio a un tema concreto, a un problema particular, dentro de su vasta obra. 3 Mi propito no es demostrar si Schmitt llevraz o no en lo que dijo; no es hacer un juicio de verdad sobre sus planteamientos. Es mostrar, más bien, la plausibilidad de una de sus críticas, una entre tantas, al liberalismo. 4 No la más conocida, ni siquiera la 
3 En este punto debo advertir una de mis limitaciones, en principio, más evidentes: mi conocimiento de Schmitt se basa, enteramente, en traducciones. No lo he leido en su idioma original y, por ende, lo que sé de él lo sé en una lengua que, si bien no le era del todo desconocida, no fue la suya. Mea culpa. 
4 
El tratamiento que da Schmitt al liberalismo es, habitualmente, más teico que histico, más general que especifico. Schmitt utiliza la expresi "liberalismo" para referirse a lo que asume como una doctrina más o menos uniforme, sin reparar en las diferencias que separan a uno de otro autor o a una de otra corriente dentro de la propia historia del liberalismo (véase José Guilherme Merquior, Liberalismo viejo y nuevo, trad. Estela Mastroangelo, México, Fondo de Cultura Econica, 1997). Dada la naturaleza de este escrito, no ahondaré en las consecuencias de semejante descuido y en lo sucesivo respetaré, para ilustrarla en sus propios términos, la formulaci original de Schmitt al respecto. 
más extensa, pero si una --eso es lo que trataré de discutir en este texto--de las más certeras. O rnej or dicho, de las más verosímiles: de las más sugestivas en términos heurísticos. 
A grandes rasgos, con "el problema de la excepci" me refiero a °lo que, desde Maquiavelo, el realismo político ha visto corno la relaci elemental entre el ejercicio del poder y la construcci del orden político. 
El problema politico de El Príncipe, antes que ser un problema de eficacia es un problema de tiempo: conseguir hacer durar un estado de cosas constitucionalmente provisional, mil, frágil. La constituci de un estado responde a este problema de tiempo: la maycula que le diferencia de otros estados significa solamente que se trata de un estado que ha recibido el privilegio de durar. 5 
La excepci, corno tal, evoca ese momento en el que el poder soberano, para edificar un orden --su orden--, se conduce conforme a sus propios tiempos, es decir, ajeno a la rutina que la normalidad institucionaliza cuando ese orden ya está construido. Un momento fundamental que para el liberalismo, de acuerdo con Schrnitt, es un tab no logra aprehenderlo y opta, en consecuencia, por hacer corno si no existiera. 
5 
Clément Rosset, "Maquiavelo", La antinaturalaza, trad. Francisco Calvo Serraller, Madrid, Taurus, 1974, p. 192. 
Aunque Schmitt sea a todas luces un antiliberal, su 
crítica al liberalismo por cerrar los ojos ante la excepci es una crítica "desde afuera". 6 En este sentido, mientras que el liberalismo tiende a concentrarse en la "dimensi infraestructura!" del poder, Schmitt llama la atenci sobre otra dimensi, la "despica", que le es ajena al pensamiento liberal, por lo menos, en tanto que necesidad para fundar un orden. 7 Ciertamente, una y otra dimensi son indispensables, en el largo plazo, para generar estabilidad política. No obstante, advierte Schmitt, la decisi soberana yace en los inicios como aquel instante que inaugura un nuevo comienzo: 8 es un principio que se oculta en las aguas del origen. 
El malestar en lo político Aunque insista en disimularlo, la filosofía política de la segunda mitad del siglo XX se ha revelado incapaz de 
6 Véase Carlo Galli, "Carl Schmitt's Antiliberalism: its Theoretical and Historical Sources and i ts Philosophical and Political Meaning", Cardozo Law Review, vol. XXI, nos. 5-6, may 2000, p. 1597. 
7 "El poder despico se refiere a la gama de medidas que el gobernante y su personal están facultados para tratar de aplicar sin ninguna negociaci rutinaria institucionalizada con los grupos de la sociedad civil. [...] El poder infraestructura! se refiere a la capacidad para penetrar efectivamente en la sociedad y aplicar logisticamente decisiones politicas" (Michael Mann, Las fuentes del poder social, trad. Fernando Santos Fontanela, Madrid, Alianza, 1991, p. 249-250). En sintesis, el poder despico es capacidad para tomar decisiones; el infraestructura!, capacidad para imponerlas. 
8 
Véase Hannah Arendt, "The Meaning of Revolution", On Revolution, New York, Penguin Books, 1964, pp. 21-58. 
pensar en términos politicos. 9 Semejante feneno tiene, por supuesto, su historia; una historia derivada del rumbo que tomaron las ciencias sociales tras la Segunda Guerra Mundial. Y es que la respetabilidad que el conocimiento cientifico adquiridurante el conflicto --dada su utilidad práctica, por ejemplo, en el desarrollo de tecnologia bélica--condujo a que la disciplina tratara de hacerse más "dura", esto es, más "ciencias" y menos "sociales". Además, la exitosa contribuci de la más científica de sus ramas, la economía, a la victoria de los aliados, creun halo de superioridad de los métodos cuantitativos, "proposiciones que podían ser enunciadas en forma empirica y verificable", sobre los cualitativos, "simples ideas o retica". 1º A partir de entonces, la impresi de que la realidad social podía ser explicada "científicamente", ejerciuna poderosa influencia en el quehacer de la disciplina --que sobrevive hasta el día de hoy--, la cual trascendien detrimento de otras formas no 
9 Véanse Isaiah Berlin, "¿Existe a6n la teoria politica?", Conceptos y categorias. Ensayos filosicos, trad. Francisco González Aramburu, México, Fondo de Cultura Econica, 1983, pp. 237-280; Brian Barry, "The Strange Death of Political Philosophy", Democracy and Power. Essays in Political Theory, Oxford, Clarendon, 1991 (1980) pp. 11-23; Robert Dahl, "Political Theory. Truth and Consequences", World Politics, vol. 11, no. 1, 1958, pp. 89-102. (El texto de Dahl, que elogiaba con melancolia el gran estilo de Bertrand de Jouvenel para hacer teoria politica, plantea un diagntico despiadado: donde la teoria politica no está muerta, está en coma o moribunda). 
10 Daniel Bell, Las ciencias sociales desde la Segunda Guerra Mundial, trad. Néstor Miguez, Madrid, Alianza, 1984, p. 26. 
cientificas de conocimiento social, como la filosofía política. 
La declinaci de las categorias politicas [...] distingue 
nuestra situaci contemporánea, en la cual la filosofia 
politica ha sido eclipsada por otras formas de 
conocimiento. En la época actual recurrimos, naturalmente, 
al sociogo y al economista en busca de recetas para los 
achaques de la sociedad. Presuponemos que son ellos, y no 
el teico politico, quienes poseen el tipo de 
conocimiento adecuado. 11 
En todo caso, las preocupaciones actuales en la reflexi 
sobre lo politico (las teorías de la justicia, el debate 
entre comunitarismo e individualismo, los fundamentos del 
comportamiento "racional") acusan una propensi con respecto 
a la cual los problemas clásicos de la filosofía política (la 
autoridad, la coerci, la obediencia, el orden, la decisi) 
parecen ajenos, como de otra época. 12 De un tiempo a acá 
11 Sheldon Wolin, "El liberalismo y la decadencia de la filosofia politica", Politica y perspectiva. Continuidad y cambio en el pensamiento politico occidental, trad. Ariel Bignami, Buenos Aires, Amorrortu, 1993 
(1960), p. 313. 
12 Véanse Fernando Escalante Gonzalbo, "La violencia impensada", Nexos, noviembre 2001, pp. 60-61; Chanta! Mouffe "Rawls: filosofia politica sin politica", El retorno de lo politico. Comunidad, ciudadania, pluralismo, democracia radical, trad. Marco Aurelio Galmarini, Barcelona, Paid, 1999, pp. 65-87. Menci aparte merecen las llamadas teorias de la "elecci racional", mismas que partiendo de fmulas matemáticas aparentemente complejas asumen que el comportamiento humano se basa en un cálculo de costos y beneficios individuales cuya racionalidad ahistica puede suponerse tan constante y predecible como la ley de la gravitaci universal. Véase Donald Green & Ian Shapiro, Pathologies of Rational Choice Theory. A Critique of its Applications in Political Science, New Haven, Yale University Press, 1994. 
pensar el poder como tal es un ejercicio complicado, incodo y hasta de mal gusto. 13 
Desde cierto punto de vista, semejante feneno no deja de ser un triunfo. Que la civilizaci pueda imaginarse a sí misma sin necesidad de reparar en la dinámica de sus mecanismos internos, como si la raz bastara para fundar y preservar una forma --cualquiera--de convivencia pacífica, como si el miedo, la represi y la vergnza no fueran, no hubieran sido nunca, parte de ella, representa un éxito del propio proceso civilizatorio: indica que es tal su grado de interiorizaci que las explicaciones sobre su desarrollo le resultan prescindibles; que le cuesta trabajo siquiera suponer que las cosas alguna vez fueron, o pueden ser, distintas de como son ahora. En pocas palabras, que la civilizaci se siente, o quisiera sentirse, tan segura de si misma, que hasta puede tratar de olvidar su largo y accidentado curso, es decir, su carácter histico, para pretenderse algo que de tan normal es obvio, natural. 
En la actualidad estamos tan acostumbrados a la existencia de [...] monopolios de violencia, asi como a la mayor calculabilidad del ejercicio de la violencia, que apenas somos conscientes de la importancia que tienen para la 
13 Por supuesto, en esto hay algunos pensadores que se cuecen aparte, entre los cuales cabria contar a Raymond Aaron, Julien Freund, Bertrand de Jouvenel y Steven Lukes, por mencionar apenas unos cuantos. 
estructura de nuestro comportamiento y de nuestro espíritu. Apenas somos conscientes de la rapidez con que se vendría abajo y se destruiría lo que llamamos nuestra "raz", asi como esa orientaci previsora, desapasionada y diferenciada de nuestro comportamiento, si se transformara el equilibrio de temores dentro de nosotros y en torno a nosotros. 14 
Pero ese triunfo tampoco deja de ser potencialmente contraproducente. Porque una civilizaci que de tan civilizada desconoce, por desagradables, los resortes elementales que la hacen funcionar, corre el peligro de desfondarse, presa de su hipotética suficiencia racional, y debilitar la base material sobre la que está construida.15 Su inconsciencia histica puede llevarla, pues, a derrumbarse en "la barbarie de la ignorancia".16 
Recién habituadas a vivir en relativa tranquilidad, las metrolis intelectuales de Occidente (Europa y Estados Unidos) han dejado de plantearse la precariedad del orden 
14 Norbert Elias, _E_l_p_r_o_c_e_s_o__d_e__la__c_i_v_i_l_i_z_a_c_i_n_.__I_n_v_e_s_t_ig_a_c_1._·o_n_e_s sociogenéticas y psicogenéticas, s. t., México, Fondo de Cultura Econica, 1994 (1977), p. 527. 
1~ Para una penetrante reflexi sobre co los supuestos teicos de la literatura sobre la "elecci racional" azuzan ese peligro, al suponer al individuo como un agente naturalmente racional y no como un sujeto moral construido histicamente, véase Fernando Escalante Gonzalbo, "Los limites del optimismo. Un argumento liberal a favor del Estado", Estudios sociolicos, vol. XI, no. 32, 1993, pp. 399-417. 
16 Vése George Steiner, La barbarie de la ignorancia, trad. Mario Muchnik, Madrid, 1999. 
como un problema politico fundamental. 17 Pero ello no significa que el orden político haya dejado de ser, de hecho, una cuesti de suyo problemática. 18 Ocurre que no pensarlo como tal constituye, más bien, el afán propio de la visi liberal que rige en Occidente desde poco más de medio siglo, efecto de una manifiesta reacci contra la experiencia de los totalitarismos asi como de la expansi de la democracia liberal como la forma "normal" de régimen politico. 19 Pero la fragilidad de las instituciones, la esencia irreductiblemente conflictiva de la política, el fondo arbitrario que yace en los orígenes de todo poder, subsisten; es el pensamiento el que ha dejado de dar cuenta de su existencia. (Decirlo así resulta, quizás, excesivo. Pero valga la exageraci, en cualquier caso, para ubicar todo ese universo de artilugios, intereses, tensiones y necesidades que se da por hecho, como 
17 Véase Eckard Bolsinger, "El ejercicio del poder estatal en tiempos de crisis politica: una aproximaci teica a partir de Carl Schmitt y la Replica de Weimar", trad. en Graciela Medina y Carlos Mallorquin 
(coord. y trad.), Hacia Carl Schmitt: ir-resuelto, México, Benemérita Universidad Automa de Puebla/ Internacional Gramsci Society, 2001, p. 39. 
18 Véase Eckard Bolsinger, The Autonomy of the Political. Carl Schmitt's and Lenin's Political Realism, Westport, Greenwood Press, 2001, p. 177. 
19 Véanse Paul Hirst, "Carl Schmitt' s Decisionism", en Chanta! Mouffe (ed.), The Challenge of Carl Schmitt, New York, Verso, 1999, pp. 7-8; y David Ciepley, "Why the State was Dropped in the First Place: a Prequel to Skocpol's Bringing the State Back In", Critica! Review, vol. 14, nos. 2-3, 2000, pp. 157-213; James Ceaser, Liberal Democracy and Political Science, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1990. 
si fuera congénitamente estable, cuando se piensa en lo 
politice. 
La politica que conocemos es por fuerza pluralista y tolerante. Y es la ica apropiada para una sociedad compleja y secular, que no puede regirse por una lica uniforme ni reconoce una naturaleza sagrada del mando. 
[Pero] no es, en ning sentido, un orden natural como podrian serlo las formas comunitarias o incluso la idea del imperio universal [...]. Nuestra politica depende de arreglos artificiales dentro del magno artificio del Estado, y por eso todo en ella es provisional y contingente) . 20 
Pero la funci interpretativa de la filosofía política 
ha caido en desuso, ha cedido frente a su tentaci 
normativa. Dicho de otra manera, los conceptos --que 
constituyen el instrumento indispensable para cualquier 
comprensi del mundo, que lo hacen inteligible--21 se 
encuentran como en retirada frente a los hechos a los que se 
refieren. Incapaz de dar cuenta de la realidad efectiva de su 
objeto, 22 la filosofia politica se ha entregado casi por 
2° Fernando Escalante Gonzalbo, "Oficio de politicos. Variaciones sobre un tema de Montesquieu", en Fernando Serrano (coord.), Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México/FCE/CONACYT, 1998, pp. 499­500 
21 Véase I. Berlin, "¿Existe a la teoria politica?", op. cit., p. 262. 
22 Véase Jeffrey Isaac, "The Strange Silence of Political Theory", Political Theory, vol. 23, no. 4, 1995, pp. 636-652. 
completo a una vocaci prescriptiva: "es una filosofía moral de la política".23 Como resultado, hay una disonancia cada vez mayor entre lo que se piensa que debería ser y lo que es, sin más, la política.24 Y ello deriva no so en una creciente "deslegitimaci" de la actividad política,25 sino también en una progresiva incomprensi de su significado. 26 Pero la moralizaci de la teoría política no so ha conducido a una falta de sentido político cuando se piensa en la política, cuando se escribe sobre la política. También ha 
llevado a que no se sepa leer políticamente lo que escribe un autor sobre política, a interpretarlo moralmente: con una mirada más normativa que hermenéutica. 
Por consiguiente, para devolverle algo de su sentido y de su capacidad para interpretar su objeto, es necesario invocar el realismo que la filosofía política extravío en el camino de su persuasi decididamente liberal.27 
23 Michelangelo Bovero, "Por una filosofia politica realista", en César Cansino y Víctor Alarc Olguin, La filosofia politica de fin de Siglo, México, Triana/UIA, 1994, p. 64. 
24 Véase Carlo Galli, "Politica: una hipesis de interpretaci", en Martha Rivero (comp.), Pensar la politica, trad. Isabel Vericat, México, IIS-UNAM, 1990, pp. 107-133. 
25 Véase Fernando Escalante Gonzalbo, "Progo para persas", El Principito o al politico del porvenir, México, Cal y Arena, 1995, p. 11­14. 
26 Véase Sheldon Wolin, "Filosofia politica y filosofia", en Politica y perspectiva..., op cit., pp. 11-37. 
La critica de Schmitt al liberalismo todavía es importante [...] , pues puede contribuir a mantener viva nuestra comprensi crítica de la polifacética, e incluso trágica, dimensi de lo politico, y guardarnos de la ilusi de que el diálogo y el consenso han erradicado la violencia y la exclusi de la politica.28 
Una nueva lectura de lo que de realismo hay en Schmitt puede 
servir para empezar a resolver esas insolvencias que padece 
el pensamiento político a la hora de vincularse con la 
práctica de la política.29 Por eso vale la pena volver a 
Schmitt: 30 porque lo que hay de originalidad en él --atreverse 
Political Theory, Minneapolis, University of Minnesota Press, 2000, pp. 3-22. 
28 Nadia Urbinati, "Schmitt' s Critique of Liberalism", Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, May 2000, p. 1650. 
29 "El realismo politico ofrece una valiosa contribuci al pensamiento politico contemporáneo, [...] contrarresta las tendencias actuales que lo llevan a entender la teoria politica como una mera extensi de la filosofia moral" (E. Bolsinger, The Autonomy of the Political..., op. cit., p. 178). 
30 Un sentido que ya han previsto, en distintos momentos, Ernst­Wolfgang B0ckenf0rde, Eckard Bolsinger, Julien Freund, Francisco Gil Villegas, Giacomo Marramao, Ulrich Preuss y William Rasch. Véanse Ernst­Wolfgang B0ckenf0rde, "The Concept of the Political: A Key to Understanding Car! Schmitt' s Constitutional Theory", en David Dyzenhaus, Law as Politics. Car! Schmitt' s Critique of Liberalism, Durham, Duke University Press, 1998, pp. 37-55; E. Bolsinger, The Autonomy of the Political..., op. cit.; Julien Freund, "Schmitt's Political Thought", trans. Deborah Cook, Telos, no. 102, winter 1995, pp. 11-42; Francisco Gil Villegas, "Democracia y dictadura en la teoria del realismo politico de Max Weber y Carl Schmitt", Foro Internacional, jul-sept. 1989, no. 117, vol. XXX, pp. 129-152; Giacomo Marramao, "The Exile of the Nomos: For a Critica! Profile of Carl Schmitt", Cardozo Law Review, vol. XXI, nos. 5-6, may 2000, pp. 1567-1587; Ulrich K. Preuss, "Political Order and Democracy: Car! Schmitt and His Influence", en C. Mouffe, The Challenge of Carl Schmitt, op. cit., pp. 155-179; William Rasch, "Conflict as Vocation. Carl Schmitt and the Possibility of Politics", Theory, Culture & Society, vol. 17, no. 6, December 2000, pp. 1-32. 
a pensar lo politico políticamente, más allá de las normas vigentes, del discurso imperante o de las apariencias inmediatas--es de lo que carece buena parte de la filosofia politica contemporánea. 

CAPtTOLO I 
LA HOLOGll DB LA DBCISIÓII 
Por sus raíces etimolicas, el término teología --del griego "theos" (dios) y "lego" (decir, exponer) o "legos" (teoría, palabra, ciencia)--, significa el conocimiento de Dios. Pero ¿es que acaso puede haber un saber, el que sea, de lo insondable? Quizás so uno: el que nace a partir de su voluntad explícita, de su manifestaci activa. "La teología constituye una extensi de la revelaci del Verbo [_]. So puede existir en el lapso entre el primer y el segundo advenimiento". 1 Es, por tanto, una disciplina cuyo medio para el estudio de Dios es el milagro, en primer término, de la resurrecci. ¿ Qué es, entonces, la "teología política" que propone Carl Schmitt? Un estudio del poder supremo a través de sus apariciones y sus resurrecciones; esto es, de los momentos en los que el soberano se deja ver como tal. Una perspectiva, en resumidas cuentas, cuyo medio para el conocimiento de la soberanía es la excepci. 
Pero previo a ahondar en las ideas de Schmitt a propito de la excepci es preciso ubicar la circunstancia histica en la que éstas tuvieron origen. No para revivir la superada 
1 
Carl Schmitt, "Teologia politica II. La leyenda de la liquidaci de toda teologia politica", en Héctor Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, FCE, 2001, p. 402. 
controversia con respecto a su polémica biografía, sino para 
tratar de comprender la impronta que su entorno dejsobre su 
pensamiento. Porque, dicho a la manera de Ortega, para hablar 
con claridad de lo que escribiSchmitt hay que salvarlo, 
primero, de sí mismo. 2 
Weimar: la desesperaci de Schmitt 
El colapso de la Replica de Weimar (1919-1933) 
constituye un caso paradigmático del potencial suicida de la 
democracia. 3 Más allá de las mtiples hipesis sobre sus 
causas (la congénita debilidad que caracterizal "régimen de 
la derrota" desde sus orígenes, 4 el efecto catalizador que 
2 En la salvaci se busca, "dado un hecho --un hombre, un libro, un cuadro, un paisaje, un error, un dolor--, llevarlo por el camino más corto a la plenitud de su significado [...] La 'salvaci' no equivale a loa ni ditirambo; puede haber en ella fuertes censuras. Lo importante es que el tema sea puesto en relaci inmediata con las corrientes elementales del espiritu, con los motivos clásicos de la humana preocupaci. Una vez entretejido con ellos queda transfigurado, transustanciado, salvado" (José Ortega y Gasset, Meditaciones del Quijote, Madrid, Revista de Occidente/Alianza Editorial, s• ed., 1998 
[1914], p. 11). 
3 En lo que sigue, la explicaci sobre la caida de la Replica de Weimar y el ascenso del nacional-socialismo al poder privilegia una visi coyuntural, de corto plazo. Para una perspectiva estructural de largo alcance, que explica el "impulso anticivilizatorio" del nazismo a partir del accidentado y tardio proceso de formaci del Estado alemán, véase Norbert Elias, Los alemanes, trad. Luis Felipe Segura y Angelika Scherp, México, Instituto Mora, 1999. 
4 La exigua lealtad que amplios grupos sociales mostraron hacia la Replica fue consecuencia de que en el imaginario colectivo ésta representaba la severidad con la que el Tratado de Versalles obliga los alemanes a resarcir los costos de la guerra (véase Eberhard Kolb, The Weimar Republic, Routledge, London, 1988, p. 107); hipesis derivada, en mucho, de las agudas observaciones de Keynes relativas a lo contraproducente que resultaria la politica de reparaci impuesta a Alemania tras el desenlace de la Primera Guerra Mundial (véase John 
sobre calda tuvo la crisis de 1929, 5 la excesiva fragmentaci de su sistema de partidos), 6 lo cierto es que el ascenso al poder del Partido Nacional-Socialista es una muestra de que, por redundar en la atormentada intuici de 
T.S. Eliot, el fin de la libertad puede sobrevenir no con un disparo sino con un voto. 
Car! Schmitt fue un testigo peculiar del camino que condujo a dicho desenlace. Nada en su obra ni en su biografia permite suponer que haya permanecido ajeno a la angustia existencial que fue apoderándose, conforme a la adversidad de las circunstancias, del ánimo de un nero cada vez mayor de 
Maynard Keynes, Las consecuencias econicas de la paz, trad. Juan una, Barcelona, Critica, 1987 (1919)). 
5 El impacto de la Gran Depresi sobre la economia alemana afectprofundamente al sistema bancario, lo cual condujo a una fuerte reducci de la producci industrial y, de inmediato, a un alarmante aumento de los niveles de desempleo. Al poco tiempo, todo ello se convirtien un combustible muy propicio para el radicalismo politico. Véanse Stephen J. Lee, The Weimar Republic, London, Routledge, 1998, p. 92; y Michael Burleigh, "The Weimar Republic and the National Socialist German Worker's Party, 1918-1933", en The Third Reich. A New History, New Cork, Hill and Wang, 2000, pp. 27-145. No obstante, estudios electorales recientes han cuestionado, si bien no refutado del todo, la base empirica sobre la que se sostiene la hipesis que establece una causalidad directa entre el desempleo y el voto nazi. Véase Jgen W. Falter, El extremismo politice en Alemania, trad. Ernesto Garz Valdés, Barcelona, Gedisa, 1997. 
6 La fmula proporcional consagrada en su sistema electoral facilitla proliferaci de pequetios partidos dentro del Parlamento, lo cual dificultla formaci de coaliciones duraderas. En un principio el apoyo popular a los partidos moderados fue suficiente para mantener la Replica a flote. No obstante, una vez que el nacional-socialismo comenza atraer porciones significativas del electorado, la dispersi del voto allansu camino al poder. Véase Rainer Lepsius, "From Fragmented Party Democracy to Government by Emergency Decree and National Socialist Takeover: Germany", en Juan Linz & Alfred Stepan (eds.) , The Breakdown of Democratic Regimes. Europe, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1978, pp. 34-79. 
sus compatriotas. Por el contrario, su pensamiento se 
encuentra impregnado por una aguda conciencia de la 
decadencia del orden politico, por un profundo desasosiego 
ante ese "estado crepuscular"7 que fue Weimar. En ese 
sentido, lo de Schmitt no fue más que una respuesta al 
sombrio horizonte que se cernía sobre tantas personas "sin 
colocaci", seg las palabras del presidente norteamericano 
Edgar Hoover: 8 una bqueda resentida de certidumbre, de 
asideros o referentes en la autoridad, ante la ausencia de un 
poder que impusiera el orden. 9 El suyo fue un pensamiento que 
se curti por decirlo de alg modo, al calor de los 
desdenes de su "conflictivo, enfurecido y desesperado"1º 
presente. 11 
7 El término es de Hermann Broch (citado en Héctor Orestes Aguilar, "Carl Schmitt, el teogo y su sombra", en H. Orestes, op. cit., p. 16). 
8 Citado en J. M. Keynes, op. cit., p. 148. Y aunque Hoover se referia con ellas a la falta de colocaci dentro del mercado, es decir, al desempleo, su expresi aludia --al menos tácitamente--a un feneno mucho más complejo y problemático: a quienes carecian de un lugar en el mundo, a aquellos cuya existencia no encontraba ning sentido. Al respecto, véase Walter Langer, "Hitler -As the German People Know Him", The Mind of Adolf Hitler: the Secret Wartime Report, New Cork, Basic Books, 1972, pp. 43-57. 
Para Schmitt, el Estado debia ser a la politica lo que la Iglesia a 
la religi (catica, se entiende): una entidad que encarne una 
complexio oppositorum, una "reducci de la multiplicidad de intereses y 
partidos en una unidad que está pensada representativa" (Carl Schmitt, 
Catolicismo y forma politica, trad. Carlos Ruiz Miguel, Madrid, Tecnos, 
2000 [1923-1925], p. 33). Véase Mark Lilla, "The Enemy of Liberalism", 
The New York Review of Books, May 15 1997, p. 
(www.nybooks.com/articles/1184). 
10 Luis F. Aguilar, "El debate del Estado: Car1 Schmi t t", en Hugo Concha, José Luis Soberanes y Diego Valadés, La Reforma del Estado. 
Pero si se revisa con cuidado el periodo comprendido entre 1919 y 1933, lo sorprendente no es tanto la caida de la Replica sino su larga resistencia: 12 a los intentos golpistas de los sectores más radicales del comunismo en 1919 
(Berlin), 1920 y 1921 (Ruhr y Sajonia); al Kapp-Luttwitz putsch de 1920, en el que participaron altos mandos del ejército en conjunci con sectores conservadores de la burguesia; a la toma violenta de Munich por los nacional­socialistas en 1923; a los atentados contra políticos republicanos (el líder catico Matthias Erzberger, el canciller Walter Rathenau y el ex-primer ministro Philipp Scheidemann) y los esporádicos actos de terrorismo organizados por extremistas de derecha y de izquierda; al 
Estudios comparados, México, Universidad Nacional Automa de México / 
Presidencia de la Replica,  1996,  p.  571.  
11  Guardada  toda  proporci,  ese  motivo  histico  o,  mejor  dicho,  
biográfico,  es  quizás  uno  de  los  fundamentos  menos  explorados  pero  

igualmente sugestivos de la analogia que ve en Schmitt al Hobbes del siglo XX. Véanse Gershon Weiler, From absolutism to totalitarianism: Car! Schmitt on Thomas Hobbes, Wakefield, Hollowbrook, 1994; John McCormick, "Fear, Technology and the State: Car! Schmitt, Leo Strauss and the Reviva! of Hobbes in Weimar and Nationalist Socialist Germany", Political Theory, no. 22, 1994, pp. 622-623; Jes Silva-Herzog Márquez, "Sismologia politica. Un apunte sobre Car! Schmitt", en Hugo Concha, José Luis Soberanes y Diego Valadés, La Reforma del Estado. Estudios comparados, México, Universidad Nacional Automa de México/ Presidencia de la Replica, 1996, p. 603; George Sabine, Historia de las ideas politicas, trad. Vicente Herrero, México, Fondo de Cultura Econica, 1998 (1937], pp. 353-354; y Thomas Hobbes, Leviatán o la materia ,forma y poder de una Replica eclesiástica y civil, trad. Manuel Sánchez Sarto, México, Fondo de Cultura Econica, 1996 (1651), p. 586. 
12 Véase Giovanni Sartori, Ingenieria constitucional comparada. Una investigaci de estructuras, incentivos y resultados, trad. Roberto Reyes Mas, México, Fondo de Cultura Econica, 2001, 144-146. 
vaivén de los gabinetes y a la precariedad de las coaliciones 
parlamentarias; al incremento de las tensiones regionales e 
ideolicas al interior del sistema político; a la 
hiperinflaci que sacudia la economía, sobre todo, durante 
la primera mitad de la década de los veinte; al acelerado 
crecimiento en los niveles de desempleo a partir de 1928; al 
gran nero de huelgas y cierres patronales; a la caída de la 
producci industrial; a la excesiva dependencia de la 
inversi y el crédito extranjeros; a un largo etcétera.13 
De ahi la racionalidad de la salida por la que 
propugnaba Schmitt: su defensa del gobierno presidencial por 
decreto y su polémica interpretaci de los "poderes de 
emergencia" consagrados en el articulo 48 de la Constituci 
de Weimar. 14 Detrás de todo lo cual yacía una inconfundible 
13 Para conocer los indicadores cuantitativos que constatan la magnitud de la crisis que lleva los alemanes a ver en Adolf Hitler una esperanza de redenci nacional, véase J. w. Falter, op. cit., pp. 9-48. Para una amplia descripci sobre co sobrevivila Replica a tantas amenazas, véanse S.J. Lee, op. cit.; E. Kolb, op. cit.; y M. Burleigh, op. cit. 
14 No ahondo en el debate sobre los alcances del articulo 48 por considerar que se trata de una discusi, amén de anacrica, demasiado técnica para los fines de este trabajo. Véanse Carl Schmitt, La dictadura. Desde los comienzos del pensamiento moderno de la soberania hasta la lucha de clases proletaria, trad. José Diaz Garcia, Madrid, Alianza, 1999 [1921], pp. 257-260; Carl Schmitt, La defensa de la constituci: estudio acerca de las diversas especies y posibilidades de salvaguardia de la Constituci, trad. Manuel Sánchez Sarto, Madrid, Tecnos, 1983 [1931), pp. 187-251; Car! Schmitt, "Teologia politica. Cuatro capitules sobre la teoria de la soberania" [1923]. en H. Orestes, op. cit., pp. 26-27; Carl Schmitt, Teoria de la Constituci, trad. Francisco Ayala, Madrid, Alianza, 2001 [1927], pp. 50-51; Hermann Heller, La soberania. Contribuci a la Teoria del Derecho Estatal y del Derecho Internacional, trad. Mario de la Cueva, México, UNAM, 1965, [1927], pp. 155-156; Gabriel Negretto & José Antonio Aguilar, "Liberalism and 
fascinaci, típicamente realista, por lo fundacional, por la posibilidad de crear orden y conjurar el caos. 15 
De acuerdo con Schmitt, el liberalismo era la causa más importante de los males que padecía la Replica de Weimar. 16 Sus principios fundamentales --la protecci de los derechos individuales, la discusi parlamentaria, la divisi de poderes, el imperio de la ley--restringian la capacidad para tomar decisiones mediante un complejo entramado de garantías, competencias, pesos y contrapesos, que ponía en entredicho la existencia misma de un soberano que ejerciera el poder y garantizara el orden. 17 En pocas palabras, para Schmitt el liberalismo era una franca invitaci a la anarquía, una 
Emergency Powers in Latin America: Reflection on Carl Schmitt and the Theory of Constitutional Dictatorship", Cardozo Law Review, vol. XXI, nos. 5-6, may 2000, pp. 1797-1823; John McCormick, "The Dilemmas of Dictatorship: Carl Schmitt and Constitutional Emergency Powers", Canadian Journal of Law and Jurisprudence, vol. X, no. 1, January 1997, pp. 163­187; Eckard Bolsinger, "El ejercicio del poder estatal en tiempos de crisis politica: una aproximaci teica a partir de Carl Schmitt y la Replica de Weimar", trad. en Graciela Medina y Carlos Mallorquin 
(coord. y trad.), Hacia Carl Schmitt: ir-resuelto, México, Benemérita Universidad Automa de Puebla/ Internacional Gramsci Society, 2001, pp. 46-58. 
15 Una fascinaci que comparten, a pesar de sus diferencias, lo mismo Maquiavelo, que Hobbes o Schmitt. Véanse Clément Rosset, "Maquiavelo" y "Hobbes", en La antinaturaleza, trad. Francisco Calvo Serraller, Madrid, Taurus, 1974, pp. 191-198 y 209-224. 
16 Véanse Carl Schmitt, La defensa de la Constituci..., op. cit., pp. 125-161; Stephen Holmes, "Schmitt: la debilidad del liberalismo", en Anatomia del antiliberalismo, trad. Gonzalo del Puerto, Madrid, Alianza, 1999, pp. 61-62; y Luis F. Aguilar, "El debate del Estado", op. cit., pp. 572-573. 
17 Véanse Carl Schmitt, "Estado burgués de Derecho y forma politica" y "El sistema parlamentario de la Constituci de Weimar", ambos en Teoria de la Constituci, op. cit., pp. 201-218 y 326-335. 
doctrina institucionalmente incompetente para resolver 
situaciones críticas como la que experimentaba la Replica 
de Weimar. 18 
Asimismo, la concepci pluralista de la sociedad como 
una entidad partida, 19 fragmentada en funci de distintas 
aspiraciones y creencias, le parecía imposible de representar 
en una autoridad plica cuyo carácter supremo quedaba 
relegado al equipararla, sin percibir su especificidad 
política --esto es, su condici coactiva--ante otras formas 
de vinculaci social. (Sin embargo, acostumbrado a recurrir 
al medioevo para ilustrar su idea de la representaci 
política como encarnaci de la unidad representada, Schmitt 
nunca lidicon la herencia medieval que está en el nleo 
18 Véanse Carl Schmitt, Sobre el parlamentarismo, trad. Thies Nelson y Rosa Grueso, Madrid, Tecnos, 1990 (1923); Nicola Matteucci, "Soberania", en Norberto Bobbio, Nicola Matteucci y Gianfranco Pasquino, Diccionario de politica, trad. Ra Crisafio, México, Siglo XXI, 6ª ed., 1991, pp. 1483-1491; Francisco Gil Villegas, "Democracia y dictadura en la teoria del realismo politico de Max Weber y Carl Schmitt", Foro Internacional, jul-sept. 1989, no. 117, vol. XXX, pp. 148. Buena parte de la polémica de Schmitt con Kelsen responde a ello: a una diferencia entre la interpretaci decisionista de la ley del primero y la normativista del segundo. Véase David Dyzenhaus, Legality and Legitimacy. Carl Schmitt, Hans Kelsen and Hermann Heller in Weimar, New York, Oxford University Press, 1997. 
19 A principios del siglo XIX, el cambio terminolico para referirse a los grupos de personas cuya ambici de poder las lleva a formar una asociaci politica particular, del peyorativo "facci" al neutral "partido", revela una metamorfosis importante en la concepci de la comunidad politica: ya no se le ve como una entidad armica, integrada e indivisa cuyo objetivo superior es el bien com, sino como una arena conflictiva en la que coexisten y compiten diversidad de intereses. Véase Givanni Sartori, "El partido como parte", en Partidos y sistemas de partidos, trad. Fernando Santos Fontanela, Madrid, Alianza, 1997, pp. 17­58. 
del pensamiento pluralista: la idea de que la existencia de diversas formas de asociaci --llámense iglesias, universidades o logias--es previa al surgimiento del Estado moderno y, por lo tanto, no depende de éste ni le debe subordinaci alguna) . 20 
Más a, el pensamiento liberal carecía de un recurso ideolico que azuzara la sensibilidad colectiva: el individuo no podía competir con la capacidad de movilizaci que le daba la naci al fascismo y la clase al comunismo. Para Schmitt, todo vocabulario político poseía un sentido polémico, se formulaba para darle vida a un "antagonismo concreto". Por ende, en la lucha por el poder el lenguaje servía como "arma de la confrontaci". Así, Schmitt sugería que la utilidad política del lenguaje no estaba en servir como vehículo para la comunicaci ni en permitir la resoluci pacífica del conflicto, sino en su capacidad para darle forma e inteligibilidad al mismo. 21 Al liberalismo le 
20 Véanse Car! Schmitt, El concepto de lo politico, trad. Rafael Agapito, Madrid, Alianza, 1998 [1932], pp. 67-74; Car! Schmitt, "The Ethic of State and Pluralistic State", en Chanta! Mouffe (ed.), The Challenge of Car! Schmitt, London, Verso, 1999 [1931], p. 196-199; Ernst-Wolfgang B6ckenforde, "The Concept of the Political. A Key to Understanding Carl's Schmitt's Constitutional Theory", trad. Heiner Bielefeldt, en David Dyzenhaus (ed.), Law as Politics, Durham, Duke University Press, 1998, pp. 49-50; Paul Q. Hirst, The Pluralist Theory of the State. Selected Writings of G.O.H. Cole, J.N. Figgis and H.J. Laski, London, New Cork, Routledge, 1989; F. Gil Villegas, op. cit., pp. 146­147, nota 40. 
21 • Véase C. Schmitt, El concepto de lo politico, op.cit., pp. 61, nota 8. 
faltaban armas reticas para convocar al entusiasmo, no tenia ning mito que despertara la fe de las masas; 22 su discurso, al no incitar a la lucha contra el enemigo, difícilmente suscitaba la cohesi popular. 23 
Desde  que  apareci sobre  el  teatro  europeo,  el  homo  
democraticus  parece  verse  privado  por  la  civiliza ci  
liberal  de  una  verdadera  comunidad  humana,  cuyas  dos  

representaciones más fuertes son la asociaci universal 
de los productores y el cuerpo nacional de los ciudadanos. 
Las dos imágenes se ven encarnadas en la historia real 
luego de la guerra de 1914 [...] El punto que relaciona en 
profundidad comunismo y fascismo es el déficit politico 
constitutivo de la democracia moderna. Los diferentes 
tipos de regimenes totalitarios que se establecieron en su 
nombre tienen como punto com la voluntad de poner fin a 
ese déficit.24 
22 Véase Carl Sch.mitt, "La teoria politica del mito", en H. Orestes, op. cit., pp. 65-74. A la politica del escepticismo, propia de los liberales de siempre, le faltaba ese frenes! de la "victoria por obtener", esa "pasi revolucionaria" (véase Franc;ois Furet, "La pasi revolucionaria" en El pasado de una ilusi. Ensayo sobre la idea comunista en el siglo XX, trad. Mica Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica, 1996, pp. 15-45), caracteristicos de la politica de la fe que, en el horizonte histico de la primera mitad del siglo XX, practicaban fascistas y comunistas. Véase Michael Oakeshott, La politica de la fe y la politica del escepticismo, trad. Eduardo L. Suárez, México, Fondo de Cultura Econica, 1998. 
23 Desprovisto de un enemigo especifico, el liberalismo era ajeno a esa distinci amigo-enemigo que Sch.mitt consideraba como determinante de la intensidad de lo politico. Véase C. Schmitt, El concepto de lo politico, op.cit. 
24 Frac;ois Furet, "La relaci dialéctica fascismo-comunismo" en Franc;ois Furet y Ernst Nolte, Fascismo y Comunismo, trad. Victor Goldstein, México, Fondo de Cultura Econica, 199, p. 61. 
El liberalismo no ofrecia un sentido de pertenencia social 
que permitiera capitalizar politicamente la nostalgia de la 
tribu o la utopia de la liberaci, fuentes de las que se 
nutrian fascismo y comunismo respectivamente. 25 Schmitt lo 
criticaba, pues, por vulnerable: porque su desconfianza 
endémica hacia el poder, su respeto irrestricto por el 
individuo y su relativismo axiolico se revelaban por demás 
endebles frente al auge que progresivamente cobraban, 
aprovechando el descontento y la confusi, doctrinas que 
prometian la supremacia de la raza aria o la dictadura del 
proletariado.26 
Para un conservador catico tan vehemente como Schmitt, 
la magnitud de los conflictos que se observaban en Weimar 
representaba un serio peligro para la unidad política del 
2s Cada uno a su manera, pero ambos animaron a las masas apelando a lo que Freud llamaba la "frustraci cultural": un resentimiento psicolico provocado por esa represi de los instintos más primitivos del ser humano que exige la convivencia civilizada. Véase Sigmund Freud, El malestar en la cultura, trad. Ram Rey Ardid, Madrid, Alianza, 2001 
(1930], pp. 7-92. 
26 Véase Carlo Galli, "Carl Schmitt's Antiliberalism: its Theoretical and Historical Scources and i ts Philosopical and Political Meaning", Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, may 2000, pp. P. 1604. Ante ese feneno que Ortega denomin"la rebeli de las masas" (véase José Ortega y Gasset, La rebeli de las masas, Barcelona, Planeta De Agostini, 1995 (1930]) Schmitt adoptuna posici nacional-democrática evidentemente más cercana al fascismo que al comunismo. Véanse C. Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., passim.; y Carl Schmitt, "El ser y el devenir del Estado fascista" (1929), y "El giro hacia el Estado totalitario" (1931), ambos en H. Orestes, op. cit., pp. 75-81 y 
82-94. 
Estado alemán. 27 Las disputas partidistas, el extremismo 
ideolico, la animosidad popular, el desastre econico, 
todo apuntaba, seg Schmitt, a la imperiosa necesidad de 
contar con un poder fuerte, con una dictadura, que generara 
certidumbre y pusiera fin al desorden imperante. Por eso la 
reacci de Schmitt al ascenso de los nazis al poder fue tan 
ambigua: por un lado de aprensi, ya que los consideraba un 
grupo de vándalos fanáticos; 28 pero por el otro de esperanza, 
pues estaba seguro o, mejor dicho, quería estarlo, de que su 
gobierno acabaría con esa prolongada inestabilidad que tanto 
lo mortificaba. 
Si la incertidumbre es cruel, es porque la necesidad de 
certidumbre es acuciante y, aparentemente, indesarraigable 
en la mayoria de los hombres. Se toca aqui un punto de la 
naturaleza humana bastante misterioso [...] : la intolerancia 
hacia la incertidumbre, intolerancia tal que arrastra a 
muchos hombres a sufrir los peores males, y los más 
27 El concepto de "unidad politica" en Schmitt se desprende de esa noci catica tradicional que ve a la sociedad como una comunidad orgánica, como un cuerpo colectivo antes que como un agregado de individuos, la cual obtuvo un renovado impulso a fines del siglo XIX con la enciclica Rerwn novarum de Le XIII. Véanse George Sabine, "Santo Tomás: naturaleza y sociedad", en Historia de las ideas politicas, trad. Vicente Herrero, México, Fondo de Cultura Econica, 1998 (1937], pp. 204-207; Carl Schmitt, "Interpretaci europea de Donoso Cortés", en H. Orestes, op. cit., pp. 227-243; Carl Schmitt, Sobre los tres modos de pensar la ciencia juridica, trad. Monstserrat Herrero, Madrid, Tecnos, 1996 (1934], pp. 48-52; y Eric Hobsbawn, "La caida del liberalismo", en Historia del siglo XX. 1914-1991, trad. Juan Faci, Jordi Ainaud y Carme Castells, Barcelona, Critica, 1995, pp. 116-147. 
28 Véase J. Bendersky, op. cit., pp. 43-103. 
reales, a cambio de la esperanza, por vaga que sea, de una infima certidumbre. 29 
El dia que Hitler fue nombrado primer ministro, Schmitt escribien su diario que se sentia preocupado pero, también, consolado: "al menos una decisi". 30 De ahi, Schmitt racionalizque dado el amplio apoyo popular con el que contaba el gobierno, "afiliándose al partido él podria influir para que el rumbo del sistema nacional-socialista fuera [...] superior al de la bancarrota del sistema de Weimar". 31 Pero tratando de influir, Schmitt tuvo que distorsionar sus ideas para hacerlas más presentables ante sus interlocutores nazis, hasta el extremo de verse orillado a suscribir tesis que en lo absoluto compartia. La influencia que esperaba ejercer operen direcci inversa: sus ideas no influyeron en el gobierno, fue el nazismo el que influyen su obra. Al poco tiempo, no obstante, otros juristas vinculados al nazismo (Otto Koellreutter, Karl August Eckhardt, Reinhard HOhn) iniciaron una campa contra Schmitt por la inconsistencia que, con respecto a los en ese momento actuales, mostraban sus escritos previos. Sus detractores 
29 Clément Rosset, El principio de crueldad, trad. Rafael del Hierro Oliva, Valencia, Pre-textos, 1994, p. 50. 
3° Citado en J. Bendersky, op. cit., pp. 187-188. 
31 G. Schwab, An Introduction to the Political Ideas of Car! Schmitt Between 1921 and 1936, Duncker & Humboldt, Berlin, 1970, p. 105. 
exhibieron su oportunismo al selar: 1) que en los as previos a la llegada del Tercer Reich, Schmitt manifestuna clara animosidad contra el movimiento nazi; 2) que nunca antes habia hecho plico su sospechosamente reciente antisemitismo, antes del cual incluso habia tenido varios "amigos judios"; y 3) que su teoria del Estado era contraria a los postulados de la ideologia nazi, pues postulaba la supremacia del Estado sobre el partido. Asimismo, Schmitt fue impugnado por quienes desde el exilio (Waldermar Gurian, Otto Knab) observaron indignados su doblez, ataques de los que se sirvieron sus críticos nazis para documentar sus imputaciones y lograr, finalmente, que Schmitt fuera excluido de cualquier actividad partidista a partir de 1936. 
Reducido a vivir en el "exilio interno", Schmitt prefirino volver a ocuparse de temas que pudieran suscitar controversia y, en lo sucesivo, se dedica escribir e impartir clases so sobre derecho internacional. 32 Terminada la Segunda Guerra Mundial, fue interrogado por los soldados que en 1945 lo arrestaron durante la ocupaci soviética de Berlin. Entonces Schmitt explicsu relaci con el nacional­
32 Salvo por el "ajuste de cuentas" que escribien 1938 para saldar sus deudas y marcar sus distancias con el pensamiento hobbesiano (véase Schmitt, Carl, El Leviatán en la doctrina del Estado de Thomas Hobbes. Sentido y fracaso de un simbolo politico, trad. Antonella Attili, México, Universidad Automa Metropolitana, 1997 (1938]), mismo que suscitpolémica por los elementos antisemitas que Schmitt --sin que fueran en lo absoluto necesarios para su argumento--incluyen él. 
socialismo a partir de un experimento científico realizado por Max von Pettenkofer, quien a principios del siglo XX demostrque la susceptibilidad de una persona para contraer una infecci es más determinante en el desarrollo de la misma que el propio virus que la produce. Para probarlo Pettenkofer ingiri plicamente, un vaso de agua contaminada con cera, tras lo cual permanecisano. "Yo hice lo mismo --advirtiSchmitt--: bebí del virus del nazismo, pero éste no me infect. 33 Tras comparecer en los juicios de Nuremberg, Schmitt no fue sentenciado por carecer de responsabilidades políticas, legales o intelectuales en el holocausto judío, pero él mismo se declarmoralmente responsable del "horrible" material que produjo durante su época de militante nacional-socialista. 34 
Con el paso de los as, Schmitt intentjustificar su filiaci nacional-socialista comparándose con Benito Cereno, personaje protagico de la novela homima de Herman Melville. Capitán de un barco que transportaba esclavos de Africa a América, Cereno fue capturado como rehén cuando los 
33 Citado en J. Bendersky, op. cit., p. 264) . 
34 Véanse J. Bendersky, "The Nazi Experience, 1933-1947: Collaboration, Repudiation and Reckoning", en op. cit., pp. 195-273; G. Schwab, "Schmitt and National Socialism: 1933-1936", en op. cit., pp. 101-143; Carl Schmitt, "El Frer defiende el derecho", y "Las nuevas tareas de la historia constitucional", ambos en H. Orestes, op. cit., pp. 114-118 y 135-140; C. Schmitt, Sobre los tres modos..., op. cit., pp. 64­
77. Tras el desenlace de los procesos de Nuremberg, Schmitt se muda Plettenberg, donde permanecihasta su muerte en 1985. 
esclavos se sublevaron, asesinaron a buena parte de la tripulaci y amenazaron con matarlo si no los dirigía de regreso a Senegal. Asustado, Cereno obedeci Sin embargo, en el trayecto un navío estadounidense los detuvo sospechando que algo andaba mal. Cereno fingientonces que todo está en orden y enga a los norteamericanos. En el timo momento, para su fortuna, logr"saltar a la libertad" y pedirle ayuda a los estadounidenses revelándoles la verdad. Pero el intento de Schmitt fue estéril, pues a diferencia del capitán del 
Saint Dominick, él nunca mostrinterés en abandonar la nave de la Alemania nazi ni en tomar acci alguna para debilitar al régimen o solicitar la intervenci extranjera. 35 
Obligado a elegir entre sus escrulos y su angustia, a Schmitt le pudo menos la fuerza de sus dudas que su necesidad de una verdad. El brillo de su inteligencia poco le valiante la debilidad de su conciencia: a la hora de la verdad titube pretendiendo subordinar la primera a la segunda. 36 
3s Véanse J. Bendersky, op. cit., p. 262; y G. Schwab, op. cit., pp. 141-143. 
36 Expuesto a esa misma nostalgia que hizo de Max Weber un extraiio precursor del existencialismo (véase William Rasch, "Conflict as Vocation. Carl Schmitt and the Possibility of Politics", Theory, Culture & Society, vol. 17, no. 6. december 2000, pp. 6-7), Schmitt no supo lidiar con "lo que tan duro resulta para el hombre moderno, [...] el rostro severo del destino de nuestro tiempo [...] , el hecho fundamental de que nos ha tocado vivir en un tiempo que carece de profetas y está de espaldas a Dios" (Max Weber, "La ciencia como vocaci", en El politice y el científico, trad. Francisco Rubio Llorente, Madrid, Alianza Editorial, 1986 [1919), pp. 218, 225-226). Es probable que ese sea el origen de la "divergencia interpretativa" entre ambos sobre el "significado de la 
Unos lo rechazaron, al poco tiempo, por no hacerlo completamente. Los demás lo abominaron, el resto de sus días, por el intento. Condenado por partida doble, no le quedmás que recluirse en "la seguridad del silencio", 37 en la resignaci de quien sobrevive a su ignominia. Su aventura no fue la de un capitán que teme por su vida a bordo de una embarcaci amotinada, sino la de un "intelectual fatigado", 38 harto del desgobierno, que se entrega su desesperaci. 
El milagro de la soberanía El de Schmitt es un pensamiento profano, que traspasa el umbral de lo innombrable. Su fuerza radica no so en provocar la perplejidad sino en asentarse, además, en ella.39 
racionalidad instrumental en la politica moderna" (Francisco Gil Villegas, "Democracia y dictadura", op. cit., p. 129). 
37 J. Bendersky, op. cit., p. 273. 
38 "El intelectual fatigado resume las deformidades y los vicios de un mundo a la deriva" (Emile M. Cioran, "Sobre una civilizaci exhausta", en La tentaci de existir, trad. Fernando Savater, Madrid, 2002 (1956), pp. 36-38). 
39 Si le hubiera sido familiar la terminologia freudiana (véase Sigmund Freud, Tem y tab trad. Luis Lez Ballesteros, Madrid, Alianza, 2002 (1913)), Schmitt podria haber reformulado su argumento sobre la excepci de la siguiente forma: el mayor tabdel Estado-naci es su origen, un crimen fundacional que --a manera de sacrificio-­establece un vinculo de identidad entre los ciudadanos-nacionales y un vinculo de autoridad entre estos y su tem, el soberano. El orden politico de la modernidad (liberal) se basa --culturalmente hablando--en la racionalizaci de ese pecado original tras la forma juridica de un contrato que presenta como voluntario lo que en realidad es una imposici (véase N. Matteucci, "Soberania", op. cit., pp. 1488-1489), pero que al no poder exorcizar por completo el sacrificio lo encubre bajo la apariencia de la legalidad (véase Wolfgang Palaver, "Schmitt's Critique of Liberalism", Telos, no. 102, winter 1995, pp. 43-71). Pero todo orden politico --materialmente hablando--no depende so de su legalidad, no puede hacerlo sin arriesgarse a sucumbir ante fuerzas que 
Todos los conceptos significativos de la moderna teoria del Estado son conceptos teolicos secularizados. Y lo son no so debido a su evoluci histica, por haberse transferido de la teologia a la teoria del Estado --al convertirse Dios todopoderoso, por ejemplo, en el legislador omnipotente--, sino también con respecto a su estructura sistemática, cuyo conocimiento es preciso para el análisis sociolico de dichos conceptos. 40 
Teogo de lo politico, sacrílego en su excesiva devoci al génesis, Schmitt repite una y otra vez la sentencia iniciática que resume su fe soberana: auctoritas non veritas 
f acit legem. 41 
La recuperaci de esa sentencia hobbesiana es central en el pensamiento de Schmitt en, al menos, tres sentidos: a) por lo sintomática que resulta de la persuasi decididamente 
la vigencia de su ley presupone, por necesidad, apaciguadas. Por eso, "es significativo que se diga law and order, y no baste decir icamente law u order. En realidad, order no repite, no confirma el sentido de law. Order es lo que law, por si sola, no consigue realizar. Order es law más el sacrificio, el perpetuo suplemento, el perpetuo excedente que debe ser destruido para que exista order. El mundo no puede vivir so de la ley, porque necesita un orden que la ley, por si sola, es impotente para establecer. El mundo necesita destruir algo para crear orden, y debe destruirlo fuera de la ley [...] . La edad moderna se basa en el presupuesto imprevisor de que law y order sean sinimos, que se diga law and order para infundir más respeto con un pleonasmo enfático. La destrucci, precisamente porque ya no tiene una existencia reconocida, se recoge en la oscuridad, se concentra, se adecua en las proporciones a la ley que pretendia negarla [...]. Todas las guerras nacen para instaurar ese orden que la ley nunca podrá crear" (Roberto Calasso, La ruina de Katsch, trad. Joaquin Jordá, Barcelona, Anagrama, 1989, pp. 150-151). 
40 c. Schmitt, "Teologia politica...". op. cit., p. 43). Véanse también 
c. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit, p. 72; y M. Lilla, "The Enemy of Liberalism", op. cit., p. 10. 
41 Véase T. Hobbes, Leviatán..., op. cit., pp. 217-237. 
religiosa, de la forma teolica de argumentar que ambos 
pensadores comparten; b) porque es un reconocimiento 
explícito de la deuda del decisionismo schmittiano con 
Hobbes; y c) porque ocurre en un entorno político, Weimar, 
particularmente propicio para retomar conceptos medulares de 
la obra hobbesiana, como el miedo, la soberanía o el orden. 42 
y es que para Schmitt en el oscuro, agitado e 
imprevisible mundo de la política, el soberano hace las veces 
de un "dios creador": 43 una entidad suprema que con un acto 
42 Sobre los dos primeros incisos, véanse David Johnston, The Rethoric of Leviathan, Thomas Hobbes and the Politics of Cultural Transformation, New Jersey, Princeton University Press, 1986, pp. 77-83; y Gabriel Negretto "Hobbes' Leviathan: the Irresistible Power of a Mortal God", Analisi e Diritto, 2001. Sobre el segundo, no sobra aiiadir que en 1938 Schmitt escribiun extraiio ajuste de cuentas con Hobbes, en el que no le escatima su calidad de "incomparable maestro politico" pero reprueba su elecci de un simbolo religioso cargado de connotaciones espirituales negativas y por lo mismo condenado a la derrota, el "Leviatán", como metáfora del Estado moderno. Véanse El Leviatán en la doctrina del Estado de Thomas Hobbes. Sentido y fracaso de un simbolo politico, trad. Antonella Attili, México, UAM, 1997 [1938]; J. Habermas, "The Horrors of Autonomy: Carl Schmitt in English", en The New Conservatism. Cultural Criticism and the Historian's Debate, trad. Shierry Weber Nicholsen, Masachusetts, Polity Press, 1989, p. 130. Sobre el tercer punto, véase J. McCormick, "Fear, Technology and the State...", op. cit., pp. 619-652. 
43 La analogia es de Gabriel Negretto, "El concepto de decisionismo en Carl Schmitt. El poder negativo de la excepci", Sociedad. Revista de la facultad de ciencias sociales (UBA), no. 4, s.a., pp. 69-70. Efectivamente, existe una sugestiva similitud entre la figura de Dios en el Génesis biblico y la imagen del soberano en Schmitt: el orden que crea el primero surge de un mundo que, antes de él, era "una soledad caica donde las tinieblas cubrian el abismo" (Génesis 1-1); el orden que crea el segundo se fundamenta en una decisi que surge de una "una nada normativa y de una concreta falta de orden" (C. Schmitt, Sobre los tres modos..., op. cit., p. 30). Véanse C. Schmitt, "Teologia politica...", !!E.:.. cit., p. 40; C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., pp. 53-54, passim.; Jean Franc;ois Kervegan, "Estado de excepci", en Philippe Raynaud y Stéphane Rials (eds.), Diccionario de Filosofia Politica, trad. M. Peiialver y M.P. Sarazin, Madrid, Akal, 2001, p. 261; Oren Gross, "The Normless and the Exceptionless Exception: Carl Schmitt's Theory of Emergency Powers and the Norm-Exception Dichotomy", Cardozo Law Review, 
de voluntad funda el principio de los tiempos, de sus tiempos. 44 Por eso afirmaba que "en la jurisprudencia el concepto de excepci tiene un significado análogo al del milagro en la teologia", 45 una situaci en la que ese ritual que el hábito institucionaliza como la "normalidad" se ve interrumpido, en la que se suspenden las leyes que rigen el curso ordinario de la existencia y se impone, absoluta --al margen de derivaciones o mediaciones normativas, a si misma por si misma--, la decisi del soberano. 46 Porque la excepci expresa, en su violento apogeo, la forma en como surge toda soberania; exhibe, "cual si fuese una 
vol XXI, nos. 5-6, may 2000, p. 1852; C. Galli, "Carl Schmitt's Antiliberalism...", op. cit., pp. 1604-1606, 1611. 
44 No debe suponerse aqui que Schmitt realmente creia que el poder derivaba de Dios o tenia cualidades divinas: como él mismo advirti "el poder que un hombre ejerce sobre otros hombres procede del hombre mismo" 
(Carl Schmitt, "Diálogos sobre el poder y el acceso al poderoso", en Diálogos, trad. Anima Schmitt de Otero, Madrid, Instituto de Estudios Politicos, 1962 (1958], p. 66). 
45 C. Schmitt, "Teologia politica", op. cit., p. 26. 
46 En esto Schmitt se remonta a la teoria de la soberania de Jean Bodin; al hecho de que éste, al hacer relativa la obligaci del soberano a obedecer las leyes en caso de necesidad, encontrsu propiedad esencial: la soberania es absoluta o no es. Véanse C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., pp. 24-27; C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., pp. 57-74; Juan Bodino, "De la suprema autoridad", Los seis libros de la Replica, trad. Gaspar de Mastro, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1992, pp. 267-301; George Sabine, "Juan Bodino", Historia de la teoria politica, México, Fondo de Cultura Econica, 1998(1937], pp-313-323; G. Balakrishnan, The Enemy. An Intellectual Portrait of Carl Schmitt, London, Verso, 2000, p. 34; George Schwab, The Challenge of the Exception..., op. cit., pp 25, 44-59. Sobre las paradojas proto-liberales de la idea de la soberania en Bodin (que al momento de auto-limitarse incrementa su poder), véase Stephen Holmes, "The Constitution of Sovereignty in Jean Bodin", Passions and Constraint. On the Theory of Liberal Democracy, Chicago, University of Chicago Press, 1995, pp. 100-133. 
radiografía", 47 su dimensi despica, 48 esa lica que guarda, que oculta, en sus orígenes y que tanto se parece, valga la comparaci, a la arbitrariedad del signo lingstico. 49 
El caso. de excepci revela la esencia de la autoridad estatal de la manera más clara. En él, la decisi se separa de la norma juridica y la autoridad demuestra (para formularlo en términos paradicos) que no necesita tener derecho para crear derecho. 50 
La originalidad del planteamiento de Schmitt estriba en su capacidad heurística, en el hecho de que no se trata de una teoría normativa de la soberanía, que aspire a justificarla recurriendo a un criterio metafísico de validez pretendidamente superior o incontrovertible; 51 a que reconoce que el soberano lo es no por derivar su poder de una norma o investidura especial, cualesquiera que éstas sean, "sino 
47 Gopal Balakrishnan, The Enemy ..., op. cit., p. 46. 
48 Michael Mann ha definido la cualidad despica del poder (estatal) como la capacidad de tomar decisiones de manera automa. Véase Michael Mann, La autonomia relativa del Estado, trad. Pablo Sánchez Le, San José, FLACSO, 1993, pp. 13-18. 
49 Véase R. Cal asso, La ruina de Katsch, op. cit., p. 45; Car! Schmitt, Sobre los tres modos..., op. cit., pp. 29-31. 
50 e. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 28. 
51 "Un Estado, como unidad politica [...] existe, y existe en la esfera de lo politico; es tan poco susceptible de justificaci [...] como si en la esfera del Derecho privado se quisiera fundamentar normativamente la existencia del individuo humano vivo" (C. Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., p. 106). 
permanentemente y por derecho propio: por virtud de su propia 
existencia". 52 Su definici de la soberanía, "soberano es 
aquel que decide el estado de excepci", 53 no parte de una 
posici de principio ni prescribe una fmula ideal. 54 Al 
contrario, ofrece una noci de gran utilidad para comprender 
la significaci de un hecho político especifico. 
La fuerza conceptual de la definici de Schmitt es 
inmediatamente obvia. Mientras que las definiciones 
legales son inflexibles, por lo general abstractas y 
ficticias, la que él propone es eminentemente politica. De 
hecho, sigue de cerca la realidad empirica. 55 
Para Schmitt, la soberanía más que un atributo es un 
acontecimiento, es la manifestaci ontolica de "lo que, 
52 Ibid., p. 70. 
53 c. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 23. 
54 Como tal, el concepto de soberania en Schmitt no remite a ning canon trascendental que invoque el deber de la obediencia. Incluso en sus elaboraciones más esotéricas a propito del pueblo y de la naci como sujetos politicos democráticamente autodeterminados (véase C. Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., pp. 29, 47, 93-100, 106, 238-240, 
252) , no hay en él una intenci disciplinaria --ni del poder ni del sdito--, a la manera de Filmer o de Rousseau (véanse Robert Filmer, "Patriarca", Patriarca and Other Writings, Cambridge, Cambridge University Press, 1991 (1680]; y Jean Jacques Rousseau, El contrato social, trad. Leticia Halperin Donghi, México, Océano, 1999 (1762]). Lo que hay es, más bien, una lida conciencia de lo que más tarde Bertrand de Jouvenel identificaria como "el poder en estado puro", asi como del "carácter oportunista" de las teorias de la soberania que lo intentan revestir (véase Bertrand de Jouvenel, Sobre el poder. Historia natural de su crecimiento, trad. Juan Marcos de la Fuente, Madrid, Uni Editorial, 1998 (1945], pp. 71-73 y 158-160). 
55 Julien Freund, "Schmitt's Political Thought", Telos, trad. Deborah Cook, no. 102, winter 1995, p. 24. 
aforme, forma", 56 sin tener que dar ninguna explicaci y 
pudiendo exigirlas todas. Su pregunta al respecto, en 
cualquier caso, es "quién", no "por qué". Sabe que lo 
principal es el "quién" y que el "por qué" sigue su suerte, 
depende de ella para no ser un mero simulacro, una simple 
tentativa retica sin resonancia. El "quién" delimita el 
universo donde puede haber sentido, ordena el mundo para 
generar las condiciones necesarias para poder siquiera 
preguntar por "por qué", es decir, para que pueda existir un 
lenguaje politice inteligible.57 
Expresiones como 'We, the people' no describen, 
constituyen al 'we' y al 'people' en su propia expresi. 
Podrán presuponer a esa entidad -'people'--y podrán 
presuponer que quien apela a ella es su representante 
debidamente calificado, un legitimo comisionado del 'we', 
56 C. Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., p. 98. 
57 En esto Schmitt adopta abiertamente el argumento hobbesiano del Estado como agente cultural, como productor de un discurso que da sentido y coherencia a la experiencia politica (véase T. Hobbes, Leviatán..., PE.:.. cit., p. 104) . Esa es "una de las más originales, aunque menos famosas, contribuciones de Hobbes a la teoria politica: haber advertido que un orden politico implicaba no so poder, autoridad, ley e instituciones; era un sistema sensible de comunicaciones que dependia de un sistema de signos verbales, actos y gestos, que encerraban un significado generalmente aceptado. Por ello, uno de los factores más importantes para establecer y mantener la identidad de una sociedad politica era un lenguaje politico com" (Sheldon Wolin, "Hobbes: La sociedad politica como sistema de reglas", Politica y perspectiva. Continuidad y cambio en el pensamiento politico occidental, trad. Ariel Bignami, Buenos Aires, Amorrortu, 1993, pp. 277). Véanse C. Schmitt, La dictadura..., pp. 52-56, 147; D. Johnston, "Rhetoric Rediscovered. From Dry Discourse to Speaking Picture", The Rethoric of Leviathan..., op. cit., pp. 66-91; y Stephen Holmes, "Introduction", en Thomas Hobbes, Behemoth or The Long Parliament, Chicago, The University of Chicago Press, 1990 (1682), pp. 
xi. 
pero todos esos presupuestos cobran vida en la realidad so cuando son articulados en esa locuci. Lo que hace falta para que aparezcan es un espacio soberano [...] dentro del cual pueda escucharse esa expresi. 58 
A final de cuentas, en el ámbito de la politico una vez que hay un "quién" siempre puede invocarse, o inventarse, un "por qué". 
Ya sea Dios el ico soberano, es decir, aquel capaz de actuar como su representante en la realidad terrenal sin objeci alguna, o bien el emperador, el gobernante o el pueblo, es decir, aquellos que sin objeci alguna pueden identificarse con el pueblo, la pregunta siempre gira en torno al sujeto de la soberanía, o sea a la aplicaci del concepto en una situaci concreta.59 
Pensando la soberania como un asunto más de efectividad que de validez, o mejor dicho, pensando que la validez de una soberania no es causa sino consecuencia de su efectividad, 60 Schmitt invierte los términos a sabiendas de que para comprender el feneno de la soberania es preciso llevarlo de regreso al principio de si mismo, "sorprenderle lo más cerca 
58 William Rasch, "Conflict as vocation...", op. cit., p. 4. 
59 c. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 26. 
60 "La decisi soberana es válida no por justificaciones morales u otras razones materiales, sino por su facticidad y su superioridad sobre las demás fuerzas" (Eckard Bolsinger, The Autonomy of the Political. Car! Schmitt's and Lenin's Political Realism, Westport, Greenwood Press, 2001, p. 98) • 
posible de sus lejanos orígenes", 61 pensarlo a partir no de su sentido sino de su capacidad para crearse uno: a contrapelo de las autoafirmaciones de su propio discurso, conforme a una racionalidad política inmune a sus artificios, a la que no se le escape lo que se esconde detrás de sus silencios. 
Todas las teorías occidentales de la legitimidad tienen un defecto: no conocen las aguas del origen [...] Sin esas aguas todos son usurpadores. Y los primeros usurpadores pueden recurrir entonces a un ico aliado: el tiempo. Cuando una soberania lleva un cierto tiempo subsistiendo se supone que la crudeza con la que ha afirmado su fuerza ya se ha rodeado y cubierto de la douceur de una costumbre, de una aceptaci prolongada, en suma de una tradici. Así que la tradici ya no servirá para reivindicar el origen, sino para ocultarlo.62 
El interés de Schmitt por la excepci se basa en el "privilegio epistemolico"63 que ésta ofrece para entender la funci que desempe la soberanía; en la posibilidad que brinda para distinguirla del otro elemento constitutivo de lo jurídico, la norma; en que la excepci, como caso limite, es una especie de "evidencia empírica" de la supremacía de la decisi sobre la norma. El valor de la excepci reside en 
61 B. de Jouvenel, Sobre el poder..., op. cit., p. 115. 
62 
R. Calasso, La ruina de Katsch, op. cit., pp. 22-23. 63 J.F. Kervegan, "Estado de excepci", op. cit., p. 261. 
exponer, de la manera más clara posible, el lugar que ocupa 
la decisi soberana como acto imperativo fundamental, es 
decir, como elemento que instaura y da sustento al orden 
politice sobre el que se asienta el orden jurídico.64 
No es que Schmitt haya insistido en destacar lo que de 
todos modos es evidente: que ninguna norma es aplicable al 
caos. 65 Se trata, más bien, de lo certera que resulta la 
perspectiva que propuso, la excepci, para responder a la 
pregunta por el fundamento sobre el que descansa todo orden 
concreto. (No obstante, a Schmitt le pasa con el concepto de 
"orden" lo que a Clausewitz con el de "política":66 a pesar 
de constituir uno de los ejes más importantes de su 
pensamiento, nunca formula una definici precisa de lo que 
entiende por el mismo. Sus referencias al orden son 
64 Véanse C. Schmitt, Sobre los tres modos..., op. cit., pp. 26-27; C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., pp. 23-42; C. Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., pp. 46, 49, 62, 93-107, 155; Norberto Bobbio, "Sobre el principio de legitimidad", Contribuci a la Teoria del Derecho, Madrid, Debate, 1990, pp. 297-306; O. Gross, "The Normless and the Exceptionless Exception...", op. cit., p. 1831; Giacomo Marramao, "The exile of the Nomos: For a Critica! Profile of Carl Schmitt, Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, may 2000, pp. 1572-1573; G. Balakrishnan, The Enemy..., op. cit., p. 46; J. F. Kervegan, "Estado de excepci", op. ci~ p. 260. 
6s Véanse C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., p. 54, 181-182; c. Schmitt, Sobre los tres modos..., op. cit., pp. 29-31; C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 28, 40, passim.; C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., p. 75; Carlo Galli, "Carl Schmitt' s Antiliberalism...", op. cit., p. 1605-1606; Christian Graf von Krockow, La decisi. Un estudio sobre Ernst Jger, Carl Schmitt y Martin Heidegger, trad. Agapito Maestre y Javier Campos, CEPCOM, México, 2001 [1958], p. 103-110. 
66 Véase Karl von Clausewitz, De la guerra, trad. R. W. de Setaro, Barcelona, Labor, 1992 [1831]. 
constantes pero tangenciales, de inmediato remiten a otro concepto, a otro terna previo --la decisi--o posterior --la norma--. En todo caso, hay dos razones que explican ese tratamiento: a) que de acuerdo con Schrnitt el orden no es algo identificable en sí, sino una apreciaci dentro de los parámetros que fija el soberano; 67 y b) que la dicotomía orden/caos --presente en varios de sus escritos--ofrece un criterio que permite ubicar por contraste, al menos teicamente, el significado del término en su obra) . 68 
El planteamiento de Schrnitt sobre la excepci corno origen del orden se ocupa de la dimensi teica de la "política viva", de "la fundaci de nuevos Estados, [...] la lucha por su destrucci y su defensa, [...] la dictadura y la hegemonía a vasta escala". 69 Mediante el término "excepci", Schrnitt examina una política de alta intensidad en la cual, al margen de lo normativo, el poder no discute: dicta. La excepci comprende, pues, el momentum de la soberanía, 70 
67 c. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 25. 
68 Véanse C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., pp. 63­64, nota 10; c. Schmitt, Sobre los tres modos..., op. cit., passim.; Ulrich Preuss, "Political Order and Democracy: Carl Schmitt and His Influence", en Chanta! Moufee (ed.), The Challenge of Carl Schmitt, New York, Verso, 1999, pp. 160-162. 
Antonio Gramsci, a propito de Maquiavelo, citado en E. Bolsinger, The Autonomy of the Political..., op. cit., pp. 52-53. 
70 El Oxford English Dictionary define momentum como "el instante apropiado o definitivo para algo [...]; el momento decisivo; la conjunci momentánea de circunstancias para afrontar una oportunidad; periodo de tiempo marcado por una cualidad particular de la experiencia" (The New 
"cuando apenas ha de crearse la situaci [normal] en la que los preceptos juridicos pueden valer". 71 Es, en tima instancia, la prueba de que lo politico existe antes que lo jurídico;72 el testimonio de que la eficacia de todo sistema de normas supone la resoluci de un problema previo: 73 el imperio de la decisi que le da vida a ese sistema y sobre cuya fuerza éste descansa; el establecimiento de un orden efectivo; la existencia de un sujeto político que concentre que decida ejercer la violencia que lo sustenta. 74 La resoluci, pues, del problema de la soberanía, que no es otro que el problema de la excepci: cuando el poder se muestra en estado puro, es decir, como un mando "que existe 
Shorter Oxford English Dictonary [1993], s.v. "momentum"). Véanse C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., p. 69; y Giovanni Sartori, "Politica", en Elementos de teoria politica, trad. Ma. Luz Morán, Madrid, Alianza, 1999, pp. 249-255. 
71 C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., 28. 
72 Véase C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., pp. 49-56; 
C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., pp. 33-34. 
73 Véase C. Schmitt, Sobre los tres modos..., op. cit., pp. 36-39; Herman Heller, La soberania..., op. cit., p. 118. 
74 "Como Walter Benjamin argumenta principios de la década de 1920, cuando la policia reprime una manifestaci popular como una huelga de trabajadores o una movilizaci contra la guerra, su propito es proteger no la ley, sino el monopolio del derecho a establecer la ley. Mediante el ejercicio de la violencia sobre aquellos que desafian la ley existente, escribe Benjamin, 'el monopolio se reafirma a si mismo. Pero en su propia violencia algo corrompido en la ley se revela' , no su justicia sino el monopolio del poder (fisico, violento) para determinar, en tima instancia, lo que la justicia es" (Susan Buck-Morrs, Dreamworld and Catastrophe. The Passing of Mass Utopia in East and West, Cambridge, MIT Press, 2000, p. 6). En ese mismo sentido, Schmitt aseveraba que "la soberania del derecho significa icamente la soberania de los hombres que imponen las normas juridicas y se sirven de ellas" (C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., p. 95). 
por si mismo", 75 para imponer el orden, sin necesidad de que ninguna norma juridica que lo ampare. 76 
El problema de la excepci 
"Para cualquier soberania, el punto peligroso es su origen [...J toda soberania puede ser atacada reconduciéndola a su origen". 77 Es ahi donde nacen sus impronunciables, la fuente de sus silencios incodos, su necesidad de contar una historia, su historia, basada en el olvido. 78 La eficiencia de esa operaci radica en que al tiempo que induce al olvido de los origenes impulsa la creaci de un recuerdo oficial, plico, con respecto a los mismos (¿soberano es aquel que determina la memoria colectiva?) . El soberano promueve el olvido evocando, paradicamente, al pasado. Se consolida como tal --como soberano--cuando logra negarlo, no al pasado sino al olvido, al movimiento conforme al que éste se borra a si mismo. 79 
7s B. de Jouvenel, Sobre el poder, op. cit., p. 159. 
76 Véase C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 40. 
77 R. Calasso, La ruina de Kasch, op. cit., p. 62. 
78 "El olvido, y yo diria que el error histico, son un factor esencial en la creaci de una naci" (Ernest Renan, ¿Qué es una naci?, trad. Andrés de Blas, Madrid, Alianza, 1987 (1882], p. 65). 
79 El paso del tiempo act, ineludiblemente, a favor de la soberania (véase supra., nota 59). Pero ello no quiere decir que el olvido sea so obra del tiempo. Es obra, también, de la intervenci del soberano en la formaci y transmisi de una narrativa histica (véase Michel-Rolph Trouillot, Silencing the past. Power and the Production of History, Boston, Beacon Press, 1995). George Orwell describieste proceso de 
A primera vista, parecería evidente que en todo afán por conocer los orígenes, por arrancarle a la soberanía las ropas de esa historia confeccionada a su medida con la que el tiempo y el olvido la han vestido, hay un mil anarquista: denunciar la barbarie de su violencia, mostrarla como la opresi que es e incitar a la revuelta. 80 Pero contra lo que sugeriría dicha intuici, en Schmitt no hay nada semejante. Ni el reclamo en el tono ni el desorden en la intenci. Hay, eso si, un esfuerzo serio por tratar de aprehender el valor teico de la soberanía, por "hallar una definici que conciba este concepto básico de la jurisprudencia no con atributos tautolicos generales sino mediante la precisi 
colonizaci  de  la  conciencia  por  parte  del  poder  --aludiendo  a  las  
prácticas  stalinistas  de  reescritura  del  pasado  y  manipulaci  de  las  
imágenes  histicas  (véase  David  King,  The  Commissar  Vanishes:  The  

Falsification of Photographs and Art in Stalin's Russia, New York, Metropolitan Books, 1997)--en el drama de Winston Smith: "El Partido dijo que Oceania nunca babia sido aliada de Eurasia. Él, Winston Smith, sabia que Oceania babia estado aliada con Eurasia cuatro atlos antes. Pero, ¿dde constaba ese conocimiento? So en su propia conciencia, la cual, en todo caso, iba a quedar aniquilada muy pronto. Si todos los demás aceptaban la mentira que impuso el Partido, si todos los testimonios decian lo mismo, entonces la mentira pasaba a la Historia y se convertia en verdad. 'El que controla el pasado --decia el slogan del partido--, controla también el futuro. El que controla el presente, controla el pasado' . [...] Ésta era la más refinada sutileza del sistema: inducir conscientemente a la inconsciencia, y luego hacerse inconsciente para no reconocer que se habla realizado ese acto" (George Orwell, 1984, 
trad. Rafael Vázquez, Barcelona, Destinolibro, 1999 [1952), pp. 41-42_)___ 
80 Véase Mikhail Bakunin, Escritos de filosofia politica, trad. Antonio Escohotado, Madrid, Alianza, 1978. Si, como dice Renan, "el progreso de los estudios histicos es a menudo un peligro para la nacionalidad [pues] la investigaci histica, en efecto, proyecta luz sobre hechos de violencia que han ocurrido en los origenes de todas las formaciones politicas, incluso en aquellas cuyas consecuencias han sido más beneficiosas. La unidad se hace siempre de modo brutal" (E. Renan, ¿Qué es una naci?, op. cit., pp. 65-66), lo mismo podria decirse de los estudios de teoria politica en torno a los origenes del poder. 
de sus elementos esenciales". 81 La de Schmitt es, de hecho, una preocupaci inversa a la del anarquismo: no denunciar el origen despico de todo poder, sino advertir que del poder, de su despotismo, 82 depende la posibilidad de crear o mantener un orden concreto. 83 
La autoridad es buena por el simple hecho de existir [...] . La causa radica en que la simple existencia de una autoridad gubernamental implica una decisi, la cual a su vez es valiosa como tal porque justamente en los asuntos de mayor trascendencia resulta más importante el hecho de decidir que el contenido de la decisi. 84 
En Schmitt, "la soberanía pretende ser una racionalizaci jurídica del poder, en el sentido de transformar la fuerza en poder legitimo, el poder de hecho en poder de derecho". 85 El "descaro" en el que incurre Schmitt al pretenderlo no es sinimo de que sus ideas sean una mera "doctrina de la fuerza bruta". 86 Ocurre, más bien, que en el 
81 C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p31. 
82 Es decir, de su capacidad efectiva para tomar decisiones de manera automa. Véase supra., nota 45. 
83 Véase U. Preuss, "Political Order and Democracy", op. cit., pp. 
160-162. 84 C. Schmitt, Teologia politica, op. cit., p. 55. 85 N. Matteucci, "Soberania", op. cit., p. 1483 86 Franz Neumann, Behemoth. Pensamiento y acci en el nacional­
socialismo, trad. Vicente Herrero y Javier Márquez, México, Fondo de Cultura Econica, 1943, p. 66 
fondo la de Schmitt era una concepci trágica, 87 una idea 
"lidamente desencantada", 88 de la soberania corno decisi 
suprema. Sin embargo, ello no es suficiente para concluir que 
lo de Schmitt era un nihilismo militante del poder por el 
poder rnisrno: 89 el principio que marcaba la pauta central de su 
pensamiento era la capacidad de producir un orden concreto 
corno medida de la soberanía. 90 
La decisi nace, bien de la necesidad de restablecer un 
orden, bien de la necesidad de buscar uno nuevo. Para no 
desligarse del marco del derecho, ha de hacerse siempre 
dependiente de un orden. La fuerza sola no constituye 
derecho. 91 
Su derecho (soberano) comienza cuando logra construir un 
orden concreto cuya vigencia es su ico interés. 92 
87 Dicha conciencia trágica es caracteristica de la sociologia alemana de entreguerras, y está vinculada tanto con la herencia de la filosofia nietzscheana como con la autoconciencia de los procesos de disoluci social durante los afios veinte. Véanse Kart Lenk, "The Tragic Consciousness of German Sociology", en Volver Meja, Dieter Misgeld y Nico Stehr, Modern German Sociology, New York, Columbia University Press, 1987, pp. 57-75; y Car! Schmitt, "The Source of the Tragic", Telos, no. 72, summer 1987, pp. 133-151. 
88 Véase Fernando Escalante, El principito o al politice del porvenir, México, Cal y Arena, 1995, p. 14, nota 2. 
89 Véase G. Schwab, The Challenge of the Exception, op. cit., pp. 21, 55 y 147. 
90 Véase C. Schmi t t, Sobre los tres modos..., op. cit. , p. 30. 
91 Montserrat Herrero, "Estudio preliminar", en ibid., p. XXXII. 
92 En esto Schmitt insistia, siguiendo a Hobbes (véase Thomas Hobbes, Leviatán..., op. cit., pp. 118-131 y 586), en una especie de economia politica del orden: en el intercambio, entre sditos y soberano, de 
De ahi que su teoria de la soberania, el "decisionismo", 93 pueda definirse como "un positivismo que ha llegado a la conciencia de si mismo". 94 No so por ser contrario a las nociones más básicas del "derecho natural", sino también por la radicalidad de su artificialismo, es decir, por su manera de pensar el orden como una construcci puramente politica que se asienta sobre la administraci de la violencia, sobre la acci constante del poder. 
La intuici que se halla en el fondo de esta filosofia 
politica es que nada es susceptible de durar por sus 
propias fuerzas [...] . La idea de una permanencia natural 
es, pues, la definici misma del error politico [_]. Todo 
lo que dura dura so por la acci del Principe: una 
situaci favorable so se mantendrá si está constante y 
artificialmente alimentada por su politica. [...] Fabricar 
duraci aparece asi como la obra especifica de la 
politica, obra por definici violenta. [_] Hacer politica 
[...] es forzar la naturaleza cambiante del hombre (o mejor 
su ausencia de naturaleza) para obtener --por la fuerza-­
una naturaleza relativamente permanente: hacer del hombre 
un ser de costumbres, en el sentido que Montaigne dará a 
obediencia y protecci. Véanse C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., pp. 81-82; C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., p. 249; C. Schmitt, "Diálogo sobre el poder...", op. cit, pp. 68-69. 
93 De acuerdo con Agnes Heller, el decisionismo, como doctrina politica, se asienta sobre tres proposiciones fundamentales: 1) La decisi es el momento politico por definici; 2) la cualidad de decidir de manera definitiva es propia del soberano; 3) la decisi sobre la 
excepci  es  la prueba  máxima  de  la  soberania  (véase Agnes  Heller,  "La  
decisi,  cuesti  de  voluntad  o de  elecci",  Zona  Abierta,  no.  53,  
octubre-diciembre 1989,  pp.  149-161).  
94  C.G.  von  Krockow,  La decisi...,  op.  cit., p.  117.  

la palabra costumbres. Ya que nada, ni el mundo social ni 
el mundo animal ni mineral, puede producirse 
'naturalmente': toda producci es el fruto de una 
violencia. 95 
No es que Schmitt haya sido un realista político al modo maquiavéliqo. Para ello le faltaba, entre otras cosas, una visi más menuda, menos formal, de "la prosa de la vida política, sus rutinas y sus accidentes". 96 En todo caso, era un realista más a la manera hobbesiana, un teico de la conversi de la violencia en orden por la vía jurídica. Pero lo que comparte con ambos, haciendo un aparte con sus diferencias, es lo que de realismo hay en su perspectiva artificialista: 97 una preocupaci por la realidad efectivamente artificial, en este caso, del orden político. 98 Al imaginar la excepci como un milagro --como la revelaci de una voluntad suprema que se impone por encima de la "normalidad"--, Schmitt resaltaba la inminente fragilidad del 
95 C. Rosset, "Maquiavelo", op. cit., p. 194-196. Véanse C. Rosset, "Hobbes", op. cit., pp. 209-224; C. Schmitt, "Teologia politica...", S:!E..:_ cit., p. 25; u. Preuss, "Political Order and Democracy...", op. cit., 162­165. 
96 F. Escalante, El principito..., op. cit., p. 12. 
97 Véase C. Schmitt, "Diálogo sobre el poder...", op. cit., pp. 90-91. 
98 Ciertamente, hay algunos otros supuestos del realismo comunes en estos tres pensadores: una premisa antropolica pesimista (una idea negativa de la naturaleza humana) ; una concepci de la politica como conflicto; un interés de carácter técnico por resolver el problema del orden; un claro sentido de la "autonomia de lo politico", de que los asuntos del poder operan conforme a criterios propios, distintos a los de la estética, la moral, la economia o el derecho. Véanse ibid., p. 92; C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., passim. 
orden y su dependencia del poder. Exhibiéndolo así, sin 
ropajes, Schmitt aprehendía el sentido de la decisi 
soberana como principio y fundamento del orden político. 
En el fondo, Schmitt no hacía más que elaborar en torno a 
su propia historia: una historia, al menos intelectualmente, 
colmada de inestabilidad y desgobierno, flanqueada por dos 
guerras de una magnitud inusitada. 99 Para corroborar la 
verdad de sus palabras no necesitmayores pruebas que las de 
su experiencia. Pensar, enser, escribir eran, para él, 
maneras de hacer inteligible el mundo, su mundo. ¿Co no ser 
fatalista ante semejante tragedia? 
He padecido las tribulaciones del destino. Victorias y derrotas, revoluciones y restauraciones. Inflaciones y recesiones, hogares civiles destruidos, Calumnias, regimenes despedazados y tuberias rotas, Hambre y frio, reclusi y proscripci solitaria. A través de todo eso he pasado, Y todo eso ha pasado a través de mi. Estoy al tanto de las abundantes variedades del terror, El terror desde arriba y el terror desde abajo, Terror en la tierra y terror en el cielo, Terror legal y terror clandestino, Terror marr, rojo y a cuadros, Y lo peor de todo, el terror que nadie se atreve a nombrar. Estoy al tanto de todos y conozco su empufiar. 100 
99 Véase G. Balakrishnan, The Enemy..., op. cit., p. 261. 
10° Carl Schmitt, "Song of the Sexagenarian", Ex Captivitate Salus, Cologne, Greven Verlag, 1950, publicado en Telos, trad. Gary Ulmen, no. 72, summer 1987, p. 130. 

CAPÍTOLO II LA ILUSIÓl1 LIBBRAL 
Frente a lo radical que resulta la de Schmitt, cualquier otra concepci menos drástica del poder parece banal o insuficiente. 1 Y es que para Schmitt la soberania no es un dato que pueda darse por sentado, sino una relaci que se construye --o deteriora--cotidianamente. Por eso su preocupaci por el orden politice como un problema no tanto de limitar el poder como de crearlo. 
La "secularizaci" de lo politice Normalidad y excepci constituyen, en Schmitt, los dos tiempos elementales para pensar la soberanía. En el primero el poder se ejerce implícitamente, envuelto en una serie de reglas, facultades, y procedimientos que operan conforme a "un mecanismo cuajado en la repetici", 2 la ley hecha fuerza. En el segundo, el poder emerge en su estado más puro, 
1 
Véanse Jgen Habermas, "The Horrors of Autonomy: Carl Schmitt in English", en The New Conservatism. Cultural Criticism and the Historian's Debate, trad. Shierry Weber Nicholsen, Masachusetts, Polity Press, 1989, pp. 129; 
2 Carl Schmitt, "Teologia politica. Cuatro capitulas sobre la teoria de la soberania" (1923). en Héctor Orestes (comp.), Carl Schmitt, teogo de la politica, México, FCE, 2001, p. 29. 
mandando de manera explicita, inmediata, sin que restricci 
alguna se interponga ante su decisi, fuerza hecha ley. 3 
La crítica de Schmitt al liberalismo se refiere a su 
incapacidad para dar cuenta del segundo feneno, es decir, 
del tiempo en que el poder impone su supremacía para generar 
un orden concreto. 4 La comprensi liberal de lo político se 
agota en una experiencia uniforme, "normalizada", 5 en la que 
todo poder está rigurosamente regulado, circunscrito dentro 
de un "Estado de Derecho" que lo dirige y limita. 
Para la concepci del Estado de Derecho, la Ley es, en 
esencia, norma, y una norma con ciertas cualidades: 
regulaci juridica [...] de carácter general. Ley, en el 
3 Véase Jes Silva-Herzog Márquez, "Sismologia politica. Un apunte sobre Carl Schmitt", en Hugo Concha, José Luis Soberanes y Diego Valadés, La Reforma del Estado. Estudios Comparados, México, Universidad Nacional Automa de México/ Presidencia de la Replica, 1996, p. 599. 
4 Su interlocutor contemporáneo, al que iba dirigida toda su critica contra la visi "normativista" del derecho, era Hans Kelsen (véase David Dyzenhaus, Legality and Legitimacy. Carl Schmitt, Hans Kelsen and Hermann Heller in Weimar, New York, Oxford University Press, 1997), quien pugnaba por una ciencia jurídica "pura", esto es, ajena a consideraciones sociolicas o politicas (véase Hans Kelsen, ¿Qué es la teoria pura del derecho?, trad. Ernesto Garz Valdéz, México, Fontanamara, 2001 [1953]). Sin embargo, toda vez que las diferencias entre Schmitt y Kelsen ya han sido ampliamente estudiadas (véase el clásico de Hermann Heller, La soberania. Contribuci a la Teoria del Derecho Estatal y del Derecho Internacional, trad. Mario de la Cueva, México, UNAM, 1965, [1927]), y que la critica de Schmitt al liberalismo se extiende más allá de su polémica con Kelsen --cuyo iuspositivismo lo aleja del iusnaturalismo 
caracteristico  del pensamiento  liberal,  mismo  que  Schmitt  también  
critica--,  en  este  estudio  no  trataré  de  manera  directa  esa  
"interlocuci".  

5 
Sobre la "normalizaci" del tiempo en la Edad Moderna, véanse Norbert Elias, Sobre el tiempo, trad. Guillermo Hirata, México, Fondo de Cultura Econica, 2000; y Reinhart Kosseleck, Futuro pasado. Para una semántica de los tiempos histicos, trad. Norberto Smilg, Barcelona, Paid, 1993. 
sentido [_] politico de Ley, es voluntad y mandato concretos, y un acto de soberania. Ley en un Estado de principio monárquico es, por eso, la voluntad del Rey; Ley, en una Democracia, es la voluntad del pueblo [...] El esfuerzo de un consecuente y cerrado Estado de Derecho va en el sentido de desplazar el concepto politico de Ley para colocar una "soberania de la Ley" en el lugar de una soberania existente concreta, es decir, y en realidad, 
dejar  sin  respuesta  la  cuesti  de  la  soberania,  y  por  
determinar  la  voluntad  politica  que  hace  de  la  norma  
adecuada  un  mandato positivo vigente. 6  

El marco teico liberal supone al poder que sanciona la norma como algo ya dado --algo obvio, evidente--; no se cuestiona su formaci ni su desarrollo. Lo asume, pues, como un asunto resuelto más que por resolver: su problema es acotar al poder, no instaurarlo. 7 Con ello, clausura cualquier posibilidad de asimilar la excepci como algo más que una mera "perturbaci" del orden establecido. 8 Pero co se establece ese orden; co se consolida ese poder que lo 
6 Car! Schmitt, Teoria de la Constituci, trad. Francisco Ayala, Madrid, Alianza, 2001 (1927], p. 155. 
7 "El Estado mismo, que debe ser controlado, se da por supuesto en este sistema" (Car! Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., p. 201), se considera como "algo firme, lico y natural" (Car! Schmitt, El concepto de lo politico, trad. Rafael Agapito, Madrid, Alianza, 1998 
(1932], p. 53). Véanse también Car! Schmitt, "The Ethic of State and Pluralistic State", en Chanta! Mouffe (ed.), The Challenge of Car! Schmitt, London, Verso, 1999 (1931], pp 206-207; Eckard Bolsinger, The Autonomy of The Political. Car! Schmitt's and Lenin's Political Realism, Westport, Greenwood Press, 2001, p. 99. 
8 C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 27. 
garantiza, son preguntas para las que el liberalismo no tiene respuestas. 9 
Semejante carencia, advierte Schmitt, responde a la "liquidaci teolica de toda teología"1º propia de la modernidad. 11 De acuerdo con la sociología que Schmitt propuso, 12 "la imagen metafísica que determinada época tiene del mundo posee la misma estructura que la forma que le resulta más evidente para su organizaci política" . 13 Así, la metafísica de la secularizaci, ese desarrollo histico en el que la raz suple a Dios (o más bien, la idea de la raz suple a la idea de Dios) y se apropia de su condici de eje ordenador de la vida, impulsa un cambio cultural con el cual la ciencia pasa a ocupar el lugar que antes correspondía a la religi. 14 El efecto más importante de 
9 Véase C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., p. 98. 
1° C. Schmitt, "Teologia politica II. La leyenda de la liquidaci de toda teologia politica" [1969), en H. Orestes, op. cit., p. 397. 
11 Véanse ibid, p. 409; y Harold Laski, El liberalismo europeo, trad. Victoriano Migueléz, México, Fondo de Cultura Econica, 1992 [1936). 
12 Véase C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., pp. 45-48. 
13 Ibid., p. 49. 
14 No obstante, todo lo que se pierde en el camino de la conversi religiosa a la cientifica la condena, en términos morales, al fracaso. "Es que en el momento del nacimiento de las ciencias exactas de la naturaleza todavia se esperaba más de ellas. Si recuerdan la frase de Swammerdam ('aqui, en la anatomia de un piojo, les traigo la prueba de la Providencia divina') verán ustedes que el trabajo cientifico [...] se consideraba a si mismo en aquel tiempo como el camino hacia Dios. [...] 
[Pero] no era posible encontrar a Dios por ese camino. [...] Dios está escondido, sus caminos no son nuestros caminos ni sus pensamientos los nuestros. En las ciencias exactas de la naturaleza, sin embargo, en donde 
dicho proceso es lo que Weber llamel "desencantamiento del mundo". 15 Lo que previamente era obra de la acci celestial se convierte ahora en materia del conocimiento empírico; lo que en el pasado eran misterios venerables se vuelven profanos objetos para la ciencia: "se abandona la pregunta ¿quién es el creador del trueno y el relámpago? Y se plantea otra: ¿cuál es la causa del trueno y el relámpago? ¡Sugerente ejemplo de transformaci!" . 16 El orden del mundo deja de ser algo divino, un resultado de la voluntad "personal" de Dios (deja de ser visto como si lo fuera), y comienza a ser conocido y explicado (a ser visto como si operara) conforme a 
sus obras podian captarse fisicarnente, se esperaba poder hallar las huellas de sus propitos respecto del mundo ¿Qué es lo que hoy sucede? Excepto de alguno de esos niftos grandes que frecuentemente se mueven en el mundo de las ciencias naturales, ¿quién cree todavia hoy que los conocimientos astronicos, biolicos, fisicos o quimicos pueden enseftarnos algo sobre el sentido del mundo o siquiera sobre el camino por el que pueden hallarse indicios de ese sentido, en el supuesto de que exista? Si tales conocimientos tienen alg efecto es más bien el de secar de raiz la fe en que existe algo que pueda ser llamado 'sentido' del mundo. ¿La ciencia camino hacia Dios? ¿Camino hacia Dios ese poder especificamente ajeno a la divinidad? Que se lo confiese o no, nadie puede tener hoy dudas en el fondo de su ser de que la ciencia es ajena a la idea de Dios" (Max Weber, "La ciencia como vocaci", en El politice y el cientifico, trad. Francisco Rubio Llorente, Madrid, Alianza Editorial, 1986 [1919], pp. 205-206) . Por eso decia Schmitt que "a esta Era le 
falta el Todo" (Carl Schmitt, Catolicismo y forma politica, trad. Carlos Ruiz Miguel, Madrid, Tecnos, 2000 (1923-1925], p. 27). 
15 Véase Max Weber, "La ciencia como vocaci", _o_p_._c_i_t_., pp. 200­
201. Por supuestola analogia entre el "desencantamiento del mundo" que origina la ciencia y la "secularizaci de la politica" que produce el liberalismo es un desarrollo schmittiano que mucho le debe a la sociologia de Max Weber. 
16 N. Elias, Sobre el tiempo, op. cit., p.40. 
una lica indeliberada, automática, impersonal. 11 La idea de que el orden del mundo se origina en la imposici de una voluntad específica no tiene cabida dentro de la estructura de un pensamiento secular que quiere encontrar en la inmanencia de lo "natural" la fuente de sus certezas, es decir, de sus autoengas. 
Recurrir al concepto de "naturaleza" para deshacerse de la idea de "Dios" es un autoenga toda vez que al hacerlo se reproducen en lo "natural", a sin advertirlos, muchos de los atributos característicos de lo "divino". En la idea de la "naturaleza" hay, implícita, la de una divinidad sin rostro, vergonzante, que no quiere reconocerse a sí misma como tal pero que no por ello deja de serlo. 
La desaparici de Dios en una filosofía naturalista supone [...] un éxito más que un fracaso de la religi, de la que constituye una especie de resultado que se podría denominar 'natural'. El paso del 'hecho por Dios' al 'se hace por si solo' no es, en efecto, sino una anécdota, un accidente de crecimiento, bastante análogo al paso del estado teolico al estado metafisico en la teoría de Augusto Comte: adolescencia de la idea religiosa, cuyos fundamentos naturalistas son considerados lo suficientemente sidos como para poder abstenerse en lo 
17 Para una descripci mucho más amplia y detallada de la secularizaci como aspecto fundamental de la modernidad ilustrada, véase Ernst Cassirer, "La idea de la religi", en La filosofia de la ilustraci, trad. Eugenio Imaz, México, Fondo de Cultura Econica, . 1997 (1932), pp. 156-221. 
sucesivo de la referencia al padre (lo que significa que la ideologia religiosa es bastante fuerte como para volar con sus propias alas: no necesita ni siquiera de Dios) . [...] Desde el momento en que lo que existe debe su existencia a algo distinto que a si mismo, nos enfrentamos con una visi teolica, y en verdad importa bastante poco que este principio, que precede y posibilita la existencia, se llame Dios o naturaleza.18 
El concepto de "naturaleza" sirve como sucedáneo de Dios. Sigue ofreciendo la seguridad de una instancia sida que existe por sí misma, hecha más allá del hombre y de su conciencia. Pero es, además, un concepto que se despoja de esa temible medida de humanidad que conserva la idea de Dios: no juzga, no castiga; en ella no hay ira ni tampoco condena. 19 No responde al criterio subjetivo, impredecible, caprichoso, de un ser todopoderoso que. Por el contrario, es objetiva, predecible y regular, como una máquina. 20 Es la divinidad pero sin Dios. 
A fuerza de distanciarnos, hemos conseguido ver en la naturaleza un mecanismo efectivamente ciego e indiferente hacia las necesidades y los deseos humanos. Es la visi 
18 Clément Rosset, "Naturaleza y religi", en La antinaturalaza, trad. Francisco Calvo Serraller, Madrid, Taurus, 1974, pp. 35-44. 
19 Véase Fernando Escalante, La mirada de Dios. Estudio sobre la cultura del sufrimiento, México, Paid6s, 2000, pp. 116-122. 
20 Véase Ian Barbour, "Nature as a Deterministic Mechanism", en Issues in Science and Religion, New Jersey, Prentice Hall, 1966, pp. 58­60. 
'cientifica' hoy dominante. Pero necesitamos, a cambio, suponer que está rigurosamente ordenada y sigue leyes inalterables, es decir, una naturaleza donde no cabe el capricho de los dioses.21 
Hay en esto un rasgo, un aspecto cuya trascendencia politica es, para Schmitt, de capital importancia. Se trata de la negaci del milagro, entendido como la intervenci directa de la Providencia sobre el transcurso ordinario de los acontecimientos. Las leyes de la naturaleza, al no derivarse de ninguna entidad superior, al ser autosuficientes, son inflexibles; no admiten, no pueden admitir, ninguna excepci. Rigen con absoluta severidad, universalmente, sin reservas ni particularismos.22 Tal y como quiere el pensamiento liberal que sea, en el mundo político, con el "Estado de Derecho". 23 
La idea del moderno Estado de Derecho se impone con un deismo, una teologia y una metafisica que proscriben el milagro, rechazando la violaci de las leyes naturales implicita en este concepto, misma que por su injerencia directa se establece como excepci, al igual que la intervenci directa del soberano en el orden juridico 
21 F. Escalante, La mirada de Dios..., op. cit., p. 86. 
22 Véase E. Cassirer, "La naturaleza y su conocimiento", en op. cit., pp. 84-85. 
23 Véase Carl Schmitt, La dictadura. Desde los comienzos del pensamiento moderno de la soberania hasta la lucha de clases proletaria, trad. José Diaz Garcia, Madrid, Alianza, 1999 [1921), p. 185-186. 
vigente. [...] La Ilustraci impugnel caso excepcional en cualquiera de sus manifestaciones. [...] La validez general de un precepto juridico se identifica con la legalidad natural válida sin excepciones. El soberano, quien en el concepto deista del mundo se habia mantenido como operador de la gran máquina, si bien ubicado fuera del mundo, es suprimido de manera radical. Ahora la máquina ·funciona sola.24 
Si el pensamiento secular intenta excluir a Dios del mundo; el liberal hace lo propio con el soberano. 25 Ambos, sin embargo, lo hacen a medias, sin saber renunciar a los "rastros" de lo que excluyen: ni a lo que de divinidad hay en la idea de la naturaleza ni a lo que de soberanía hay en la idea del imperio de la ley. Pero al menos conjuran, con esa ambigdad, un doble horror. Por un lado, el de pensar al hombre sometido a la dominaci de una voluntad, a un poder absoluto, por definici, ilimitado; por el otro, el de pensarlo abandonado, en su insignificancia, a la incertidumbre del azar o el caos. A la mitad del camino entre los monstruos de una y otra encarnaci (del Leviatán y el Behemoth), el liberalismo pretende deshacerse de los excesos 
24 c. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 43-50. 
25 Véanse Carl Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., pp. 95­96; C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit.•p. 72; Carl Schmitt, Sobre el parlamentarismo, trad. Thies Nelson y Rosa Grueso, Madrid, Tecnos, 1990 (1923), p. 40. 
del primero, pero sin extraviarse en la inseguridad del segundo. 
La burguesia liberal quiere un Dios, pero no debe 
permitirsele actuar; quiere un monarca, pero debe ser 
impotente [...]; quiere [...] un poder supremo personal, una 
voluntad y un acto automos, pero convierten al rey en 
mero gano ejecutivo y hacen depender cada uno de sus 
actos de la aprobaci del ministerio, o sea vuelven a 
quitarle aquel elemento personal; quieren un rey que esté 
por encima de los partidos, es decir, que también deberia 
estar por encima de la representaci popular, y al mismo 
tiempo establecen que lo ico que el rey puede hacer es 
ejecutar la voluntad de esta representaci popular; 
declaran inmune a la persona del rey y no obstante hace 
que jure la Constituci, de modo que una violaci de la 
misma seria posible más no enjuiciable [...] . Entonces ¿qué 
quiere en realidad?26 
Lo que quiere, como corolario de su visi secularizada de lo politico, es "el rechazo de toda 'arbitrariedad' [_] expulsar cualquier excepci del ámbito intelectual humano". 27 Lo cual implica, por definici, excluir también cualquier reflexi politica en torno a los origenes.28 
26 C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 58. 
27 Ibid., p. 46. 
28 Véase Carlo Galli, "Carl Schmitt' s Antiliberalism: its Theoretical and Historical Sources and i ts Philosophical and Political Meaning", Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, may 2000, pp. 1610-1611. 
En consecuencia, el pensamiento liberal desearía que so 
hubiera un tiempo politice, el de la normalidad; que la 
fuerza se sujetara constantemente a la ley, sin reservas ni 
sobresaltos. Desearía tener por cierta la vigencia 
irrestricta del "Estado de Derecho"; 29 proyectarla, 
omnipresente, como si no tuviera principio ni final. 30 
Desearía que la norma "se instaure a sí misma", 31 prescindir 
del sujeto soberano que la instaura pero no sin antes 
trasferirle su soberanía. 32 Vivir bajo el dominio de 
abstracciones y no de personas, un gobierno no de hombres 
sino de instituciones. 33 Deseos todos cuyo impulso, frustrado 
29 Donde "Estado de Derecho significa el contraste frente al Estado de fuerza [...] o cualquier otra clase de Estado que no se proponga exclusivamente el mantenimiento del orden juridico" (C. Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., p. 141). 
30 "Seg la significaci general de la palabra, puede caracterizarse como Estado de Derecho todo Estado que respete sin condiciones el Derecho objetivo vigente y los derechos subjetivos que existan. Esto significaria legitimar y eternizar el status quo vigente" (C. Schmitt, Teoría de la Constituci, op. cit., p. 141). 
31 C. Schmitt, "Teología politica", op. cit., p. 28. Aqui, nuevamente, es obvia la critica a la teoría "pura" del derecho de Kelsen. Ciertamente, Schmitt la interpretcomo una tentativa de despolitizaci del derecho, a y cuando la propuesta kelseniana se refiere, más bien, a la despolitizaci del estudio del derecho. Véanse D. Dyzenhaus, Legality and Legitimacy..., op. cit., y H. Kelsen, ¿Qué es la Teoría Pura del Derecho?, op. cit. 
32 "Los representantes del Estado liberal de Derecho intentaron eludir la alternativa: o soberanía y Poder Constituyente del rey o soberanía y Poder Constituyente del Pueblo, hablando de una 'soberanía de la Constituci" (C. Schmitt, Teoría de la Constituci, op. cit., p. 73). Véase H.Heller, La soberanía..., op. cit., p. 90. 
33 Véanse C. Schmitt, "Teologia política", op. cit., p. 38; C. Schmitt, Teoría de la Constituci, op. cit., pp. 150-152, 201-205; C. Schmitt, Sobre el parlamentarismo, op. cit., pp. 55-56; Car! Schmitt, Car! Schmitt, Catolicismo y forma politica, op. cit., p. 35; George 
anhelo de satisfacci, engendra la ilusi del liberalismo: "la victoria del Derecho sobre el Poder". 34 Como salvaguarda contra la cruel realidad del poder que se afirma arbitraria, unilateralmente --a si mismo por sí mismo--soberano, la ilusi liberal se basa en un saber escindido: reconocimiento de la necesidad de que la ley sea suprema, de que su aplicaci sea general y su acatamiento obligatorio; pero resistencia a admitir que, en tima instancia, su vigencia depende de una decisi política que la haga valer. 35 El liberalismo quisiera que la legalidad imperara siempre, pero quisiera ignorar la voluntad sobre la que dicho imperio se asienta, la voluntad que la hace imperar. 36 
Tal es la estructura fundamental de la ilusi: un arte de percibir acertadamente, pero eludiendo las consecuencias. Asi, el iluso convierte el acontecimiento ico en dos acontecimientos que no coinciden, de tal manera que la cosa percibida es desplazada y no puede ser 
Schwab, The Challenge of the Exception. An Introduction to the Political Ideas of Carl Schmitt, Duncker & Humboldt, Berlin, 1970,p. 56). 
34 C. Schmitt, Sobre el parlamentarismo, op. cit., p. 63. Sobre el deseo insatisfecho como motivo de la ilusi, véase Sigmund Freud, El porvenir de una ilusi, trad. Luis Lez Ballesteros, Madrid, Alianza, 2000 [1927), pp. 173-177. 
35 Véase c. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 33. Sobre la "crueldad de lo real", véase Clément Rosset, El principio de crueldad, trad. Rafael del Hierro Oliva, Valencia, Pre-textos, 1994. 
36 Véanse Heiner Bielefeldt, "Carl Schmitt' s Critique of Liberalism: Systematic Reconstruction and Countercriticism", y Renato Cristi, "Carl Schmitt on Sovereignty and Constituent Power", ambos en Canadian Journal of Law and Jurisprudence, vol. X, no. 1, January 1997, pp. 68-69 y 190. 
confundida con ella misma. [...] Consiste, en efecto, en convertir una cosa en dos, igual que hace el ilusionista, quien confia en que el mismo efecto de desplazamiento y de duplicaci se dé en el espectador: mientras el ilusionista se ocupa de lo que hace, orienta la mirada del plico hacia otra parte, hacia donde nada sucede. 37 
De ahi su falta de sentido, diría Schmitt, teolico­
histico. El liberalismo no quiere percatarse de que la 
vigencia de cualquier norma presupone la existencia de un 
soberano que decide obedecer y hacer obedecer la ley. Concibe 
el poder supremo, en otras palabras, como hecho más que como 
formaci: como un "punto de partida" filosico antes que un 
"punto de llegada" histico. 38 
Mientras el curso histico camina de un estado inicial de servidumbre a estados sucesivos de conquista de espacios de libertad por parte de los sujetos, mediante un proceso de liberaci gradual, la doctrina [liberal] transita el camino inverso, ya que parte de la hipesis de un estado inicial de libertad, y so en cuanto concibe al hombre naturalmente libre llega a constituir la sociedad politica como una sociedad con soberania 
37 Clément Rosset, Lo real y su doble. Ensayo sobre la ilusi, trad. Enrique Lynch, Barcelona, Tusquets, 1993 [1976], pp. 17-19. 
38 Véanse C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., p. 261; C. Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., p. 201-205. Véase también el reproche que Schmitt, en voz del viejo historiador Altmann, le hace a la mentalidad cientifica representada en el personaje de Neumeyer, por su falta de sentido histico y su ensoberbecida creencia de que pensar cientificamente es pensar fuera, más allá, de la historia (C. Schmitt, en Diálogos, trad. Anima Schmitt de Otero, Madrid, Instituto de Estudios Politicos, 1962 [1958], pp. 30-36. 
limitada. En sustancia, [...] invierte el recorrido del 
curso histico, poniendo al inicio como fundamento y por 
consiguiente como prius lo que histicamente es el 
resultado, el posterius.39 
La ilusi liberal radica, en síntesis, en una simple y 
llana negaci de la soberanía. 40 En esperar que basta con 
creer, 41 con "mirar hacia otro lado", 42 para eliminar lo que 
el liberalismo no quiere ver: que "todo orden deriva de una 
decisi", 43 no de una norma; 44 de una excepci más que de 
39 Norberto Bobbio, Liberalismo y democracia, trad. José Fernández Santillán, México, Fondo de Cultura Econica, 1996, p. 15. 
40 Véase C. Schmitt, "Teologia politica...", pp. 33-34. Esta negaci, que originalmente Schmitt le reprocha a Kelsen, fue también advertida por Hermann Heller, quien compartia el diagntico schmittiano pero no sus recetas (véase H. Heller, La soberania..., op. cit.). No obstante, la genealogia del liberalismo que construye Schmitt observa que dicha negaci no es original de Kelsen, sino que se remonta a los propios origenes histicos del pensamiento liberal: a Montesquieu, Locke y Constant. Véanse C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., pp. 221-263; C. Schmitt, Sobre el parlamentarismo, op. cit., pp. 55-56 y 60; C. Schmitt, Teoria de la Constituci, op. cit., pp. 137-218; C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., p. 103; y C. Schmitt, Teologia politica..., ~ cit., p. 28 y 40. 
41 La invulnerabilidad de las creencias reside en que "no espera[n] ninguna confirmaci de la experiencia" (C. Rosset, La antinaturalaza, op. cit., p. 28) ni aceptan "evidencia en contrario" (Leon Festinger, Henry Riecken & Stanley Schachter, When Prophecy Fails. A social and psychological study of a modern group that predicted the destruction of the world, New York, Harper Torchbooks, 1956, p. 23), ya que no hay, en estricto sentido, nada susceptible de ser comprobado ni refutado en ellas: "Son tan irrebatibles como indemostrables" (Sigmund Freud, El porvernir de una ilusi, trad. Luis Lez Ballesteros, México, Alianza, 2000, p. 175). Véase José Ortega y Gasset, Ideas y creencias, Madrid, Revista de Occidente/ Alianza, 1999 (1940). 
42 Véase Bertrand de Jouvenel, Sobre el poder. Historia natural de su crecimiento, trad. Juan Marcos de la Fuente, Madrid, Uni Editorial, 1998 (1945), pp. 158. 
43 C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 25. 
44 Véase H. Heller, La soberania..., op. cit., p. 117. 
una regla. La racionalidad de liberalismo no puede, no sabe co, ver más allá del tiempo normal. Prefiere hacer como si no existiera ning otro tiempo político (léase el de la excepci), e insistir en el ico del que sabe dar cuenta: el tiempo en el que predomina la legalidad. 
El racionalismo consecuente afirma que la excepci no demuestra nada y que so lo normal puede ser objeto de análisis científico. La excepci confunde la unidad y el orden del esquema racionalista. [...] La excepci es más interesante que el caso normal. Lo normal no demuestra nada, la excepci lo demuestra todo; no so confirma la regla sino que la regla so vive gracias a aquélla. 45 
Pero hacer de lo normal lo ico conduce, licamente, a naturalizar el orden de la normalidad, a concebirlo como algo espontáneo y autoevidente. Esa naturalizaci del orden político implica una cándida inadvertencia de su índole artificial, una subestimaci de su precariedad y un desconocimiento patente de sus fundamentos. 46 Todo lo cual desemboca en una peligrosa inconciencia sobre lo indispensable que es el poder para instaurar y conservar un orden político. 
45 Ibid., p. 29. 
Véase Sobre la tendencia del liberalismo a subestimar las amenazas que lo desafian --endémica, por lo demás, en toda "politica del escepticismo"--véase Véase Michael Oakeshott, La politica de la fe y la politica del escepticismo, trad. Eduardo L. Suárez, México, Fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 146-147. 
Dos conceptos de dictadura Schmitt identific a lo largo de la historia política de Occidente, dos tipos de dictadura: la dictadura comisaria! 
(antigua) y la dictadura soberana (moderna). Pero antes de detallar en qué consiste cada una es necesario aclarar que para Schmitt el significado del concepto "dictadura" es distinto al que commente se utiliza, sobre todo a partir de la experiencia del siglo XX, para referirse a formas de gobierno no democráticas. 47 
Schmitt explica la dictadura como un medio de carácter ejecutivo, enteramente condicionado por el interés de lograr un fin político concreto: la inmediata abolici de una situaci dada que es considerada inadmisible. El objeto ico de la dictadura es, seg Schmitt, generar las condiciones de normalidad y orden políticos conforme a la máxima salus populi suprema lex esto. "Una dictadura que no 
47 Véanse Norberto Bobbio, "Intermedio sobre la dictadura" en La teoria de las formas de gobierno en la historia del pensamiento politico, trad. José Fernández Santillán, Fondo de Cultura Econica, México, 1992, pp. 182-190; y Norberto Bobbio, "Democracy and Dictatorship", en Democracy and Dictatorship. The Nature and Limits of State Power, trad. Peter Kennealy, Cambridge, Polity Press, 1989, pp. 158-166). Véanse C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., 41-42, passim.; O. Gross, "The Normless and the Exceptionless Exception: Carl Schmitt's Theory of Emergency Powers and the Norm-Exception Dichotomy", Cardozo Law Review, vol XXI, nos. 5-6, may 2000, p. 1827; y John McCormick, "The Dilemmas of Dictatorship: Carl Schmitt and Constitutional Emergency Powers", Canadian Journal of Law and Jurisprudence, vol. X, no. 1, January 1997, pp. 163­187; y Alfred Cobban, "The Theory of Dictatorship of Carl Schmitt", Dictatorship. Its History and Theory, New Cork, Haskell House Publishers, 1971 (1939), pp. 335. 
se hace dependiente de un resultado a alcanzar, 
correspondiente a una representaci normativa, pero 
concreta, que [...] no tiene por fin hacerse a sí misma 
superflua, es un despotismo cualquiera". 48 De modo que, para 
parafrasear la definici de Schmitt, si el soberano es quien 
decide el estado de excepci, el dictador es quien gobierna 
el estado de excepci. 49 
El primer tipo de dictadura, la comisaria!, alude al 
momento en que el Estado, en el marco de una contingencia que 
perturba su estabilidad, de un conflicto que amenaza con 
destruirlo, se enfrenta con la posibilidad de su propio fin. 
Ante una crisis así, que pone en entredicho su supervivencia, 
y en ausencia de una figura jurídica prevista para gobernar 
en tales circunstancias, el soberano so cuenta con dos 
alternativas: salvaguardar el orden sacrificando la 
48 Véase c. Schmit, La dictadura..., op. cit., p. 26. 
49 Para Schmitt la dictadura es la forma de gobierno más adecuada para asegurar el buen funcionamiento técnico del Estado conforme a la racionalidad instrumental que caracteriza la politica moderna. La discusi, propia del romanticismo parlamentario, es contraria al decisionismo que caracteriza a la dictadura porque, entre otras razones, entorpece la consecuci expedíta de cualquier fin determinado y rebaja la intensidad inherente a todo conflicto político, presentando como un mero desacuerdo entre opiniones particulares lo que seg Schmitt es una oposici plica capital. Véanse Carl Schmitt, Política! Romanticism, trad. Guy Oakes, Cambridge, The MIT Press, 1986 (1919]; C. Schmitt, El concepto de lo político, op. cit., pp. 58-75; C. Schmitt, Sobre el parlamentarismo; op. cit.; C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., pp. 55-60; F. Gil Villegas, "Democracia y dictadura en la teoria del realismo politico de Max Weber y Carl Schmitt", Foro Internacional, jul­sept. 1989, no. 117, vol. XXX, pp. 139-142; J. McCormick, "The dilemmas of Dictatorship...", op. cit., pp. 165-175. 
normatividad o salvaguardar la normatividad sacrificando el orden. La dictadura comisaria! ofrece, entretanto, una tercera opci. 50 Se remonta a ·la instituci constitucional romana diseda para preservar la Replica ante peligros inusuales; a la declaraci de emergencia por parte del Senado, a raiz de la cual se solicita a los csules el nombramiento de un dictador que tiene el encargo de terminar con la emergencia que motiva su designaci sin verse sujeto a las restricciones convencionales que en épocas de tranquilidad regulan a los poderes plicos. Una vez cumplido su objetivo, o transcurrido un periodo máximo de seis meses, la dictadura cesa y el poder politico vuelve a sus cauces ordinarios. 51 ( "Si el dictador comisaria! se resiste a la 
revocaci de su mandato, entonces puede convertirse en un dictador soberano") . 52 
50 Véase Nicolás Maquiavelo, Discursos de la primera década de Tito Livio, trad. Ana Martinez Aranc6n, Madrid, Alianza, 1996 (1513-1520], p. 
116). 
51 En esta dictadura (comisaria!), se suspende la ley pero no le suprime: el dictador "la hace callar [a la ley] pero no puede hacerla hablar; la domina sin poder representarla. Puede hacerlo todo, salvo leyes" (J. J. Rousseau, El contrato social, op. cit., p. 149.). Sobre los limites juridicos que encuadran el cumplimiento de la comisi dictatorial, véanse C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., pp. 33-74; N. Bobbio, "Democracy and Dictatorship", op. cit, pp. 158-161; N. Bobbio, "Intermedio sobre la dictadura", op. cit., pp. 182-183; J. McCormick, "The Dilemmas of Dictatorship...", op. cit., pp. 165-167; y O. Gross, "The Normless and the Exceptionless Exception...", op. cit., pp. 1838-1839; G. Balakrishnan, The Enemy. An Intellectual Portrait of Carl Schmitt, London, Verso, 2000, pp. 32-33. 
52 
G. Schwab, The Challenge of the Exception, op. cit., p. 36. 
La segunda, la dictadura soberana, abreva en el concepto de "estado de guerra" de Hobbes pero reivindicando su sentido más dinámico, 53 esto es, más decisionista. 
La decisi soberana es el principio absoluto, y el 
principio absoluto [...] no es otra cosa que la decisi 
soberana. Surge de una nada normativa y de una concreta 
falta de orden. El estado de naturaleza es para Hobbes un 
estado de infelicidad, un profundo y desesperado desorden 
e inseguridad, una lucha sin reglas ni normas de todos 
contra todos, el bellum omnium contra omnes del homo 
homini lupus. La transici de ese estado arcaico de total 
desorden e inseguridad al estado estatal de paz, seguridad 
y orden de una societas civilis se realiza so en virtud 
de la aparici de una voluntad soberana, cuyo mandato y 
orden son ley. En Hobbes se halla la estructura lica del 
decisionismo de modo evidente, precisamente porque el puro 
decisionismo presupone un desorden, que so puede ser 
llevado al orden mediante la decisi. [_]Es so la 
decisi que pone el orden y la seguridad estatal en lugar 
del desorden y la inseguridad del estado de naturaleza, la 
que le convierte en soberano, y hace posible todo lo demás 
-ley y orden-. Para Hobbes, el máximo representante del 
tipo decisionista, la decisi soberana es una dictadura 
estatal que crea la ley y el orden en y sobre la 
53 Entiéndase aqui "estado de guerra" como ese recurso teico que ideHobbes gracias al cual es posible imaginar cuán "solitaria, pobre, tosca, embrutecida y breve" es la existencia de los hombres en ausencia de un poder com que detente el monopolio del miedo a la muerte violenta, en una guerra de todos contra todos. Véase Thomas Hobbes, Leviatán o la materia, forma y poder de una replica eclesiástica y civil, trad. Manuel Sánchez Sarto, México, Fondo de Cultura Econica, 1996 (1651), pp. 100-105. 
inseguridad anárquica de un estado de naturaleza preestatal e infraestatal.54 
Schmitt no entendía el desarrollo del Estado desde una perspectiva contractualista, a través de una narrativa histica lineal que inicia en una época primitiva de caos e inseguridad, pasa por la celebraci de un contrato social que funda el poder, y termina con un Estado que genera orden y ofrece seguridad. Schmitt creía, por el contrario, que para que el "contrato" fuera posible era necesaria, por definici, la acci del soberano --cuya existencia, por tanto, era anterior a la del contrato. 
El pacto que engendra el Estado, más exactamente, el consenso de individuos, es so posible gracias a un garante soberano del orden asi fundado, es decir, solamente es posible por el Estado [...] . El soberano es omnipotente gracias al consenso producido por él mismo en virtud de su poder soberano.ss 
En síntesis, Schmitt veía al soberano más como una causa que como una consecuencia del "contrato social". De ahí que nunca asumiera el "desorden" y la "inseguridad" del "estado de 
54 Carl Schmitt, Sobre los tres modos de pensar la ciencia juridica, trad. Monstserrat Herrero, Madrid, Tecnos, 1996 (1934), pp. 30-31. 
55 Ibid., p. 46. Véanse C. Schmitt, Teoria de la Constituci, 22..:._ cit., pp.80-81; C. Schmitt, "Diálogos sobre el poder y el acceso al poderoso", en Diálogos, op. cit., pp. 69-70. 
naturaleza" hobbesiano como problemas pertenecientes a una 
etapa superada. Al contrario, los interpretaba como 
eventualidades al perpetuo acecho del presente: 56 no como 
curiosidades de un pasado remoto sino como amenazas 
permanentes. 57 Su concepto de "dictadura soberana" ata, por 
consiguiente, al proceso de construcci y mantenimiento de 
un orden politico, al antidoto contra el "estado de guerra" 
del que hablaba Hobbes. 58 
Mientras que la dictadura comisaria! se fundamenta ex 
ante en la normatividad que ella misma suspende, sirviendo al 
objetivo de erradicar el peligro y restaurar el orden 
56 Véase C. Schmitt, "Diálogo de los nuevos espacios" y ""Diálogos sobre el poder...", op. cit., pp. 19 y 64-65. 
57 Véase supra., nota 50. "Durante el tiempo en el que los hombres viven sin un poder com que los atemorice a todos, se hallan en la condici o estado que se denomina guerra; una guerra tal que es la de todos contra todos. [...] Acaso puede pensarse que nunca existiun tiempo 
o condici en que se diera una guerra semejante y, en efecto, yo creo que nunca ocurrigeneralmente así, en el mundo entero [...]. De cualquier modo que sea, puede percibirse cuál será el género de vida cuando no exista un poder com que temer, pues el régimen de vida de los hombres que antes vivian bajo un gobierno pacifico suele degenerar en una guerra civil" (T. Hobbes, Leviatán..., op. cit., p. 102-104). En tanto que Schmitt asimila esta exposici sin acomodarla conforme a la rigidez de una progresi cronolica, en su pensamiento el estado de guerra hobbesiano adquiere una significaci politica patente: la de una guerra civil o una revoluci. Y la dictadura soberana es, por ende, la que le pone fin a ese estado. Véanse C. Rosset, "Hobbes", en La antinaturaleza, op. cit., pp. 209-224; E. Bolsinger, The Autonomy of the Political..., op. cit., p. 92-93; Jean Francois Kervegan, "Estado de excepci", en Philippe Raynaud y Stéphane Rials (eds.), Diccionario de Filosofia Politica, trad. M. Peftalver y M. P. Sarazin, Madrid, Akal, 2001, p. 261. 
58 Véase J. Freund, "Schmitt's Political Thought", op. cit., p. 20­25. 
previo; 59 la dictadura soberana desconoce la normalidad 
existente con el objetivo de instaurar un nuevo orden ex 
post. 60 La dictadura comisaria! opera limitada en el tiempo, 
dentro de un horizonte predeterminado jurídicamente; la 
dictadura soberana está ilimitada por principio, opera so 
dentro de los límites histicos a los que se somete a sí 
misma. 61 Como gano del poder constituido, la dictadura 
comisaria! es un instrumento para la continuidad, para que el 
pasado se convierta en futuro; la dictadura soberana, como 
gano del poder constituyente, es un instrumento para la 
ruptura, para que el futuro se convierta en presente. 62 
Corresponde entonces a la dictadura comisaria! una intenci 
conservadora: reestablecer el orden que existía con 
s9 En esto consiste lo que Schmitt denomina la "dialéctica interna" de la dictadura: la separaci entre el fin a alcanzar y los medios para alcanzarlo, entre la realizaci de las normas del derecho y el establecimiento de las condiciones necesarias . para que dichas normas puedan cobrar vigencia. Véanse C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., pp. 26-28; J. McCormick, "The Dilemmas of Dictatorship...", op. cit., p. 165; 
A. Cobban, Dictatorship..., op. cit., p. 336; Luis F. Aguilar, "El debate del Estado: Carl Schmitt", en Hugo Concha, José Luis Soberanes y Diego Valadés, La Reforma del Estado. Estudios Comparados, México, Universidad Nacional Automa de México/ Presidencia de la Replica, 1996, p. 573. 
60 "Los cambios revolucionarios [...] representan una violaci del derecho, una ruptura en la continuidad juridica: es posible que sean éticamente indispensables o justificados desde el punto de vista histico, pero no dejan de constituir una violaci del derecho. tsta puede subsanarse para obtener a posteriori un fundamento juridico [...] • Existe la tendencia a que el derecho y el poder confluyan, y a eliminar, de esta manera, el estado de tensi que de otro modo resultaria insoportable" (C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 35). 
61 Véanse C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., pp. 173-198, passim.; 
J. McCormick, "The Dilemmas of Dictatorship...", op. cit., p. 166-167. 
62 C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., pp. 192-193, passim. 
anterioridad a ella; y a la dictadura soberana, una intenci 
revolucionaria: fundar un orden que se establece con 
posterioridad a ella.63 
A primera vista, no deja de parecer algo problemática la 
utilizaci del término "dictadura" en la expresi 
"dictadura soberana" de Schmitt. Sobre todo porque su 
significado no cuadra del todo con la fmula de la 
"dictadura comisaria!" romana, tradicional, limitada 
temporalmente y regulada conforme a un procedimiento previsto 
en la Constituci. No obstante, Schmitt lo utiliza dado que 
sigue siendo un método ejecutivo subordinado a una finalidad 
especifica: la de edificar y sostener un orden político. La 
dictadura soberana "no es una instituci, sino una 
63 Como ejemplo de dictadores comisariales, Schmitt se refiere a Albrecht Wenzel von Wallenstein (1625-1636) --general checo al servicio del Sacro Imperio durante la guerra de los 30 anos--, a los magistrados extraordinarios del derecho romano y a la práctica de los comisarios regios hasta el siglo XVIII. Como ejemplos concretos de dictaduras soberanas habla de la Convenci Nacional durante la Revoluci Francesa 
(1792-1795) y de la del proletariado en la teoria marxista y durante la revoluci bolchevique (1919). A su vez, Schmitt califica de errea la utilizaci del término "dictador" para referirse a los casos de Cromwell (1653-1658), Wallenstein (1625-1630 y 1631-1634), Sila y César (en la antigdad romana). Véanse C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., pp. 33­34, 75-131, 174-178, 183-184, 189-216; A. Cobban, "The Theory of Dictatorship...", op. cit., p. 335-344. La interpretaci de Schmitt del art. 48 de la Constituci de Weimar no fue congruente, en estricto sentido, con ninguno de sus dos conceptos de dictadura: no con el comisaria! porque el Presidente del Reich no estaba limitado temporalmente ni tenia que ser nombrado por un cuerpo colegiado; no con el soberano porque al estar previsto por la propia ley, el procedimiento no implicaba ninguna decisi automa, permanecia sujeto a la regulaci 
constitucional. 
consecuencia histica. No es una dictadura cuando se establece; sino que tiene que producirse a si misma". 64 
¿Poderes de emergencia o emergencia del poder? 
Recientemente, la crítica de Schmitt al pensamiento liberal por no ocuparse del problema de la excepci ha sido interpretada, aunque no sin cierta miopia, a la luz de sus ideas sobre la dictadura comisaria!. Ha sido así, en mayor o menor medida, porque sus exegetas liberales han encontrado que en la tradici liberal existen algunos elementos teicos que, a sin formar parte del corpus principal del liberalismo, pueden utilizarse para tratar de refutar o al menos mitigar lo que reducen a un mero alegato a propito de los "poderes de emergencia".~ De acuerdo con su lectura, el alma del argumento schmittiano es que la omisi del constitucionalismo liberal con respecto a la instituci 
64 R. Koselleck, "'Modernidad'. Sobre la semántica de los conceptos modernos del movimiento", en Futuro Pasado..., op. cit., p. 327. 
&s Véanse José Antonio Aguilar & Gabriel Negretto, "Liberalism and Emergency Powers in Latín America: Reflections on Carl Schmitt and the Theory of Constitutional Dictatorship", Cardozo Law Review, vol. XXI, nos. 5-6, may 2000, pp. 1797-1823; O. Gross, "The Normless and the Exceptionless Exception...", op. cit., Pasquale Pasquino, "Locke on King' s Prerogative", Political Theory, vol. 26, no. 2, april 1998, pp. 198-208; Bernard Manin, "Carl Schmitt: ¿el mejor enemigo del liberalismo", en Politica y Gobierno, vol. X, no. 2, segundo semestre de 2003 [en prensa]; 
s. 
Holmes, "Schmitt: la debilidad del liberalismo", en Anatomia del antiliberalismo, trad. Gonzalo del Puerto, Madrid, Alianza, 1999, p. 72; 

J. 
McCormick, "The Dilemmas of Dictatorship...", op. cit.; y Jeffrey Seitzer, "Carl Schmitt's Interna! Critique of Liberal Constitutionalism", en David Dyzenhaus (ed.), Law as Politics, Durham, Duke University Press, 1998, pp. 281-311. 


dictatorial romana es una debilidad que lo hace particularmente endeble frente a situaciones críticas. Es, en pocas palabras, una especie de correctivo republicano al liberalismo por no advertir la necesidad de prever procedimientos jurídicos extraordinarios para lidiar con situaciones extraordinarias. 66 Sin embargo, aseguran sus intérpretes liberales, el de Schmitt es un argumento que "no da en el blanco", 67 pues distintos pensadores liberales han contemplado esa posibilidad en sus escritos. 
Locke lo hizo refiriéndose a lo que denominla "prerrogativa real": 
Un poder puesto en manos del principe, con objeto de que provea el bien plico en aquellas situaciones derivadas de circunstancias imprevistas e indeterminadas y que, por esa misma raz, es imposible reglamentar con seguridad mediante leyes fijas e inmutables. 68 
Esa facultad, con la que Locke admite que en determinadas ocasiones la legitimidad del poder puede no so no ir 
66 
Véanse J. McCormick, "The Dilemmas of Dictatorship...", op. cit., p. 170-171; John McCormick, "Addressing the Political Exception: Machiavelli's 'Accidents' and the Mixed Regime", American Political Science Review, vol. 87, no. 4, December 1993, pp. 888-900; J.A. Aguilar & G. Negretto, "Liberalism and Emergency Powers...", op. cit., pp. 1811­1816. 
67 
Véanse s. Holmes, "Schmitt...", op. cit., p. 84 ; P. Pasquino "Locke on King's Prerogative", op. cit., p. 198; B. Manin, "Car! Schmit...", S!2..!_ cit. 
68 John Locke, Ensayo sobre el gobierno civil, trad. Amando Lázaro, Madrid, Aguilar, 1979 [1690), p., p. 121. 
emparejada con su legalidad sino incluso ir en su contra, se fundamenta en el principio salus populi suprema lex esto: 69 cuando el cumplimiento estricto de la legalidad produce un resultado injusto, queda a discreci del monarca no sancionarlo y velar, en cambio, por el bien plico. Montesquieu, casi medio siglo más tarde que Locke, reconocique aunque la dictadura (comisaria!) puede convertirse en una "puerta abierta" para la arbitrariedad --como mostraban, seg lo contaba Montesquieu, los ejemplos de Sila, Pompeyo y César en Roma--, 70 la suspensi de garantias contra la arbitrariedad del poder (como el habeas corpus) puede ser indispensable en casos de emergencia: "hay casos en los que es preciso echar un velo, por un momento, sobre la libertad, como se hacía con las estatuas de los dioses". 71 Pero el hecho de que Locke o Montesquieu hayan coincidido en la necesidad de establecer uno u otro tipo de reservas al imperio irrestricto de la ley no significa que el liberalismo haya resuelto el problema de la excepci. 
69 Véanse ibid., p. 124; y P. Pasquino "Locke on King's Prerogative", op. cit., p. 201-202. 
70 Véanse Montesquieu, Grandeza y decadencia de los romanos, trad. Matilde Iluici, Madrid, Espasa-Calpe, 1962 [ano original], pp. 65-75, 
J.A. Aguilar & G. Negretto, "Liberalism and Emergency Powers ...", op. cit., pp. 1799-1800. 
71 Montesquieu, Del espiritu de las leyes, trad. Nicolás Estévanez, México, Porr, 2001 (1748), p. 188. 
En primer lugar, porque la formulaci schmittiana posee un carácter teico ante el cual la referencia a aspectos secundarios de la obra de uno u otro pensador liberal es insuficiente: la pregunta de Schmitt tiene un carácter general y abstracto, mientras que las respuestas de sus críticos liberales son casuísticas y ad hominem. Asimismo, porque tras la experiencia de la Revoluci Francesa Benjamin Constant --estremecido por los excesos de la "virtud" jacobina--72 se encargde elaborar una enjundiosa argumentaci sobre los peligros para la libertad individual a los que podía conducir la máxima salus populi suprema lex esto que mostraba, en tima instancia, la incompatibilidad lica entre la dictadura (comisaria!) y el principio de legalidad sobre el que se basa el pensamiento liberal.73 
En segundo, porque las réplicas liberales a la tesis de Schmitt que recuperan la "prerrogativa real" o el "velo sobre la libertad" parten de una lectura parcial, interesada, del argumento schmittiano; no reparan en que el nleo de la 
72 Véase Maria Luisa Sánchez-Mejia, "La experiencia revolucionaria de Constat", Benjamin Constant y la construcci del liberalismo posrevolucionario, Madrid, Alianza, 1992, pp. 48-86. 
73 Véanse Benjamin Constant, "The Spirit of Conquest and Usurpation and Their Relation to European Civilization" [1814], y "Principles of Politics Applicable to All Representative Governments" [1815], ambos en Political Writings, trad. Biancamaria Fontana, Cambridge, Cambridge University Press, 1988, pp. 115-140, 175-183, passim.; y Guy Dodge, Benjamin Constant' s Philosophy of Liberalism. A Study in Politics and Religion, Chapel Hill, The University of North Carolina Press, 1980, pp 102-103. 
critica de Schrnitt al liberalismo se basa en la dictadura 
soberana: en una interpretaci de la excepci que se 
refiere a la posibilidad de establecer --no de reestablecer 
ni salvaguardar, corno es el caso de la dictadura cornisarial-­
un orden concreto por medio de una decisi que se impone no 
con la fuerza fáctica de lo normativo sino, inmejorable 
expresi, "con la fuerza normativa de lo fáctico". 74 
Ha de entenderse por 'estado de excepci' un concepto general de la teoria del Estado, no un decreto de emergencia ni un estado de sitío cualquiera. El hecho de que en un sentido amplio el estado de excepci sea ideo para la definici juridica de la soberania tiene un motivo lico-juridico sistemático. La decisi sobre la excepci es una decisi en el sentido amplio de la palabra. Una norma general [...] nunca puede abarcar la excepci absoluta y por ende tampoco fundamentar totalmente la decisi de si existe un verdadero caso excepcional. Cuando [se] afirma que es posible determinar si existe un estado de excepci con base en una prueba juridica, [se] parte del supuesto de que una decisi en el sentido juridico debe poder derivarse completamente del contenido de una norma. Sin embargo, en ello radica el problema. En [...] términos generales [dicha] aseveraci so es una expresi del liberalismo juridico estatal y no aprecia el significado automo de la decisi. 75 
74 George Jellineck citado en c. Schmitt, Sobre los tres modos..., !2E.:_ cit., p. 40. 
7s c. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 23. 
Interpretar el problema de la excepci so a la luz de la 
dictadura comisaria! equivale a obviar en los "poderes de 
emergencia" la "emergencia del poder": a descomponer la 
decisi soberana en un procedimiento que queda resuelto 
dentro de las facultades previstas en el ordenamiento 
jurídico para actuar ante determinado incidente, cuando de lo 
que se trata es de saber quién garantiza, desde afuera del 
mismo, la aplicaci de ese ordenamiento jurídico.76 
El alcance teico conferido por Schmitt al estado de excepci supera manifiestamente el que puede tener la instituci juridica que lleva este nombre. [...] Schmitt distingue por una parte la 'dictadura comisaria!' tradicional, que se ejerce con el mandato y en nombre de un soberano, y cuyo ejemplo proporciona, en la época moderna, la práctica de los comisarios regios, y por otra parte la nueva 'dictadura soberana' que reivindica un orden que a no está instaurado, un soberano que a no está constituido y cuyo paradigma es la dictadura del proletariado. El interés histico conferido por Schmitt a las situaciones extremas corresponde más bien a la segunda acepci; so, en efecto, la dictadura soberana permite decir que la excepci es verdaderamente fundadora, que instituye un orden. 77 
76 Véanse C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., pp. 26-27; y C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., pp. 248-249; Oliver Beaud, "Soberania", en P. Raynaud y s. Rials, op. cit., pp. 737-738. A eso se referia Hobbes cuando escribique "el soberano no está sujeto a leyes formuladas por él mismo, es decir, por el Estado, porque estar sujeto a las leyes es estar sujeto al Estado, es decir, al representante soberano, que es él mismo" 
(T. Hobbes, Leviatán..., op. cit., p. 266). 
77 J. F. Kervegan, "Estado de excepci", op. cit., p. 261. 
La entrada en vigor de los "poderes de emergencia" implica --incluso a pesar del percance que los motiva--la vigencia de un sistema de atribuciones legales, 78 lo cual contradice el sentido soberano de la excepci corno "suspensi del orden vigente en su totalidad". 79 El acatamiento de un procedimiento jurídico dispuesto para encarar las contingencias supone, entonces, que la norrnatividad no ha sido abolida del todo. Es un curso de acci extraordinario, sin duda, pero no absolutamente excepcional, pues los sujetos involucrados en él actn cindose a las competencias que les otorga la norma, no deciden al margen de ella. 
La excepci es lo que no puede subordinarse a la regla; se sustrae a [su] compresi general, pero al mismo tiempo revela un elemento formal juridico especifico, la decisi, con total pureza. En términos absolutos, el caso de excepci existe cuando apenas ha de crearse la situaci en la que los preceptos juridicos pueden valer. 80 
78 El Senado, conforme a sus atribuciones, declara la emergencia y solicita a los csules que, haciendo uso de sus atribuciones, designen a un dictador, cuyas atribuciones extraordinarias son provisionales y se revocan una vez aplacada la emergencia. 
79 C. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 27. 
80 Ibid., p. 28. 
Se trata, en el fondo, de una cuesti de presuposiciones. La dictadura comisaria! presupone un orden que se ve amenazado, presupone la existencia de un poder que ante determinado imprevisto decide recurrir a ella. Pero esas presuposiciones son justamente el blanco de la critica de Schmitt al liberalismo. 81 Si el argumento schmittiano se refiriera a los llamados "poderes de emergencia", su discusi se centrarla en la distribuci de facultades entre los ganos del Estado para hacer frente a las crisis, en los procedimientos constitucionales para nombrar a un comisario extraordinario. Pero "estos procedimientos no son situaciones excepcionales en estricto sentido pues pueden ser legalmente previstos". 82 Si pueden ser previstos, entonces no hay excepci: la 
legalidad, aunque extraordinaria, sigue vigente. 
Interpretar el concepto de excepci en Schmitt a la luz de su teoria sobre la dictadura comisaria! constituye, por tanto, un error. Implica despolitizar el sentido de su critica, desplazarla hacia el interior de la legalidad cuando su carácter decisionista la ubica por fuera de la misma. Sin embargo, esa interpretaci liberal de la critica de Schmitt es paradicamente sintomática de la incapacidad del 
81 Véase Gary Ulmen, "Reflections of a Partisan: Julien Freund (1921­1993)", Telos, no. 102, winter 1995, p. 9. 
82 Véase J. Freund, "Schmitt' s Political Thought", op. cit., pp. 21. 
liberalismo para imaginar lo politico más allá de lo jurídico, para concebir el poder cuando éste se despliega sin las ataduras de la norma. Pensar que el problema de la excepci en el pensamiento liberal puede resolverse disponiendo de tales o cuales "poderes de emergencia" --que la crítica de Schmitt al liberalismo quedaría zanjada así-­es rodear, sin encararlo, el desafío que plantea la excepci en la "teologia politica" schmittiana. 
(Un ejemplo actual de lo anterior, en el ámbito de la politica exterior, es la invasi de Estados Unidos a Irak. En tanto que la decisi estadounidense fue contraria a la legalidad internacional y paspor encima de las instituciones establecidas para lidiar con circunstancias semejantes, el Presidente norteamericano George W. Bush se asumicomo soberano mundial, pues en su supremacía fáctica decidiun estado de excepci internacional: ejercisu poder al margen de restricciones jurídicas, con la ica finalidad de crear un orden concreto que le fuera afín. La situaci de las fuerzas armadas de Estados Unidos en Irak es, pues, la de una dictadura soberana. Desde una perspectiva estrictamente liberal, el hecho es a todas luces reprobable, pero no del todo comprensible: se agota en una condena moral que en nada cambia la realidad política de facto). 
CAPÍTOLO III CARL SCBNITT RBDIVIVO 
El interés que en los timos as ha despertado Car! Schmitt no es producto de una moda ni de un error. Es consecuencia, más que de una casualidad, de un proceso peculiar e inteligible, ilustrativo de la utilidad que tiene volver hoy a sus escritos. Repasar esa trayectoria, registrar sus notas más relevantes e incluso anotar algunas de sus posibles causas es un primer paso, indispensable, para advertir cuán pertinente resulta hacer una lectura contemporánea, contra 
corriente, de un pensador tan polémico e incomprendido. 
Y es que a partir de su muerte, en 1985, el aumento en el nero de publicaciones relacionadas con Schmitt ha sido notable. 1 Sin embargo, por sí mismo, dicho incremento no da cuenta de un cambio a más significativo, relacionado no tanto con la cantidad de material impreso como con un giro cualitativo en el tratamiento del propio Schmitt, en la manera de acercarse al personaje y a su obra. 2 
1 Los cálculos de Helmut Quaritsch, limitados a Europa Occidental y 
referentes tanto a los libros sobre Schmitt como a los de su autoria, 
indican que entre 1931 y 1943 se editaron 10; entre 1945 y 1985, 38; 
entre 1986 y 1996, 83. Ernst-Wolfgang BOckenfOrde, "Carl Schmitt 
Revisited", trad. Michael Richardson, Teles, no. 109, fall 1996, p. 82 
(nota 2) . 
2 Por supuesto, en lo que sigue, la clasificaci6n cronolica pasa por alto diferencias importantes. Pero a asi es il para entender, grosso modo, las transformaciones que ha experimentado la literatura sobre Schmitt. 
Primera generaci: la ortodoxia 
A partir del colapso de la Replica de Weimar, durante la Segunda Guerra Mundial, y en los as subsecuentes, el empe en negar a Schmitt, ya fuera descalificándolo, desconociéndolo o, de plano, desapareciéndolo, fue casi unánime. 3 La sombra de su complicidad con el nacional­socialismo opacaba por completo cualquier apreciaci de su 
3 Los escritos de Theodor W. Adorno, Hanna Arendt, Jurgen Fijalkowski, Valdemar Gurian, Carl J. Friedrich, Otto Kirchheimer, Theodor Heuss, Hans Morgenthau, y Franz Neumann son los más representativos al respecto. Véanse Hanna Arendt, The Origins of Totalitarianism, New Cork, Meridian, 1958, p. 309; Jgen Fijalkowski, La trama ideolica del totalitarismo. Análisis critico de los componentes ideolicos en la Filosofia Politica de Carl Schmitt, trad. José Zamit, Madrid, Tecnos, 1966 [1959]; Carl J. Friedrich, Constitutional Government and Democracy: Theory and Practice in Europe and America, Boston, Ginn and Company, 1950, pp. 621 (nota 18), 632 (nota 8), 638 (nota 4), 662, 663 (nota 5), 664, 665 (nota 3); Otto Kirchheimer, En busca de la soberania, trad. Vicente Herrero, México, El Colegio de México, 1945, pp. 53-54; Franz L. Neumann, Behemoth. Pensamiento y acci en el nacional­socialismo, trad. Vicente Herrero y Javier Márquez, México, Fondo de Cultura Econica, 1943, pp. 62-66, 181-182; Franz L. Neumann, El Estado democrático y el Estado autoritario. Ensayos sobre teoria politica y legal, trad. Mireya Reilly de Fayard, Buenos Aires, Paid, 1968 [1957], 
p. 218; Joseph Bendersky, Carl Schmitt. Theorist for the Reich, Princeton, Princeton University Press, 1983, pp. 51-52, 61, 130-131, 141, 171 (nota 82), 224-226, 229, 276-277; William Scheuerman (ed.), The Rule of Law under Siege. Selected Essays of Franz L. Neumann and Otto Kirchheimer, Los Angeles, University of California Press, 1996, pp. 3, 64-98, 101-141, 142-143, 223. Los trabajos de Heller, Hermann, La soberania. Contribuci a la Teoria del Derecho Estatal y del Derecho Internacional, trad. Mario de la Cueva, México, UNAM, 1965 [1927]; y de Christian Graf von Krockow, La decisi. Un estudio sobre Ernst Jger, Carl Schmitt y Martin Heridegger, trad. Agapito Maestre y Javier Campos, CEPCOM, México, 2001 [1958]; y son una excepci dentro de esta primera ola pues se ocupan --más que de la trayectoria politica de Schmitt--de las consecuencias contraproducentes de su decisionismo y de la estructura paradicamente romántica de su antiromanticismo. Véanse otros esfuerzos menores, aislados, tardios e iniles por reivindicar a Schmitt en J. Bendersky, op. cit., p. 276. 
pensamiento. Visto en retrospectiva, quizás sería demasiado pedir que hubiese sido de otra forma. 
La necesidad de esa primera generaci era, básicamente, condenar: no so a Schmitt, sino a todo lo que hubiera tenido algo que ver, directa o indirectamente, con el nazismo. 4 Condenar era una manera de hacer un ajuste de cuentas con el pasado, 5 un pasado tan reciente y traumático que más que resuelto tenía que ser exorcizado. (En aquel momento, el vivo conocimiento de la maldad, su dolorosa cercanía, impedía recurrir al reconfortante subterfugio de la "demencia colectiva" que todo aquello parece ahora, a la distancia. Pero después de todo, "un crimen de masas [...] no es menos espantoso y condenable si puede dársele un fundamento racional inteligible; más bien sería al contrario".) 6 Proscribir ese pasado, transformar el arrepentimiento en indignaci, servia para lavar la conciencia de la barbarie, para tratar de ocultar el hecho, 
4 Kart Hansen ha escrito que Schmitt se convirtien un personaje que "simbolizaba el pasado que babia que superar, [pues] distanciarse de Schmitt era distanciarse del nacional-socialismo". (Citado en Paul Piccone & Gary Ulmen, "Uses and Abuses of Carl Schmitt", Telos, no. 122, winter 2002, p. 3, nota 2). 
5 Véase E. W. BOckenfOrde, op. cit., p. 82. 
6 Ernst Nolte, "Más allá de los atolladeros ideolicos", en Fran9ois Furet y Ernst Nolte, Fascismo y Comunismo, trad. Victor Goldstein, México, Fondo de Cultura Econica, 199, p. 30. 
escandaloso, de que "antes de deshonrarse por sus crímenes, 
el fascismo constituyuna esperanza". 7 
En ese sentido, dentro del rechazo que merecía el nazismo 
no cabía matiz alguno. La consternaci ante sus atrocidades 
no estaba para hacer distingos ni precisiones. 8 Por ende, 
toda consideraci hacia Schmitt, cualquier recuerdo exiguo 
de las actividades que desempe como consejero jurídico al 
servicio de la Replica de Weimar, hubiese sido sospechosa 
de intentar redimir de su desgracia al mercenario jurídico 
del Tercer Reich. 9 
7 Francois Furet, El pasado de una ilusi. Ensayo sobre la idea comunista en el siglo XX, trad. Mica Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica, 1996 (1995), p. 15. 
8 En México, el rechazo a Schmitt de esta primera generaci encuentra un fiel reflejo en la obra de Jes Reyes Heroles, Tendencias actuales del Estado, México, UNAM, 1946, pp. 199-202, 215, 225. 
9 En efecto, "negar la filiaci nacional-socialista de Carl Schmitt es un acto inil" (Héctor Orestes Aguilar, "Carl Schmitt, el teogo y su sombra" en su compilaci Carl Schmitt, teogo de la politica, México, FCE, 2001, p. 17). Pero de ahi a descartar por nazi todo lo que escribiantes de que su desesperaci lo llevara a adherirse a un movimiento al que poco tiempo antes babia descalificado como "demencia masiva organizada", hay un salto demasiado grande (véanse J. Bendersky, op cit., pp. 107-199, 224; y George Schwab, The Challenge of the Exception. An Introduction to the Political Ideas of Carl Schmitt between 1921 and 1936, Berlín, Duncker & Humblot, 1970, pp. 77-89). Conviene no olvidar, pues, que antes de su volte face Schmitt fue un renombrado profesor universitario, constitucionalista de gran prestigio y un apasionado defensor, critico pero persistente, de la legalidad en la Replica de Weimar (véanse Carl Schmitt, La defensa de la constituci: estudio acerca de las diversas especies y posibilidades de salvaguardia de la Constituci, trad. Manuel Sánchez Sarto, Madrid, Tecnos, 1983 
[1931]; y Carl Schmitt, "Legalidad y Legitimidad" [1932], en H. Orestes, 
op. cit, pp. 247-343). Su caso, aunque con diferencias importantes, es 
relativamente análogo al de Heidegger y Jger: un intento de 
"emancipaci espiritual" que "equivocel camino" por su falta de 
"sobriedad". Véase C. G. von Krockow, La decisi..., op. cit., passim. 
Además, detrás de semejante impetu de expiaci existian también motivos personales. Algunos de los integrantes más sobresalientes de dicha generaci fueron colegas, discipulos 
o lectores de Schmitt que, tras el ascenso de Adolf Hitler al poder, abandonaron Alemania para exiliarse en el extranjero. ¿Le reprochaban su colaboraci con el régimen criminal por causa del cual se vieron obligados a huir de su patria? Es muy factible. Aunque seguramente habia algo más. Habia la duda, por decirlo de alg modo, de la critica en la que habian participado con Schrnitt, la que los lleva reconocer en él una inteligencia digna de atenci, o de franco reconocimiento, sobre todo en el periodo previo a su militancia nacional-socialista. Habia el fantasma, pues, de un pasado incodo. 
Al desentenderse de sus vinculas tempranos con Schrnitt y despreciar su influencia, esta generaci realizaba una maniobra de "disociaci intelectual", 10 contándose una historia inconsistente pero anestésica. Ni rectificaban ni se desmentian: simple, necesariamente, sentenciaban, pensando en la posteridad. Esperar que a esas alturas, en su calidad de sobrevivientes a la barbarie, se prestaran a comprender los motivos de Schrnitt, a recuperar de entre las ruinas de su 
10 La expresi es de J. Bendersky, op. cit., p. 276. 
Replica las mejores ideas de un traidor, hubiera sido una 
necedad. 11 
Segunda generaci: el revisionismo 
Todavia durante los as sesenta, esfuerzos incipientes 
por rescatar la obra de Schmitt fueron motivo de protesta o 
censura. 12 De hecho, fue hasta 1970 cuando se publicuna 
primera versi revisionista de la biografía intelectual de 
Schmitt, 13 la cual despejel camino para una nueva generaci 
de estudios cuyo interés en Schmitt se concentraba no tanto 
en el periodo correspondiente al encumbramiento del Tercer 
Reich como en el relativo a la caída de la Replica de 
Weimar. Resistiéndose al impulso teleolico de mirar la 
11 Una necedad en la que incurre, por cierto, Joseph Bendersky, cuando al reproche de Walter Lewald en 1950, "¿se supone que uno tiene que olvidar lo que Car! Schmitt dijo y escribidespués de 1933?", responde: "el problema no era tanto olvidar como formular una evaluaci imparcial del hombre y de su obra". (Ibid., pp. 275-276). Y no es que Bendersky estuviera equivocado; ocurre, más bien, que la imparcialidad por la que él pugnaba en 1983 no era, ni por asomo, admisible recién terminada la Segunda Guerra Mundial. Hoy en dia, con la perspectiva que dan los anos, quizás la respuesta a la interrogante de Lewald no sea -por obvia--la del imperativo de la imparcialidad, sino más sencillamente una inversi de su mismo cuestionamiento: ¿se supone que uno tiene que olvidar lo que Car! Schmitt dijo y escribiantes de 1933? 
12 Las resistencias que en 1959 suscitel homenaje a cargo de Hans Barion, Ernst Forsthoff y Werner Weber son reveladoras de lo hondo que calla reputaci de Schmitt como abogado del nazismo, lo mismo que el rechazo a la tesis doctoral de George Scwhab sobre Schmitt que en 1962 orquestOtto Kirchheimer en la Universidad de Columbia. Loe. cit.; Gary Ulmen, "Car! Schmitt: Theorist for the Reich", Telos, no. 59, spring 1984, p. 203. 
13 G. Schwab, op. cit., versi corregida del mismo trabajo que babia sido censurado unos cuantos anos antes. Véase la nota 12. 
historia al revés, a toro pasado, esta generaci comenza poner en perspectiva la relaci entre Schmitt y su entorno, ofreciendo una explicaci en la que el vínculo entre su vida y sus ideas se analiza conforme a su propio transcurso, circunstancialmente, sin dar por inevitable su infausto desenlace.u 
El revisionismo era sintomático, en principio, del relevo generacional de la posguerra, de que treinta as después el tono encendido de la primera generaci era, para la siguiente, comprensible pero no del todo congruente. Pero el cambio reflejaba, asimismo, un nuevo clima intelectual: el del llamado "fin de las ideologías", expresi que apuntaba al ocaso de los radicalismos --en especial de izquierda, pues los de derecha se extinguieron antes--que definieron la historia de la primera mitad del siglo XX. Los horrores del fascismo y el comunismo, aunados al éxito de la economía capitalista, del Estado de bienestar y de la democracia representativa, crearon un vasto consenso que dio sepultura a 
14 Véanse ibid.; y J. Bendersky, op. cit. Sobre la polémica a propito de la continuidad en el pensamiento de Schmitt, de la consistencia ideolica de su pensamiento durante el periodo de Weimar y, luego, del Tercer Reich, véanse Gary Ulmen, "Between the Weimar Republic and the Third Reich: Continuity in Car! Schmitt' s Thought", Telos, no. 119, spring 2001, pp. 18-31; Ingeborg Maus, "The 1933 Break in Car! Schmitt's theory", en David Dyzenhaus (ed.), Law as politics. Car! Schmitt' s Critique of Liberalism, Durham, Duke University Press, 1998, pp. 196-216; y Richard Wolin, "Car! Schmitt: The Conservative Revolutionary Habitus and the Aesthetics of Horror", Political Theory, vol. 20, no. 3, 1992, pp. 424-447. 
una época en la que las revoluciones políticas cobraron una dimensi, literalmente, religiosa. 
Asi, al término de los ai\os cincuenta encontramos una cesura desconcertante. En Occidente, entre los intelectuales se han consumido las viejas pasiones. La generaci nueva, sin recuerdos significativos de aquellos viejos debates, y sin una tradici firme sobre la que edificar, se encuentra a si misma buscando nuevos propitos dentro de la estructura de una sociedad politica que ha rechazado, intelectualmente hablando, las viejas visiones apocalipticas y milenarias. En esta bqueda de una "causa" hay una angustia profunda, desesperada y casi patética. [...] No pueden definir el contenido de la 'causa' que buscan, pero el anhelo es patente. [... 1 Se busca incansablemente un nuevo radicalismo. 15 
Sin duda parece paradico que al inicio de los sesenta, la década del romanticismo rebelde a la Che Guevara, de las protestas estudiantiles y del activismo pacifista, el panorama se anticipara tan anticlimático. Sin embargo, así fue. A la larga, todos estos movimientos no hicieron más que contrastar sus inmensas ganas de creer en un mundo mejor con la ausencia de alternativas viables frente el orden establecido, acreditando su condici de resistencias 
15 Daniel Bell, El fin de las ideologias, trad. Alberto Saoner Barberis, Madrid, Tecnos, 1964 (1960), pp. 548-549. 
nostálgicas contra un conformismo, por lo demás, ampliamente 
generalizado. 
Para colmo la ironia que se cierne sobre los buscadores de 
'causas' está en que los trabajadores, cuyos agravios 
constituyeron antes la energia conductora del cambio 
social, se encuentran más satisfechos que los 
intelectuales con la sociedad. Los trabajadores no han 
conseguido la utopia, pero sus esperanzas eran menores que 
las de los intelectuales, y las ganancias han sido, por 
ende, correspondientemente mayores. 16 
Justo en esa atmfera de intransigencia ante la resignaci 
se inscribe la segunda generaci de estudios sobre Schmitt. 
Es probable que su desconcertante prosa, a un tiempo ambigua 
y lapidaria, haya fascinado a los intelectuales que, lo mismo 
en Europa Occidental que en Norteamérica, trataban de 
sobrevivir a su desenga, 17 a la pérdida de la fe en un 
futuro distinto: 18 "frente a alguien que ha perdido todo, 
16 
Ibid., p. 549. 
17 La aproximaci de la izquierda radical a Schmitt se debe, seg Angelo Bolaffi, al malentendido de que en politica es posible separar las estrategias de los objetivos, como si no existiera un vinculo sistemático entre el sui generis realismo de Schmitt y su conservadurismo politico. Véase Michele Nicoletti, "Carl Schmitt nella Stampa periica Italiana 
(1973-1986)", Telos, no. 72, summer 1987, p. 221. Para una muestra 
palmaria de dicho malentendido, véase Paul Piccone & Gary Ulmen, 
"Introduction to Carl Schmitt", Telos, no. 72, summer 1987, pp. 3-14. 
18 Véase Rusell Jacoby "The End of the End of the End of Ideology", The End of Utopia. Politics and Culture in an Age of Apathy, New York, Basic Books, 1999, pp. 1-27. 
¿qué lenguaje emplear? El más vago, el más difuso, será 
siempre el más eficaz". 19 
(Las dotes reticas de Schmitt bien valdrian para un estudio aparte. En su defecto conviene apuntar, al menos, un par de observaciones tangenciales. La primera de ellas tiene que ver con el estilo categico de su discurso: Schmitt siempre está aseverando. A y cuando apenas especula, Schmitt predica. No discute, sentencia. Empleando su teoría a propito de la modernidad como una teología secularizada, no sería descabellado concebir al abogado de después de la Revoluci Francesa como un sacerdote sin sotana al que los vientos de la agitaci popular arrastraron del ppito al tribunal. El propio Schmitt, como jurista, era ejemplar en lo que Weber llamaba "ese clerical vicio de querer tener siempre la raz". 20 La segunda observaci se refiere a un prurito literario: es una pena que Schmitt no haya cultivado desde temprano el género del aforismo, tan propio para el tipo de intuiciones geniales que se encuentran dispersas a lo largo de sus eruditos, aunque enfadosos, tratados). 
19 Emile M. Cioran, Del inconveniente de haber nacido, trad. Esther Seligson, Madrid, Taurus, 1995, p. 151. Véase Jes Silva-Herzog Márquez, "Sismologia politica. Un apunte sobre Carl Schmitt", en Hugo Concha, José Luis Soberanes y Diego Valadés, La Reforma del Estado. Estudios Comparados, México, Universidad Nacional Automa de México/ Presidencia de la Replica, 1996,, pp. 600. 
20 Max Weber, "La politica como vocaci", El politico y el cientifico, trad. Francisco Rubio Llorente, Madrid, Alianza Editorial, 1986, p. 159. 
Vale la pena ahondar, aunque sea a vuelo de pájaro, en el 
hecho de que el impulso más entusiasta a favor del 
resurgimiento de Schmitt --figura obviamente conservadora--21 
despuntdesde los confines de una izquierda muy preocupada 
por trascender las ortodoxias del clásico espectro izquierda­
derecha, por devenir en "post".22 
Cuando el fascismo, considerado como un movimiento de 
derechas, cayestruendosamente [...], la izquierda subi
21 Véase Hans-Jgen Puhle, "Conservatism in Modern German History", Journal of Contemporary History, vol. 13, no. 4, October 1978, pp. 689­720. 
22 Es el caso especifico de la revista "Telos", principal promotora del pensamiento de Schmitt en Norteamérica, fundada en 1968 por un grupo de filofos desilusionados por el escaso potencial emancipatorio que mostraba el proletariado en los paises industrializados y escépticos ante el experimento soviético. Su propito original, generar una nueva agenda critica para la izquierda no académica, dio un sorprendente vuelco durante la segunda mitad de los ochenta, fecha que coincide con la publicaci de sus primeros textos a propito de Schmitt. Véanse Ellen Kennedy, "Carl Schmitt and the Frankfurt School", Telos, no. 71, spring 1987, pp. 37-66; Martin Jay, "Reconciling the Irreconciliable? A Rejoinder to Kennedy", Telos, no. 71, spring 1987, pp. 67-80; el nero especial de la revista Telos, "Carl Schmitt: Enemy of Foe?", no. 72, summer 1987; Ellen Kennedy, "Carl Schmitt and the Frankfurt School: A Rejoinder", Telos, no. 73, fall 1987, pp. 101-116. A partir de entonces, temas que antes hablan ocupado buena parte de sus páginas, como el desarrollo del marxismo, el pensamiento de la escuela de Frankfurt, el porvenir de la utopia o la crisis del capitalismo, fueron relegándose para dar lugar a otros, tales como los problemas de inmigraci, cultura e identidad en Europa, el renacimiento del nacionalismo étnico o la viabilidad del populismo como estrategia politica, extraftos --por decir lo menos--para un ideario de "izquierdas", mas reveladores de la hondura de su extravio. Véanse Frank Adler, "Telos, 1968 and now*, Telos, no. 75, spring 1988, pp. 52-55; Robert D'Amico, Tim Luke & David G~"Is There a Telos Left in Telos? Reflections After 100 Issues", Telos, no. 101, fall 1994, pp. 97-100; Ellas José Palti, "Is There a Telos Right?", Telos, no. 107, spring 1996, pp. 121-127; Paul Piccone "The Tribulations of Left Social Criticism: Reply to Palti", Telos, no. 107, spring 1996, pp. 139-168; Jorge Raventos, "From the New Left to Postmodern Populism: An Interview with Paul Piccone", Telos, no. 122, winter 2002, pp. 133­
152. Véase también la página electrica de "Telos", http://www.angelfire.com/biz/telospress/telosintro.html. 
por contraste tan alto que parecique la derecha habia desaparecido, o por lo menos que hubiese perdido de tal manera la reputaci como para que su supervivencia se hiciese improponible. En una situaci de este género se puede explicar que por parte de grupos o movimientos minoritarios que, seg la geografia politica tradicional y consolidada, se hubieran tenido que llamar de derechas, se empezara a sostener que la vieja diada ya no tenia raz de ser, y que la lucha politica requeria ya que se fuese "más allá" de la derecha y de la izquierda [...]. Como se ve, en una situaci en la que una de las dos partes llega a ser tan predominante como para dejar a la otra en un espacio demasiado peque para que aun se la considere politicamente relevante, la desautorizaci de la díada se convierte en un expediente natural para ocultar la propia debilidad. [...] Tras los acontecimientos de estos timos as, [...] la relaci entre la parte fuerte y la parte débil de la diada se está invirtiendo. Baja la izquierda, sube la derecha. Ya está ocurriendo que quienes sostienen que la vieja diada debe ser guardada en el desván sean preferentemente grupos y movimientos que ellos mismos se proclamaron de izquierda, 
o asi eran considerados, juzgados, condenados y vituperados por los adversarios, por lo menos hasta que el viento que impulsa la historia parecia soplar de aquella parte.23 
Una izquierda desorientada, tan ávida de colmar el vacio 
de su devoci frustrada, que lejos de encarar la adversidad 
y optar por la renovaci preferia adoptar un lenguaje de 
23 Norberto Bobbio, Derecha e izquierda, trad. Alexandra Picone, México, Taurus, 1998 (1995), pp. 65-67. 
derechas y simular una combatividad de la que, por completo, 
carecía.24 Más adelante, haría suya la causa de la diferencia 
cultural, misma que poco tiempo atrás hubiera tachado de 
reaccionaria, 25 e incluso se mostraría dispuesta a una 
colaboraci tácita con la extrema derecha para apuntar las 
baterías de ambas hacia su enemigo com: el liberalismo. 26 
24 La parte más inconsecuente del realismo que distingue a Schmitt debipresentársele como una opci accesible para disfrazar de razonable su disminuido, aunque irremediable, idealismo. Sin embargo, a final de cuentas, esta izquierda terminabrazando conceptos tan esotéricos en Schmitt como el de la "homogeneidad democrática" o la "voluntad nacional", y dejde lado otros más realistas como la dicotomia "amigo­enemigo" o el "estado de excepci". Posteriormente, y dado que "la desesperaci del hombre de izquierdas consiste en combatir en nombre de principios que le prohiben el cinismo" (Emile M. Cioran, "Ensayo sobre el pensamiento reaccionario. A propito de Joseph de Maistre", Ejercicios de admiraci y otros textos. Ensayos y retratos, trad. Rafael Panizo, Barcelona, Tusquets, 2ª ed., 1995, p. 34), los acontecimientos de 1989 obligaron a las izquierdas a decidir entre traicionarse o reiterar su hipocresia. Ésta se decidipor lo primero, aunque hubo otras que prefirieron obstinarse y hacer como si 1989 nunca hubiera transcurrido. 
Véase  Jean  Fran~ois  Revel,  La  gran  mascarada.  Ensayo  sobre  la  
supervivencia  de  la  utopia  socialista,  trad.  Maria  Cord,  México,  
Taurus,  2000.  

25 Véase Brian Barry, Culture and Eguality. An Egalitarian Critique of Multiculturalism, Cambridge, Harvard University Press, 2001. 
26 La tregua que silenciosamente han celebrado la izquierda y la derecha radicales a partir de la caida de la Uni Soviética es un episodio transnacional cuya intensidad parece resucitar la dimensi vertical del espectro politice (radicalismo-moderaci) en detrimento de su dimensi horizontal (izquierda-derecha). El punto de encuentro entre ambas ha sido esa visi comunitaria que hoy por hoy representan el multiculturalismo y la politica de la identidad. En ese sentido, si la derecha también se muestra renuente para reconocer la vigencia de la dicotomía izquierda-derecha no es porque se encuentre en una posici de desventaja, sino porque busca aprovechar la desorientaci de su adversario ideolico y atraer a sectores antes asociados con él. Después de todo, su compartida visi antiilustrada, antiindividualista y antiestatal, exhibe un punto en el que su antigua afinidad antiliberal hace que ambos extremos se toquen. De hecho, el feneno no es en lo absoluto reciente: se remonta, por lo pronto, hasta los albores del siglo XX, cuando la izquierda sindicalista revolucionaria --inspirada por la vehemencia de Georges Sorel--abandonel mito de la clase proletaria para suscribir, comprobada su mayor capacidad de convocatoria, el mito nacional, sentando asi las bases ideolicas del nacional-socialismo. 
(La tregua que silenciosamente han celebrado la izquierda y la derecha radicales a partir de la caída de la Uni Soviética es un episodio transnacional cuya intensidad parece resucitar la dimensi vertical del espectro político, radicalismo-moderaci, en detrimento de su dimensi horizontal, izquierda-derecha. El punto de encuentro entre ambas ha sido esa visi comunitaria que hoy por hoy representan el multiculturalismo y la política de la identidad. En ese sentido, si la derecha también se muestra renuente para reconocer la vigencia de la dicotomía izquierda-derecha no es porque se encuentre en una posici de desventaja, sino porque busca aprovechar la desorientaci de su adversario ideolico y atraer a sectores antes asociados con él. Después de todo, su compartida visi antiilustrada, antiindividualista y antiestatal, exhibe un punto en el que su antigua afinidad antiliberal hace que ambos extremos se toquen. De hecho, el feneno no es en lo 
absoluto  reciente:  se  remonta,  por  lo  pronto,  hasta  los  
albores  del  siglo  XX,  cuando  la  izquierda  sindicalista  
revolucionaria  --inspirada  por  la  vehemencia  de  Georges  

Véanse Zeev Sternhell, Mario Sznajder y Maia Asheri, El nacimiento de la ideologia fascista, s.t., Madrid, Siglo Veintiuno, 1994 (1989); N. Bobbio, op. cit.; el nero especial de la revista Telos, "The New French Right: New Right, New Left, New Paradigm?", nos. 98-99, winter 1993/fall 1994; Alessandro Campi, "Beyond the State: Gianfranco Miglio' s Challenge", Telos, no. 100, summer 1994, pp. 103-122; y Alain de Benoist, "End of the Left-Right Dichotomy: The French Case", Telos, no. 102, winter 1995, pp. 73-89. -­
Sorel--abandonel mito de la clase proletaria para 
suscribir, comprobada su mayor capacidad de convocatoria, el 
mito nacional, sentando asi las bases ideolicas del 
nacional-socialismo). Una izquierda, pues, que en su equivoca 
--si bien marginal--apropiaci de Schmitt demostrque en 
tima instancia siempre será más fácil abrazar la utopia 
contraria que renunciar a la utopia, 27 que en el periodo 
comprendido entre 1970 y 1995 "atestiguamos no so el 
fracaso de la izquierda, sino su conversi y, quizás, su 
inversi". 28 
Pero el revisionismo de esta segunda generaci no 
obedecia so a la impaciencia de la izquierda radical por 
reencontrarse (mucho más en lo de radical, dicho sea de paso, 
que en lo de izquierda). 29 Advertia, a su vez, que la critica 
27 Tradicionalmente, el sujeto histico de la izquierda eran las clases sociales; su utopia, la igualdad econica. Hoy, en cambio, el sujeto de esa izquierda radical --la que ha tratado de hacer suyo a Schmitt--son las identidades colectivas; su utopia, la diferencia cultural. Véanse supra, nota 21; E.J. Palti, op. cit., p. 123; Giovanni Sartori, "El multiculturalismo antipluralista", La sociedad multiétnica. Pluralidad, multiculturalismo y extranjeros, trad. Miguel Ael Ruiz de Az, Madrid, Taurus, 2001, pp. 61-67; y Eric Hobsbawn, "La politica de la identidad y la izquierda", Nexos, no. 224, agosto 1996, pp. 41-47. Eric Hobsbawm explica la aparici del multiculturalismo y la politica de la identidad, justo en los anos setenta, como una respuesta a la descomposici de las formas modernas de articulaci colectiva --la clase, la naci--que busca reafirmar el sentido de pertenencia en grupos difusos y reducidos pero con un alto contenido afectivo. Véase Eric Hobsbawm, The Age of Extremes. A History of the World, New York, Pantheon Books, 1994, pp. 424-432. 
28 R. Jacoby, op. cit. , p. 11 . 
29 Rezagado pero paradigmático a este respecto es el proyecto de Chanta! Mouffe de redefinir el socialismo mediante una democratizaci radical de las relaciones sociales y una recuperaci de los vinculos 
de Schmitt al pensamiento liberal no se había agotado con el fracaso de la Replica de Weimar; 30 que ante escenarios de 
inestabilidad política,  descontento  social,  extremismo  
ideolico,  incapacidad  institucional,  o  violencia  
desbordada,  Schmitt  resonaba  como  una  voz  sumamente  

persuasiva, en particular, por la contundencia con la que supo selar algunas debilidades del liberalismo. 31 
La paulatina reconsideraci de Schmitt por parte de algunos académicos italianos a partir de los setenta respondi en buena medida, a la crisis que sacudial sistema político italiano durante aquellos as. 32 En Francia, a su vez, con el surgimiento de la llamada "Nueva Derecha Europea" en la década de los setenta --una derecha más bien vieja con la que la nueva "izquierda" se identifica 
comunitarios prescindiendo de las exigencias del individualismo liberal. Véanse Ernesto Laclau y Chanta! Mouffe, Hegemony and Socialist Strategy: Towards a Radical Democratic Politics, London, Verso, 1985; Chanta! Mouffe, "Radical Democracy: Modern or Posmodern?" en Andrew Ross (ed.), Universal Abandon? The Politics of Postmodernism, Minneapolis, University of Minnesota Press, 1988, pp. 31-45; Chanta! Mouffe, "Socialismo liberal y pluralismo: ¿qué ciudadania?", El retorno de lo politico. Comunidad, ciudadania, pluralismo, democracia radical, trad. Marco Aurelio Galmarini, Barcelona, Paid, 1999, pp. 127-141. 
30 Véase Paul Gottfried, Carl Schrnitt: Politics and Theory, New York, Greenwood University Press, 1990. 
31 El resurgimiento de Schrnitt en los setenta también tiene que ver, por otro lado, con el hecho de que Habermas lo emplecomo referencia para hacer una serie de deslindes intelectuales en cuanto a su interpretaci de, y su lugar en, la tradici filosica germana. Véase JUrgen Habermas, Perfiles filosico-politicos, trad. Manuel Jiménez Redondo, Madrid, Taurus, 2000 (1971], pp. 56, 70, 112-113, 295, 372-373, 385, 389, 410. 
32 Véase M. Nicoletti, op. cit. pp. 217-224 
en varios de sus planteamientos--, tanto la "izquierda" como la derecha coincidieron en su interés por la crudeza de la concepci de lo político en Schmitt. 33 Menci aparte merece la recepci de Schmitt en los países de habla hispana. En Espa, desde fines de los as treinta y hasta la fecha su obra ha sido constantemente traducida y estudiada por figuras conservadoras como Francisco Javier Conde, Eugenio D'Ors, Manuel García-Pelayo, Luis Legaz Lacambra, Dalmacio Negro Pav, Enrique Tierno Galván, entre otros. Asimismo, en 1962 Schmitt fue nombrado miembro de honor del Instituto de Estudios Políticos de Madrid dada la influencia de su pensamiento en los ordenamientos jurídicos del franquismo. 34 En Argentina, a partir de la década de los treinta y como una presencia intermitente a raíz de diversas crisis constitucionales que han derivado en episodios autoritarios, Schmitt ha sido estudiado, básica aunque no exclusivamente, entre los sectores conservadores de la intelectualidad 
33 Véase Paul Gottfired, "The Nouvelle Ecole of Carl Schmitt", Telos, no. 72, summer 1987, pp. 202-204. 
34 Véanse Gabriel Guillén Kalle, Carl Schmitt en Espafta, Madrid, ed. del autor, 1996; José Antonio L6pez Garcia, Estado y Derecho en el franguismo. El Nacional-sindicalismo: Conde y Legaz Lacambra, Madrid, Centro de Estudios Politices y Constitucionales, 1996; y Montserrat Herrero, "Estudio Preliminar", en Carl Schmitt, Sobre los tres modos de pensar la ciencia juridica, trad. Montserrat Herrero, Madrid, Tecnos, 1996 [1934], pp. XV-XVIII. 
nacionalista. 35 En México, por su parte, Schmitt ha sido discutido de manera ocasional. Primero como un 
constitucionalista  cuyos  conceptos  a  propito  del  Poder  
Constituyente  y  las  decisiones  fundamentales  de  la  
Constituci  fueron  bien  acogidos  entre  algunos  juristas  

afines al régimen posrevolucionario. 36 Más recientemente, o porque su concepci de la política como conflicto ha llamado la atenci de algunos académicos de izquierdas, 37 o por la originalidad de su "teoría del Estado". 38 
35 Véanse Jorge Eugenio Dotti, Carl Schmitt en Argentina. Buenos Aires, Horno Sapiens Ediciones, 2000; y Atilio A. Boron y Sabrina González, "¿Al rescate del enemigo? Carl Schmitt y los debates contemporáneos de la teoria del Estado y la democracia?", en Atilio Boron 
(comp.), Filosofia politica contemporánea. Controversias sobre la civilizaci, imperio y ciudadania, Buenos Aires, CLACSO, 2002, pp. 135­159. 
31 Véanse, por ejemplo, Jorge Carpizo, La Constituci mexicana de 1917, México, Porr, 1983 [1969); e Ignacio Burgoa, Derecho Constitucional Mexicano, México Porr, 1989 [1977). 
37 Véanse Enrique Serrano Gez, Consenso y conflicto. Schmitt, Arendt y la definici de lo politice, México, CEPCOM, 1998; Enrique Serrano Gez, Filosofia del conflicto politice. Necesidad y contingencia del orden social, México, UAM/Miguel AÍlgel Porr, 2001; Graciela Medina y Carlos Mallorquin (coords.), Hacia Carl Schmitt: ir-resuelto, México, Benemérita Universidad Automa de Puebla / Internacional Gramsci Society, 2001. Un panorama general de las distintas lecturas que ha tenido Schmitt en México puede verse en Véase Victor Alarc Olguin y Cesar Cancino (coords.), Actas del Coloquio "Carl Schmitt: enfoques criticas", México, CIDE / UAM Iztapalapa, 1989. 
31 Véanse Luis F. Aguilar, "El debate del Estado: Carl Schmitt" y Jes Silva-Herzog Márquez, "Sismologia politica. Un apunte sobre Carl Schmitt", ambos en H. Concha, J.L. Soberanes y D. Valadés, La Reforma del Estado..., op. cit., pp. 571-581 y 599-606; Francisco Gil Villegas, "Democracia y dictadura en la teoria del realismo politice de Max Weber y Carl Schmitt", Foro Internacional, jul-sept. 1989, no. 117, vol. XXX, pp. 129-152. 
Con todo, el sesgo ideolico que marca la segunda generaci no logrgenerar un consenso sustancialmente distinto al que prevalecidurante la primera. Por el contrario, sus interpretaciones provocaron una fuerte objeci que veia en ellas un esfuerzo ominoso por rescatar lo peor de Schmitt, un afán de desagravio tan irresponsable como innecesario. 39 Empero, la disputa exhibia algo más que una mera desavenencia. Evidenciaba las dos tragedias que, parafraseando la célebre sospecha de George Bernard Shaw, pueden ocurrirle al hombre: la primera, no conseguir lo que desea; la segunda, conseguirlo. Mientras que los apologistas, ante la inminencia de su propio fracaso, trataban de utilizar a Schmitt como tabla de salvaci; sus detractores, en cambio, no alcanzaban a comprender qué habia detrás del 
39 Véanse Stephen Holmes, "The Scourge of Liberalism", The New Republic, no. 199, August 22 1998, pp. 31-36; Mark Lilla, "The Enemy of Liberalism", The New York Review of Books, May 15 1997 
(www.nybooks.com/articles/1184); William Scheuerman, Between the Norm and the Exception: The Frankfurt School and the Rule of Law, Cambridge, MIT Press, 1994; Stephen Holmes, "Schmitt: La debilidad del liberalismo", Anatomia del Antiliberalismo, trad. Gonzalo del Puerto, Madrid, Alianza, 1999, pp. 61-87; y Jgen Habermas, "The Horrors of Autonomy: Carl Schmitt in English", The New Conservatism. Cultural Criticism and the Historian' s Debate, trad. Shierry Weber Nicholsen, Masachusetts, Polity Press, 1989, pp. 128-139. Para conocer las contrarréplicas, véanse Joseph Bendersky "Carl Schmit as Ocassio", Telos, no. 78, winter 1988-1999, 191­208; Paul Gottfried, "Anatomy of an Apology", Telos, no. 97, fall 1993, pp. 155-163; Paul Piccone, Gary L. Ulmen & Paul Gottfried, "Ostracizing Carl Schmitt: Letters to the New York Review of Books", Telos, no. 109, fall 1996, pp. 87-97; George Schwab, "Carl Schmitt Hysteria in the U.S.: The Case of Bill Schuerman", Telos, no. 91, spring 1992, pp. 99-107. 
encanto que repentinamente cobraba una figura tan odiosa para 
ellos. 40 
Tercera generaci: la heterodoxia 
A la luz de tan escaso entendimiento, la problemática presencia de Schmitt cobruna dimensi propicia para que estudiosos menos tendenciosos, de corte más académico, se adentraran en su pensamiento: no para utilizarlo como arma arrojadiza al servicio de una causa que le era ajena ni tampoco para descartarlo de antemano por nazi, sino para conocerlo y evaluarlo con un poco más de rigor crítico. 
Esta nueva generaci de estudios comparte, en general, tres características: 1) se mantiene al margen de las controversias sobre la vida de Schmitt y su participaci en el régimen nacional-socialista para, en cambio, concentrarse en su obra y su pensamiento; 2) se cuida de no remedar la lica maniquea que imperen generaciones previas y, en consecuencia, intenta una aproximaci más crítica en ambos 
4° Cegados por lo indisputable de su victoria, hubo incluso quienes proclamaron la inauguraci de una condici post-histica. Véase Francis Fukuyama, "¿El fin de la historia?", Claves de Raz Práctica, no. 1, abril 1990, pp. 85-96. Y aunque no fuese para tanto, semejante ánimo optimista quizás era la clave para entender los fundamentos de aquel falso debate: "Esta es quizá la tragedia y la gloria de la libertad. Una vez que se ha conseguido o se está cerca de lograr un ideal, desaparece la fuerza que impulsaba el descontento y la sociedad se adormece por un tiempo en una aceptaci imperturbable del estado de cosas existente" (Barrington Moore Jr., "Reflexiones sobre la conformidad en la sociedad industrial", Poder politice y teoria social. Seis estudios, trad. José R. Llobera, Barcelona, Anagrama, 1968, p. 164). 
sentidos; 3) propone una lectura de Schmitt a la luz de su vigencia, de su relevancia para el presente, evaluando su potencial contribuci al debate sobre el liberalismo, la democracia y el Estado. 41 
Por lo demás, cuestiones que Schmitt tratdurante toda su vida (la configuraci del mapa europeo, la participaci de las masas en el proceso político, el problema de la legalidad ante situaciones extremas, las bases culturales de la ciudadanía) cobraron un nuevo aliento como consecuencia de los dos tipos de tensiones que los Estados nacionales han enfrentado desde el ocaso del siglo pasado: por fuera, la globalizaci financiera, la redefinici del sistema internacional y la transnacionalizaci del crimen organizado; por dentro, la democratizaci política, el fortalecimiento de las identidades regionales y la creciente afluencia migratoria. 42 
Con todo, las explicaciones y apropiaciones de Schmitt que esta generaci ha elaborado pueden resumirse en tres grandes corrientes, no excluyentes entre sí pero claramente discernibles una de otra en funci de su genealogía: 
41 Véase Andreas Kalyvas, "Who's Afraid of Carl Schmitt?", Philosophy & Social Criticism, vol. 25, no. 5, 1999, p. 88. El primer punto, seg 
E. W. B~ckenf~rde, confirma que a poco más de diez anos de su 
fallecimiento,  Schmitt  se  ha  vuelto  un  "clásico":  un  autor  cuyo  valor  
intelectual  trasciende  su  biografia.  Véase  E.  W.  B~ckenf~rde,  op.  cit.,  
p.  83.  
2•  Véase M.  Lilla,  "The Enemy of Liberalism",  op.  cit., p.  7.  

a) Schmitt corno heredero de Hobbes. Militante del culto al 
Estado corno forma moderna de unidad politica, Schmitt 
siempre se mostrconsciente de la necesidad de una 
autoridad central que conjure el caos e imponga un orden 
efectivo. En este sentido, su teoria de la decisi 
soberana ha dado lugar, en la actualidad, a una 
revaloraci de sus doctrinas sobre el decisionismo, los 
limites de la norma y lo inevitable de la excepci. 43 
b) Schmitt como heredero de Rousseau. Situado en las 
antipodas de la teoria de la democracia como procedimiento 
institucional, 44 la de Schmitt es una comprensi 
sustantiva de la democracia fundada en una identificaci 
43 Véanse Oren Gross, "The Normless and the Exceptionless Exception: Carl Schmitt's Theory of Emergency Powers and the Norm-Exception Dichotomy", Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, may 2000, pp. 1825­1868; John McCormick, "Emergency Powers", Carl Schmitt' s Critique of Liberalism: Against Politics as Technology, Cambridge, Cambridge University Press, 1997, pp. 121-156; Jean Franc;:ois Kervegan, "Estado de excepci", en Philippe Raynaud y Stephane Rials (eds.) , Diccionario de Filosofia Politica, trad. M. Peftalver y M.P. Sarazin, Madrid, Akal, 2001, 
p. 259-262. En América Latina también se ha gestado una discusi sobre los poderes de emergencia que toca, tangencialmente, a Schmitt. Véanse Gabriel Negretto y José Antonio Aguilar Rivera, "Liberalism and Emergency Powers in Latin America: Reflections on Carl Schmitt and the Theory of Constitucional Dictatorship", Cardozo Law Review, vol. XXI, nos. 5-6, may 2000, pp. 1797-1823; Roberto Gargarella "Discutiendo el constitucionalismo hispanoamericano" y José Antonio Aguilar, "El experimento constitucional bajo la lupa: respuesta a mis criticos", ambos en Politica y Gobierno, vol. IX, num. 2, México, segundo semestre de 2002, pp. 445-485. 
44 Véanse Giovanni Sartori, Teoria de la democracia, trad. Santiago 
Sánchez González, México, Alianza, 1996; Adam Przeworski, "La democracia 
como resultado contingente del conflicto", en Jon Elster y Rune Slagstad 
(eds.), Constitucionalismo y democracia, trad. Mica Utrilla, México, 
CNCPAP/FCE, 1998, pp. 89-110; Philippe Schmitter y Terry Lynn Karl "What 
Democracy Is... and is Not", Journal of Democracy, vol. 2, no. 3, summer 
1991, pp. 75-88. 
plebiscitaria entre gobernantes y gobernados (una "metafísica de la presencia", seg la expresi de Peter Caldwell). 45 Esta imagen de Schmitt como demrata, tributaria de su concepto sociolico de la representaci, 46 se ha abocado a discutir la importancia de sus aportaciones a propito de la soberanía popular, la voluntad colectiva y el poder constituyente. 47 
c) Schmitt como heredero de De Maistre. De formaci catica tradicional, Schmitt profesaba una enérgica animadversi contra el pensamiento ilustrado. Su concepci orgánica de la comunidad lo llevaba a ver en el individualismo un precepto que conducía a la disoluci de la autoridad en partículas sociales dispersas e ingobernables. Todo lo que en él hay de impulso reaccionario y de confesi anti­humanista corresponde, por ende, a esta rama de su ascendencia intelectual. 48 
45 Véase Peter Caldwell, Popular Sovereignty and the Crisis of German Constitutional Law: The Theory and Practice of Weimar Constitutionalism, Durham, Duke University Press, 1997. 
46 Véase Giovanni Sartori, "Representaci", Elementos de Teoria Politica, trad. Ma. Luz Morán, Madrid, Alianza, 1999, pp.257-277. 
47 Véanse Andreas Kalyvas, "Car! Schmitt and the Three Moments of Democracy", Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, may 2000, pp. 1469­1524; Renato Cristi, "Car! Schmitt on Sovereignty and Constituent Power", Canadian Journal of Law and Jurisprudence, vol. X, no. 1, january 1997, pp. 189-201; Chanta! Mouffe, "Car! Schmitt and the Paradox of Liberal Democracy", Canadian Journal of Law and Jurisprudence, vol X, no. 1, 1997, pp. 21-33. 
Como sea, varias son las deficiencias de la literatura producida durante esta nueva ola. En primer lugar, la insistencia con la que algunos de sus integrantes han tratado de presentar sistemáticamente a un autor que nunca lo fue: queriendo descifrar el significado "verdadero" de lo que escribiSchmitt, lo que "realmente" quiso decir, sus interpretaciones se tornan incoherentes, 49 pues se obstinan en encontrar un ico hilo conductor que organice una obra que, a pesar de su consistencia, no deja de ser fragmentaria y circunstancial. so Otra equivocaci en la que ha incurrido 
Liberalism" y Carlo Galli, "Carl Schmitt' s Antiliberalism: its Theoretical and Historical Scources and its Philosopical and Political Meaning", ambos en Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, may 2000, pp. 1645-1651; Heiner Bielefeldt, "Carl Schmitt' s Critique of Liberalism: Systematic Reconstruction and Contercriticism", Canadian Journal of Law and Jurisprudence, vol. X, no. 1, january 1997, pp. 65-75. 
49 Como bot de muestra, por un lado, está el afán de John McCormick (John McCormick, Carl Schmitt' s Critique of Liberalism..., op. cit.) por trazar una linea de descendencia directa --que termina siendo más bien imaginaria--de Nietzsche a Schmitt, sin percatarse de cuanto los separaba la confesi catica del segundo, ni atender al desprecio explicito que Schmitt mostrpor los "cultos dionisiacos" y la "prédica privada de la desesperanza" de Nietzsche (Véase C. Schmitt, Political Romanticism, op. cit., p. 20). Por el otro lado, está la peculiar hipesis de Renato Cristo (Renato Cristi, Carl Schmitt and Liberal Authoritarianism: Strong State, Free Economy, Cardiff, University of Wales Press, 1998), seg la cual Schmitt, más que anti-liberal, era un liberal atemorizado que buscaba proteger a la burguesia de la creciente intervenci de las masas en el proceso politice. 
so De acuerdo con Giacomo Marramao, "su pensamiento se caracteriza por un talante conspicuamente antisistemático" (Giacomo Marramao, "The Exile of the Nomos: For a Critica! Profile of Carl Schmitt", Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, may 2000, pp. 1567-1587). A su vez, Francisco Gil Villegas, retomando una linea similar a la de C.G. von Krockow 
(véanse las notas 3 y 20) ha seftalado el contradictorio carácter ocasionalista del antiocasionalismo de Schmitt (véase su resena a "Political Romanticism" en Foro Internacional, abr-jun 1989, no. 116, vol. XXIX, no. 4, pp. 738-742). Para una critica similar respecto a las interpretaciones reduccionistas del concepto de racionalidad en la obra de Max Weber véase Francisco Gil Villegas, "El concepto de racionalidad 
esta generaci estriba en creer que una lectura actualizada de Schmitt pasa, casi por obligaci, por descontextualizarlo, error contra el que el propio Schmitt advirtía al selar que los conceptos políticos siempre responden, de uno u otro modo, a problemas políticos concretos y, por tanto, pierden su sentido cuando se les separa de la situaci especifica en la que fueron originalmente concebidos. 51 En pocas palabras, porque buscar la resonancia que a conserva un pensamiento no significa dejar de reconocerlo en su propia circunstancia. 52 Por timo, está el problema de una curiosa histeria especulativa: ver a Schmitt en cualquier cosa que se le parezca, descubrir influencias o afinidades secretas donde so hay semejanzas secundarias, casualidades sin ninguna trascendencia. 53 En principio, el método que aspiraba a reconstruir la interlocuci de Schmitt con otros pensadores arrojpiezas originales;54 no obstante, llevado al extremo, 
en Max Weber", en Carmen Trueba Atienza (comp.), Racionalidad: Lenguaje, argumentaci y acci, México, UAM Iztapalapa / Plaza y Valdés, 2000, pp. 229-240. 
51 Véase Carl "La de las neutralizaciones las
Schmitt, era  y  
despolitizaciones",  El  concepto  de  lo  politico,  trad.  Rafael  Agapito,  
Madrid, Alianza,  1998  (1932),  pp.  107-122.  

52 Véanse Gopal Balakrishnan, The Enemy. An Intellectual Portrait of Carl Schmitt, London, Verso, 2000; y H. Bielefeldt, op. cit. 
53 Véase P. Piccone & G. Ulmen, "Uses and Abuses...", op. cit. 
54 Véase Heinrich Meier, Carl Schmitt and Leo Strauss: The Hidden Dialogue, Chicago, University of Chicago Press, 1995. 
aparte de rayar en lo inverosímil, desvía la atenci de otras lineas de investigaci mucho más plausibles y, por lo mismo, fértiles.ss 
A pesar del esmero con el que esta generaci ha analizado su obra, en cierto sentido Schmitt sigue siendo un desconocido: un autor enigmático cuyas ideas provocan, si no aversi, sí extraza. Lo primero suele ser por prejuicio, es decir, por ignorancia; lo segundo, por una dificultad muy de este tiempo para pensar en lo que pensaba, como pensaba, Schmitt. 
ss Véanse J. McCormick, Car! Schmitt' s Critique of Liberalism..., !!E..:.. cit., pp. 15, 302; Joseph Bendersky, "The Definite and the Dubious: Car! Schmitt' s Influence on Conservative Política! and Legal Theory in the US", Telos, no. 122, winter 2002, pp. 33-47. Una linea de investigaci promisoria pero hasta la fecha casi inexplorada (dos excepciones notables al respecto son Wi lliam Scheuerman, "Revolutions and Constitutions: Hannah Arendt' s Challenge to Car! Schmitt", en D. Dyzenhaus, Law as politics..., op. cit., pp. 252-280; y Alfons SOllner, "German Conservatism in America: Morgenthau's Política! Realism", Telos, no. 72, Summer 1987, pp. 161 y 164) es la de la impronta que dej6elpensamiento de Schmitt, como contrapunto, en las ideas del exilio alemán en Norteamérica. 



A NDBRA DB CONCLUSIÓN 
Es difícil concluir un tema como el de Car! Schmitt y el problema de la excepci en el pensamiento liberal. Máxime cuando lo que resta por pensar es tanto, casi todo, y lo dicho es apenas un intento de estudio --austero y apresurado­-sobre su plausibilidad. A fuerza de diletantismo ha sido éste un trabajo más primerizo que introductorio, más desordenado que general. No le sobreviven --si es que acaso le sobrevive algo--salvo un par de ideas dispersas entre, eso sí, numerosas y renovadas dudas: apenas unas cuantas especulaciones, nada definitivo. 
Como sea, encuentro en mi descargo un atenuante popperiano: "el saldo de cada momento de reflexi, si serio, es el reinicio de la ignorancia" . 1 Concluyo, por lo menos, con la extra confianza de que finalizar haciendo matices no es en vano: de que ese es, tal vez, el ico desenlace honesto para un trabajo sin aspiraciones a mostrar nada más que la sensatez de un argumento, la verosimilitud de un problema. Por eso apunto, para acabar, unos cuantos comentarios finales, un par de anotaciones a manera de conclusi porque no hay en ellas nada concluyente, 
1 Mauricio Tenorio Trillo, De co ignorar, México, Fondo de Cultura Econica/ Centro de Investigaci y Docencia Econicas, 2000, p. 9. 
simplemente vienen al final: resumen lo poco que queda dicho y dejan constancia de lo mucho que queda por decir. 
Conviene retornar, para atar cabos, el planteamiento que sirvicorno punto de partida a este trabajo. Decía en la introducci que el pensamiento político contemporáneo ha renunciado a pensar la política en sus propios términos, esto es, a ser realista: a ocuparse, corno recomendaba Maquiavelo, más de lo que es que de lo que debería ser. 2 En seguida sugerí la posibilidad de recuperar algo de ese realismo perdido vía una reinterpretaci de la crítica que Car! Schrnitt dirigicontra el liberalismo por no ocuparse de una cuesti trascendental, de acuerdo con el registro schrnittiano, en la construcci del orden político: la excepci. 
Luego traté de esbozar, a grandes rasgos, el rostro de la época en la que Schrnitt vivi mostrar la influencia que su entorno tuvo sobre sus ideas, para después describir su concepto de soberanía y explicar en qué consiste el problema de la excepci. A continuaci, expuse las causas en la que se origina, seg Schrnitt, la negaci liberal de la excepci, revisé lo que al respecto seftalan algunos liberales clásicos, y evalué los intentos que se han 
2 
Véase Nicolás Maquiavelo, El Principe, trad. Eli Leonetti, Madrid, Planeta-De Agostini, 1995 [1513), p. 109 (cap. XV). 
realizado en la actualidad para tratar de replicar la crítica schmittiana. De ahí repasé, muy someramente, las lecturas que desde la posguerra ha tenido Schmitt, destacando su racionalidad y la escasa atenci que éstas han dedicado a los elementos de realismo que existen en su obra. 
Ahora resta selar, para terminar de abrir la discusi, lo que constituye quizá la nota más problemática del realismo de Schmitt, a saber, su desproporci. Porque en ella se encuentra una paradoja que hace patentes las limitaciones del pensamiento schmittiano pero indica, no a su pesar sino gracias a ellas, el sentido que tiene volver a Schmitt para devolverle a la teoría política contemporánea algo de esa sensibilidad realista que pérdidurante la segunda mitad del siglo XX. 
Un realismo patolico 
En el fondo del realismo schmittiano hay un poderoso apremio, una profunda necesidad de buscar alivio ante la incertidumbre de una existencia sin norte: sin Dios ni soberano. ¿"Cabría pensar que en el meollo emocional de su pensamiento hay un miedo atroz al escepticismo", que lo que más le importa es la tranquilidad "emocional que producen los 
decretos autoritarios que se imponen desde arriba"?3 Por supuesto: en Schmitt hay mucho de "temperamento eclesiástico". 4 Sin embargo, ni la caterva de complejos que exhuma su obra, ni los rencores e inseguridades que deja entrever su decisionismo, 5 obstan para desder sus escritos. Después de todo, ¿qué es la lucidez si no una anomalía, tan severa como solitaria, de la conciencia? Hacer de la arbitrariedad y la violencia motivaciones intelectuales entra, sin duda, un considerable trastorno. Además, si Schmitt no hubiera sido un exaltado, ¿provocarían la inquietud que provocan sus ideas --síntoma, por lo demás, de que en lo que dijo hay algo incodamente cierto? Quizás sucede con Schmitt lo que con aquellos que poseen el "genio de la provocaci": que "las verdades de las que se hizo aptol son todavía válidas por la deformaci apasionada que su temperamento les infligi; 6 verdades irreverentes, 
3 Stephen Holmes, "Schmitt: la debilidad del liberalismo", en Anatomia del antiliberalismo, trad. Gonzalo del Puerto, Madrid, Alianza, 1999, p. 73. 
4 Fernando Escalante "Oficio de politicos (Variaciones de un tema de Montesquieu) ", en Fernando Serrano (coord.), Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México/FCE/CONACYT, 1998, pp. 496. 
5 Véase Slavoj Zizek, "Carl Schmitt in the Age of Post-Politics", en en Chanta! Mouffe (ed.), The Challenge of Carl Schmitt, London, Verso, 1999 [1931], pp. 18-37. 
Emile M. Cioran, "Ensayo sobre el pensamiento reaccionario. A propito de Joseph de Maistre", Ejercicios de admiraci y otros textos. Ensayos y retratos, trad. Rafael Panizo, Barcelona, Tusquets, 2• ed., 1995, pp. 11-12. 
imposibles de enunciar con un lenguaje ajeno al del desequilibrio, al de una intranquilidad vital. 
Pero eso no quiere decir que la voz schmittiana sea puro tormento. En ocasiones, la dureza de su expresi parece más fruto de un alarde de rudeza que de una vocaci realista. Asi, ocurre con Schmitt algo similar a lo que con Ernst Jger: su imaginaci no logra trascender su estilo, 7 esa "ostentaci complaciente de impasibilidad, de sangre fría", 8 que gusta exhibir como prueba estética de su "virilidad". 9 Su inteligencia, cautivada por el vértigo de lo terrible, desconcierta por su agudeza al tiempo que por su perturbaci. En efecto, las categorias centrales del pensamiento schmittiano resultan por demás apropiados para interpretar episodios histicos --llámense instauraciones, guerras, invasiones o revoluciones--cuya brutalidad los hace aparentemente ininteligibles, en los que la fuerza se despliega sin recato, ignorando cualquier convenci o 
7 Véase Jes Silva-Herzog Márquez, "Sismologia politica. Un apunte sobre Carl Schmitt", en Hugo Concha, José Luis Soberanes y Diego Valadés, La Reforma del Estado. Estudios Comparados, México, Universidad Nacional Automa de México/ Presidencia de la Replica, 1996, p. 600. 
8 Claudio Magris, "Venerable si, grande no", La esfera, 25 de febrero de 1995 (http://members.tripod.com/~jovenesrebeldes/18n0094). 
9 
Véanse Christian Graf von Krockwow, La decisi. Un estudio sobre Ernst Jger, Carl Schmitt y Martin Heidegger, trad. Agapito Maestre y Javier Campos, Centro de Estudios en Politica Comparada, México, 2001 (1958), pp. 85-99 y 179-191; y S. Holmes, "Schmitt...", op. cit., p. 67. 
derecho, libre de restricciones morales o jurídicas. 10 No 
obstante, su crudeza es engasa; no por imprecisa sino, más 
bien, porque su precisi es la de una verdad a medias. 
Schmitt aprehende con claridad el nleo antagico que 
entra todo poder, 11 pero deriva de él una ica conclusi: 
que la guerra es su realizaci extrema, 12 como si la paz 
fuera una imposibilidad política. 
A primera vista el tour de force de Schmitt nos deja casi sin aliento. [... ] Schmitt exalta, y se exalta, al restituir a la politica una 'seriedad absoluta', una grandeza primigenia, heroica, y quizá también purificadora. [...] Es cierto que se dan --como está de moda decir--dos modelos de politica: el que la asimila, en la mayor medida de lo posible, a un estado de paz, y el que la reconduce, en timo análisis, a un simil de la guerra. Es falso que la politica como paz no exista. Pero es cierto que también existe la modalidad de lo politico [como guerra] teorizada 
por Schmitt. 13 
10 En este punto vale la pena subrayar lo adecuado que resulta el marco teico schmittiano para interpretar el proceso de formaci y consolidaci del Estado-naci en Europa. Véase, como muestra, Charles Tilly, "War Making and State Making as Organizad Crime", en Peter Evans, Dietrich Rueschemeyer & Theda Skocpol (eds.), Bringing the State Back In, Cambridge, Cambridge University Press, 1985, pp. 169-191. 
11 Véase c. Schmitt, El concepto de lo politico, trad. Rafael Agapito, Madrid, Alianza, 1998 [1932), pp. 49 y 74-82. 
12 
Ibid., p. 62-66. 
13 Giovanni Sartori, "Politica", en Elementos de teoria politica, trad. Ma. Luz Morán, Madrid, Alianza, pp. 250-255. 
La de Schmitt es, en consecuencia, una obsesi por lo 
desagradable --lo agreste, lo violento, lo conflictivo--de 
la politica.14 Es una fascinaci a la que le sobra pasi y 
le falta mesura, en la que hay las inquietudes de un Thomas 
Hobbes o un Lenin, pero no la sabiduría de un Maquiavelo o un 
Max Weber. l°s Ante el interés que para Schmitt tuvieron temas 
como la construcci soberana de un orden político o la 
identificaci del enemigo en la lucha por el poder sobresale 
su desatenci hacia conceptos como la virtud de la prudencia 
o la ética de la responsabilidad. Quizás porque ese tipo de 
elaboraciones requiere una cierta distancia, una especie de 
desapego afectivo, que Schmitt no supo darse; 16 porque su 
14 Véanse J. Silva-Herzog Márquez, "Sismologia politica...", op. cit., 
p. 606; Michelangelo Bovero, "Lugares clásicos y perspectivas contemporáneas sobre politica y poder", en Norberto Bobbio y Michelangelo Bovero, Origen y fundamentos del poder politico, trad. José Fernández Santillán, México, Grijalbo, 1985, pp. 38-39. 
15 Véanse Gershon Weiler, From absolutism to totalitarianism: Carl Schmitt on Thomas Hobbes, Wakefield, Hollowbrook, 1994; Eckard Bolsinger, The Autonomy of the Political. Car! Schmitt's and Lenin's Political Realism, Westport, Greenwood Press, 2001; Carlos Miguel Herrera, "Carl Schmitt, el marxismo. Puntos de encuentro y de ruptura en torno a la noci de realismo politico", en Carlos Mallorquin y Graciela Medina 
(coords.), Hacia Car! Schmitt: ir-resuelto, México, Benemérita Universidad Automa de Puebla/ Internacional Gramsci Society, 2001, pp. 124-160; Catherine Colliot-Théléne, "Car! Schmitt versus Max Weber: Juridical Rationality and Economic Rationality", en Chanta! Mouffe (ed.), The Challenge of Car! Schmitt, London, Verso, 1999, pp. 138-154; Rune Slagstad, "El constitucionalismo liberal y sus criticos: Car! Schmitt y Max Weber", en Jon Elster y Rune Slagstad (eds.), Constitucionalismo y democracia, trad. Mica Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica / Colegio Nacional de Ciencias Politicas y Administraci Plica, 1999, pp. 131-155. 
16 Sobre la "distancia" como problema epistemolico, véanse Norbert Elias, Compromiso y distanciamiento. Ensayos de sociologia del conocimiento. Barcelona, Peninsula, 1990; Fernando Escalante, "Secularizaci y ciencia: conocimiento politico", en Una idea de las 
impetuosa "capacidad para mirar de frente las realidades de la vida", 17 las más cruentas y repulsivas, se desbordfrente a su incapacidad para responder --para distanciarse--con el ingenio de una sonrisa, 18 o con la serenidad de un "sin embargo". 19 
¿Cabe considerarlo, entonces, como un pensador realista? Sí, pero con adjetivos. Sí, en principio, porque su pensamiento corresponde con las premisas tradicionales del realismo: una imagen negativa de la naturaleza humana, 20 una noci no utica de la política como lucha permanente, una 
ciencias sociales, México, Paid, 1999, pp. 73-85; Sigmund Freud, El 
malestar en la cultura, trad. Ram Rey Ardid, Madrid, Alianza, 2001 
(1930), pp. 9-10; Sigmund Freud, El porvenir de una ilusi, trad. Luis Lez Ballesteros, Madrid, Alianza, 2000 (1927), pp. 145-146. 
17 Max Weber, "La politica como vocaci" en El politico y el cientifico, trad. Francisco Rubio Llorente, Madrid, Alianza Editorial, 1986 (1919), pp. 175. 
18 Véase Maurizio Viroli, La sonrisa de Maguiavelo, trad. Atilio Pentimalli, Barcelona Tusquets, 2002. 
19 M. Weber, "La politica como vocaci", op. cit., p. 179. Ya entrado en aftos Schmitt se acerc aunque sin asirlo nunca completamente, a ese aplomo realista. Recurria un verso, diminuto pero enérgico, tras el que dejentrever un asomo de constricci, de retraimiento, con respecto al frenesi de sus escritos de épocas anteriores: "Ser hombre sigue siendo, sin embargo, una decisi" (C. Schmitt, "Diálogo sobre el poder y el acceso al poderoso" [1954] , en Diálogos, trad. Ánima Schmit t de Otero, Madrid, Instituto de Estudios Politicos, 1962, p. 96). 
20 Quizás el error más evidente de la interpretaci schmittiana del liberalismo es sostener que éste parte de una idea positiva de la naturaleza humana, cuando es al contrario. Véanse C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., pp. 87-97; C. Schmitt, "Teologia politica. Cuatro capitulos sobre la teoria de la soberania" (1923). en Héctor Orestes (comp.), Carl Schmitt, teogo de la politica, México, FCE, 2001, pp 56-57; S. Holmes, "Schmitt...", op. cit., pp. 85-86; Bernard Manin, "Carl Schmitt: ¿el mejor enemigo del liberalismo", en Politica y Gobierno, vol. X, no. 2, segundo semestre de 2003 [en prensa]. 
clara conciencia de la autonomía de lo político, un enfoque 
centrado predominantemente en el Estado, y una perpetua 
preocupaci por el orden y la estabilidad. 21 Con adjetivos, 
empero, porque Schmitt es un personaje tan aturdido por la 
gravedad de lo que contempla --el poder "desnudo"--22 que 
lejos de asumir la frialdad discreta, necesaria, del 
realismo, sucumbe ante el fervor de un estridente arrebato 
religioso. Su teología de lo político, rígida e implacable, 
se ubica en las antípodas de la visi estratégica del poder, 
flexible y transigente, propia de los realistas. 23 En suma: si 
porque en su mirada hay la malicia típica del realismo; con 
adjetivos porque es una mirada sin temple. El suyo es, dicho 
de otro modo, un realismo patolico: tan impresionado con el 
rostro descarnado del poder que termina por agotarse en el 
21 Véase una sintesis de los principios fundamentales del realismo, aplicado a las relaciones internacionales, en Hans Morgenthau, "A Realist Theory of International Politics", en Politics Among Nations: The Struggle for Peace and Power, New York, Alfred A. Knopf, 1985, pp. 5-10. Conviene recordar que Morgenthau fue, en su juventud, discipulo de Schmitt. Véase Alfons SOllner, "German Conservatism in America: Morgenthau's Political Realism", Telos, no. 72, summer 1987, pp. 161-177. 
22 Véase Bertrand de Jouvenel, Sobre el poder. Historia natural de su crecimiento, trad. Juan Marcos de la Fuente, Madrid, Uni Editorial, 1998 [1945], p. 158. 
23 Menci aparte merece su argumentaci sobre la utilidad politica de los mitos, la cual abona en la linea del temor a Dios como "elemento para mantener la vida civil" (Nicolás Maquiavelo, Discursos sobre la primera década de Tito Livio, trad. Ana Martinez Aranc, Madrid, Alianza, 1996 [1513-1520], p. 62-77) de Maquiavelo, aunque en un clima completamente secular ajeno al de su antecesor. Véase Luis F. Aguilar, "El debate del Estado: Carl Schmitt", en Hugo Concha, José Luis Soberanes 
y  Diego  Valadés,  La  Reforma  del  Estado.  Estudios  Comparados,  México,  
Universidad  Nacional  Automa  de  México  /  Presidencia  de  la  Replica,  
1996,  pp.  573-574  y 580.  

mismo, por hacer como si ese fuera el ico rostro --la ica posibilidad--de lo político.24 
Una pedagogía de alto contraste 
Con todo, la propensi schmittiana a la exageraci su facilidad para cultivar el exceso como género literario--, puede ser muy il como punto de referencia extremo, como tel de fondo para contrastar las carencias que padece el pensamiento político contemporáneo en torno a "los grandes temas de la política", 25 sobre todo en el relativo a la relaci que guardan el orden y el poder. 
Es un hecho que la paulatina norteamericanizaci de las ciencias sociales a partir de la posguerra ha producido un notable predominio de la ciencia política liberal como base a partir de la cual se piensa, hoy, la política.26 Ello ha tenido como consecuencia concreta la propagaci de una idea muy norteamericanamente liberal del orden político, es decir, muy superficial y simplista. 
24 Véase 
C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. c it., pp. 58-66.  
Sobre  la  relaci  entre  el  realismo  y  los  distintos  tiempos  de  la  
politica,  sus  distintas  posibilidades,  véanse  Norbert  Lechner,  "El  

realismo politico, una cuesti de tiempo", en Los patios interiores de la democracia. Subjetividad y Politica, Santiago, Fondo de Cultura Econica, 1990, pp. 61-64; M. Bovero, "Lugares clásicos y perspectivas contemporáneas...", op. cit., pp.39-41. 
25 G. Sartori, Elementos de teoria politica, op cit., p. 9. 
26 Véase James Ceaser, Liberal Democracy and Political Science, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1990, pp. 
Estados Unidos nacicon un gobierno, con instituciones y 
prácticas politicas importadas de la Inglaterra del siglo 
XVII. Sus habitantes, pues, nunca tuvieron que crear un gobierno. Este vacio en su experiencia histica les produjo una ceguera especial en cuanto a los problemas que implica la creaci de una autoridad eficaz [...] . Cuando un norteamericano piensa sobre el proceso de construcci de un gobierno, no se orienta hacia la creaci de la autoridad y la acumulaci de poder, sino más bien hacia la limitaci de la autoridad y la divisi del poder. Si se le pide que proyecte un gobierno, presenta una Constituci escrita, una carta de derechos civiles, separaci de poderes, frenos y contrapesos, federalismo, elecciones regulares, partidos en competencia reciproca, etc.; es decir, toda una serie de excelentes dispositivos para limitar el gobierno. El norteamericano lockeano es tan fundamentalmente contrario al sistema gubernamental que identifica el gobierno con las restricciones que se deben imponer a éste. Frente a la necesidad de proponer un sistema politico que lleve al poder y la autoridad a su punto máximo, carece de respuestas prontas.27 
Pero más allá de las peculiaridades de su recepci en 
Estados Unidos y de su difusi posterior, el liberalismo 
siempre ha contemplado el poder más como una "amenaza" a la 
libertad individual que como una "necesidad" social para que 
se imponga un orden.28 Por eso, ante circunstancias en las que 
27 Samuel Huntington, El orden politico en las sociedades en cambio, trad. Florea! Mazia, Barcelona, Paid6s, 1996, (1972), p. 18. Véase también, como ejemplo, Lainie Friedman Ross & David Schmidtz, "Spheres of Political Order", Nomos, vol. XXXVIII, 1996, pp. 438-453. 
28 Véase B. de Jouvenel, op. cit., pp. 373-374. 
el problema no es limitar debidamente la fuerza del poder, sino crear un poder suficientemente fuerte, el liberalismo no tiene nada que decir.29 Porque hablar del orden y del poder es hablar de la violencia, de la funci politica que desempefta la violencia como medio para la dominaci. Y ocurre que "desde sus comienzos el pensamiento liberal utilizcontra el Estado y la politica el reproche de la 'violencia'".3º 
Visto en términos politicos, el problema no es el de la violencia sin más, sino el de la violencia legitima o susceptible de ser legitimada, es decir: una violencia que puede ser reducida a un esquema racional y a un sistema de justificaci moral, que puede ser pensada en términos de eficacia y de justicia, a partir de una forma política. Eso significa que tanto la racionalidad como la justificaci de la violencia deben remitir al hecho del poder politico, porque eso es lo que la hace inteligible; lo que sucede hoy, en la Filosofia Politica a la que estamos acostumbrados, es que se habla tan so de la violencia perfectamente racionalizada y absolutamente justificada como ejercicio de una autoridad legitima: una violencia que se disuelve en la idea de la aplicaci de la ley. 31 
29 Véase C. Schmitt, El concepto de lo politico, op. cit., p. 90. 30 Ibid., p. 101. 31 Fernando Escalante Gonzalbo, "La violencia impensada", Nexos, 
noviembre 2001, p. 61. 
¿Pero quién, co, aplica la ley?32 El -liberalismo se detiene ahí, sin soluci, a la espera de que "la vida plica se rija por sí misma", 33 de que la legalidad se ejecute sola, 34 como si el "Estado de Derecho" pudiera imperar igual que impera la naturaleza: mecánica, espontánea, automáticamente. Y aunque el pensamiento liberal reconozca implícitamente, a contrapelo, la existencia de un poder supremo --queriendo que quien sanciona la ley sea también sancionado por ésta--su visi "secularizada" de lo político le impide ahondar en consideraciones de carácter "teolico" al respecto, esto es, referentes a la cualidad soberana de ese poder que decide crear el orden e imponer la ley, su ley. 
Arquimedes de Siracusa, el célebre maestro de la técnica antigua, se comprometia a mover el universo si se le daba un punto de apoyo. El Arquimedes moderno act de manera distinta. Los fisicos y técnicos de hoy penetran en el 
32 Véanse Carl Schmitt, La dictadura. Desde los comienzos del pensamiento moderno de la soberania hasta la lucha de clases proletaria, trad. José Diaz Garcia, Madrid, Alianza, 1999 (1921), pp. 248; Carl Schmitt, La defensa de la constituci: estudio acerca de las diversas especies y posibilidades de salvaguardia de la Constituci, trad. Manuel Sánchez Sarto, Madrid, Tecnos, 1983 (1931); Carl Schmitt, Teoria de la Constituci, trad. Francisco Ayala, Madrid, Alianza, 2001 (1927), pp. 46-47, 93-100 y 106; Car! Schmitt, Sobre los tres modos de pensar la ciencia juridica, trad. Monstserrat Herrero, Madrid, Tecnos, 1996 (1934), p. 26-27 y 30. 
33 Carl Schmitt, Catolicismo y forma politica, trad. Carlos Ruiz Mi9+1el, Madrid, Tecnos (1923-1925), 2000, p. 35. 
34 c. Schmitt, "Teologia politica...", op. cit., p. 33. 
cosmos sin buscar ni pedir punto de apoyo alguno. [...] A 
pesar de esto, sin embargo, no carecen de punto de apoyo. 35 
En buena medida eso es lo que pasa actualmente con la teoría política: que de tan liberal no sabe pensar en ese "punto de apoyo" indispensable que para la norma es el poder. El imperativo de disciplinar el poder dentro de un esquema de regulaci estricta no es cosa nueva ni dana. Lo novedoso y lo nocivo, en todo caso, es el irrecusable predominio epistemolico de esa idea liberal, es decir, la incapacidad de dar cuenta del feneno del poder sin remitirlo, de un modo u otro, al de la ley. De ahí el sentido de reinterpretar el problema de la excepci en Schmitt, de recuperar lo que de realismo hay en su manera de acercarse a lo político. 
Quizás Schmitt sobrepasla frontera de lo razonable en su esfuerzo por plantear una especie de "teoría pura de la soberanía", basada en una decisi y un poder absolutos. Sobre todo porque esa "avidez por lo absoluto", 36 corresponde más a un género teolico que político, no repara en el indispensable arte de los equilibrios políticos (Maquiavelo) 
35 "Aunque muchos cientificos siguieran creyendo en Dios, no se consideraba apropiado hacer referencia a dicha creencia en sus tratados cientificos. La 'secularizaci' del conocimiento en la ciencia, como en otros ámbitos, significque las ideas teolicas, sin importar su funci en otras épocas, tenian que excluirse del estudio del mundo" (Ian Barbour, Issues in Science and Religion, New Jersey, Prentice-Hall, 1966, 
p. 59). Véase C. Schmitt, La dictadura..., op. cit., p. 249. 
36 Emile Cioran, "Pensar contra si mismo", en La tentaci de existir, trad. Fernando Savater, Madrid, 2002 [1956], pp. 9. 
ni en la necesidad de la competencia politica para que haya estabilidad (Weber) . 37 Igual que para Hobbes, para Schmi t t "no hay opci sino entre el poder absoluto y la anarquía completa, entre un soberano omnipotente y la ausencia total de sociedad". 38 Sin duda, esa falta de alternativas intermedias, esa radicalidad para imaginar dicotomías inapelables (amigo-enemigo, orden-caos, normalidad-excepci) responde a la persuasi religiosa que yace en el fondo de su pensamiento. Esa fuerza retica que le da su teología es, al mismo tiempo, la debilidad lica de su politica.39 Si, en efecto, lo de Schmitt es "sismología política", 40 habria que adir, abusando de la metáfora, que su ideal es el de una tierra firme monolitica, invulnerable, fija: una existencia que de tan "terrestre" elimina no so el mar, sino también 
37 Si lo de Schmitt es "sismologia politica" (véase J. Silva-Herzog Márquez, "Sismologia politica...", op. cit.) habria que at\adir, abusando de la metáfora, que su utopia es la de una tierra firme monolitica, invulnerable, fija: una existencia que de tan "terrestre" elimina no so el mar, sino también cualquier movimiento de las placas tecticas que le subyacen. Véanse c. Schmitt, "Diálogo de los nuevos espacios",~ cit., pp. 17-23; Car! Schmitt, "Tierra y Mar. Consideraciones sobre la historia universal", en H. Orestes, Car! Schmit..., op. cit., pp. 345-389. No deja de ser paradico que a frente a una concepci tan realista de la politica como la suya, tan conflictiva, Schmitt albergue una fantasia tan "idealista", tan poco realista, como la ausencia de conflicto. 
38 George Sabine, "Hobbes", Historia de la teoria politica, trad. Vicente Herrero, México, Fondo de Cultura Econica, 1998 (1937), p. 363­364. 
39 Véase Otto Kirchheimer, En busca de la soberania, trad. Vicente Herrero, México, El Colegio de México, 1945. 
40 
Tomo la expresi de J. Silva-Herzog Márquez, "Sismologia politica...", op. cit. 
cualquier movimiento de las placas tecticas que le subyacen. 41 No deja de ser paradico que a frente a una concepci tan realista de la politica como la suya, tan conflictiva, Schmitt albergue una ficci tan "idealista", tan poco realista, como la ausencia de conflicto. 
Como sea, la de Schmitt sigue siendo una obra a la que vale la pena volver, no a pesar de sus abusos sino precisamente por ellos: por el interés intelectual que puede despertar un pensamiento tan extremo y, a asi, realista. Tiene sentido recuperarlo no so porque "la práctica de marginar ideas que difieren del canon liberal-democrático es un signo de pobreza, no de fuerza, intelectual"; 42 sino porque a voces como la suya "las ignoramos con peligro nuestro, pues bien podrian decirnos algo vital de nosotros mismos". 43 
Si, tal vez Schmitt fue demasiado lejos. Pero frente a él la teoria politica contemporánea se queda, definitivamente, corta: las insuficiencias de ésta saltan a la vista frente a los excesos de aquel. 
41 Véanse c. Schmitt, "Diálogo de los nuevos espacios", op. cit., pp. 17-23; Car! Schmitt, "Tierra y Mar. Consideraciones sobre la historia universal", en H. Orestes, Car! Schmit..., op. cit., pp. 345-389. 
42 Nadia Urbinati, "Schmitt' s Critique of Liberalism", Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, May 2000, pp. 1646. 
43 Roger Hausheer, "Introducci", en Isaiah Berlin, Contra la corriente. Ensayos sobre historia de las ideas, trad. Hero Rodriguez Toro, México, Fondo de Cultura Econica, 1992, p. 15. 

BIBLIOGRAl'ÍA 
Adler, Frank, "Telos, 1968 and now"', Telos, no. 75, spring 1988, pp. 52­55. 
Aguilar, José Antonio y Gabriel Negretto, "Liberalism and Emergency Powers in Latin America: Reflection on Car! Schmitt and the Theory of Constitutional Dictatorship", Cardozo Law Review, vol. XXI, nos. 5-6, May 2000, pp. 1797-1823. 
Aguilar, José Antonio, "El experimento constitucional bajo la lupa: respuesta a mis criticos", Politica y Gobierno, vol. IX, num. 2, México, segundo semestre de 2002, pp. 469-485. 
Aguilar, Luis F., "El debate del Estado: Car! Schmitt", en Hugo Concha, José Luis Soberanes y Diego Valadés, La Reforma del Estado. Estudios Comparados, México, Universidad Nacional Automa de México / Presidencia de la Replica, 1996, pp. 571-581. 
Alarc Olguin, Vict or y Cesar Cansino (coords.), Actas del Coloquio "Car! Schmitt: enfoques criticos", México, Centro de Investigaci y Docencia Econicas/ Universidad Automa de México, 1989. 
Arendt, Hannah, On Revolution, New York, Penguin Books, 1964. 
____, The Origins of Totalitarianism, New Cork, Meridian, 1958. 
Bakunin, Mikhail, Escritos de filosofia politica, trad. Antonio Escohotado, Madrid, Alianza, 1978. 
Balakrishnan, Gopal, The Enemy. An Intellectual Portrait of Car! Schmitt, London, Verso, 2000 
Barbour, Ian, Issues in Science and Religion, New Jersey, Prentice Hall, 1966. 
Barry, Brian, "The Strange Death of Political Philosophy", Democracy and Power. Essays in Political Theory, Oxford, Clarendon, 1991 [1980], pp. 11-23. 
____, Culture and Equality. An Egalitarian Critique of Multiculturalism, Cambridge, Harvard University Press, 2001. 
Bel!, Daniel, El fin de las ideologias, trad. Alberto Saoner Barberis, Madrid, Tecnos, 1964. 
____, Las ciencias sociales desde la Segunda Guerra Mundial, trad. Néstor Miguez, Madrid, Alianza, 1984. 
Bendersky, Joseph "Carl Schmit as Ocassio", Telos, no. 78, winter 1988­1999, 191-208. 
"The Definite and the Dubious: Carl Schmitt's Influence on Conservativa Political and Legal · Theory in the US", Telos, no. 122, winter 2002, pp. 33-47. 
____, Carl Schmitt. Theorist for the Reich, Princeton, Princeton University Press, 1983. 
Benoist, Alain de, "End of the Left-Right Dichotomy: The French Case", Telos, n 102, winter 1995, pp. 73-89. 
Berlin,  Isaiah,  Conceptos  y  categorias.  Ensayos  filosicos,  trad.  
Francisco González  Aram buru,  México,  1983,  Fondo  de  Cultura  
Econica.  

____, Contra la corriente. Ensayos sobre historia de las ideas, trad. Hero Rodriguez Toro, México, Fondo de Cultura Econica, 1992. 
Bielefeldt, Heiner, "Carl Schmitt' s Critique of Liberalism: Systematic Reconstruction and Contercriticism", Canadian Journal of Law and Jurisprudence, vol. X, no. 1, january 1997, pp. 65-75. 
Bierce, Ambrose, Diccionario del Diablo, trad. Rodolfo Walsh, Madrid, Ediciones y Distribuciones Mateas, 1998 [1906]. 
Bobbio, Norberto, Democracy and Dictatorship. The Nature and Limits of State Power, trad. Peter Kennealy, Cambridge, Polity Press, 1989. 
Derecha e izquierda, trad. Alexandra Picone, México, Taurus, 1998. 
____, La teoria de las formas de gobierno en la historia del pensamiento politico, trad. José Fernández Santillán, Fondo de Cultura Econica, México, 1992. 
____, Liberalismo y democracia, trad. José Fernández Santillán, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. 
BOckenfOrde, Ernst-Wolfgang, "Carl Schmitt Revisited", trad. Michael Richardson, Telos, no. 109, fall 1996, pp. 81-86. 
"The Concept of the Political: A Key to Understanding Carl Schmitt' s Constitutional Theory", en David Dyzenhaus, Law as Politics. Carl Schmitt's Critique of Liberalism, Durham, Duke University Press, 1998, pp. 37-55. 
Bodin, Jean, Los seis libros de la Replica, trad. Gaspar de Afiastro, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1992 (1576]. 
Bolsinger, Eckard, "El ejercicio del poder estatal en tiempos de crisis politica: una aproximaci teica a partir de Carl Schmitt y la 
Replica de Weimar", trad. en Graciela Medina y Carlos Mallorquin (coord. y trad.), Hacia Carl Schmitt: ir-resuelto, México, Benemérita Universidad Automa de Puebla/ Internacional Gramsci Society, 2001, pp. 39-66. 
____, The Autonomy of the Political. Carl Schmitt's and Lenin's Political Realism, Westport, Greenwood Press, 2001. 
Boron, Atilio A. y Sabrina González, "¿Al rescate del enemigo? Carl Schmitt y los debates contemporáneos de la teoria del Estado y la democracia?", en Atilio Boron (comp.), Filosofia politica contemporánea. Controversias sobre civilizaci, imperio y ciudadania, Buenos Aires, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, 2002, pp. 135-159. 
Bovero, Michelangelo, "Lugares clásicos y perspectivas contemporáneas sobre politica y poder", en Norberto Bobbio y Michelangelo Bovero, Origen y fundamentos del poder politico, trad. José Fernández Santillán, México, Grijalbo, 1985, pp. 37-63. 
____, "Por una filosofia politica realista", en César Cansino y Victor Alarc Olguin, La filosofia politica de fin de Siglo, México, Triana/UIA, 1994, pp. 57-78. 
Buck-Morrs, Susan, Dreamworld and Catastrophe. The Passing of Mass Utopia in East and West, Cambridge, MIT Press, 2000. 
Burgoa, Ignacio, Derecho Constitucional Mexicano, México Porr, 1989 (1977). 
Burleigh, Michael, The Third Reich. A New History, New Cork, Hill and Wang, 2000. 
Calasso, Roberto, La ruina de Katsch, trad. Joaquin Jordá, Barcelona, Anagrama, 1989. 
Caldwell,  Peter,  Popular  Sovereignty  and  the  Crisis  of  German  
Constitutional  Law:  The  Theory  and  Practice  of  Weimar  
Constitutionalism, Durham,  Duke University Press,  1997.  

Campi, Alessandro, "Beyond the State: Gianfranco Miglio' s Challenge", Telos, no. 100, summer 1994, pp. 103-122. 
Carpizo, Jorge, La Constituci mexicana de 1917, México, Porr, 1983 (1969). 
Cassirer, Ernst, La filosofia de la ilustraci, trad. Eugenio Imaz, México, Fondo de Cultura Econica, 1997 (1932). 
Ceaser, James, Liberal Democracy and Political Science, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1990. 
Ciepley, David, "Why the State was Dropped in the First Place: a Prequel to Skocpol's Bringing the State Back In", Critica! Review, vol. 14, nos. 2-3, 2000, pp. 157-213. 
Cioran, Emile, Del inconveniente de haber nacido, trad. Esther Seligson, Madrid, Taurus, 1995. 
____, Ejercicios de admiraci y otros textos. Ensayos y retratos, trad. Rafael Panizo, Barcelona, Tusquets, 2ª ed., 1995. 
____, La tentaci de existir, trad. Fernando Savater, Madrid, 2002 (1956]. 
Clausewitz, Karl von, De la guerra, trad. R.W. de Setaro, Barcelona, Labor, 1992 (1831]. 
Cobban, Alfred, Dictatorship. Its History and Theory, New Cork, Haskell House Publishers, 1971 (1939]. 
Colliot-Théléne, Catherine, "Carl Schmitt versus Max Weber: Juridical Rationality and Economic Rationality", en Chanta! Mouffe (ed.), The Challenge of Carl Schmitt, London, Verso, 1999, pp. 138-154. 
Constant, Benjamin, Political Writings, trad. Biancamaria Fontana, Cambridge, Cambridge University Press, 1988. 
Cristi,  Renato,  "Carl  Schmitt  on  Sovereignty  and  Constituent  Power",  
Canadian  Journal of  Law  and  Jurisprudence,  vol.  X,  no.  1,  January  
1997,  pp.  XX.  

____, Carl Schmitt and Liberal Authoritarianism: Strong State, Free Economy, Cardiff, University of Wales Press, 1998. 
D' Amico, Robert, David Gross y Tim Luke, "Is There a Telos Left in Telas? Reflections after 100 Issues", Telos, no. 101, fall 1994, pp. 97-100. 
Dahl, Robert, "Political Theory. Truth and Consequences", World Politics, vol. 11, no. 1, 1958, pp. 89-102. 
Dodge, Guy, Benjamin Constant' s Philosophy of Liberalism. A Study in Politics and Religion, Chapel Hill, The University of North Carolina Press, 1980. 
Dotti, Jorge Eugenio, Carl Schmitt en Argentina. Buenos Aires, Horno Sapiens Ediciones, 2000. 
Dyzenhaus, David, Legality and Legitimacy. Carl Schmitt, Hans Kelsen and Hermann Heller in Weimar, New York, Oxford University Press, 1997. 
Elias, Norbert, Compromiso y distanciamiento. Ensayos de sociologia del conocimiento. Barcelona, Peninsula, 1990. 
____, El proceso de la civilizaci. Investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas, s.t., México, Fondo de Cultura Econica, 1994. 
____, Los alemanes, trad. Luis Felipe Segura y Angelika Scherp, México, Instituto Mora, 1999. 
____, Sobre el tiempo, trad. Guillermo Hirata, México, Fondo de Cultura Econica, 2000. 
Escalante Gonzalbo, Fernando, "La violencia impensada", Nexos, noviembre 2001, pp. 60-61. 
____, "Los limites del optimismo. Un argumento liberal a favor del Estado", Estudios sociolicos, vol. XI, no. 32, 1993, pp. 399-417. 
____, "Oficio de politicos. Variaciones sobre un tema de Montesquieu", en Fernando Serrano (coord.), Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México/ Fondo de Cultura Econica/ Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia, 1998, pp. 493-506. 
____, El Principito o al politico del porvenir, México, Cal y Arena, 1995. 
____, La mirada de Dios. Estudio sobre la cu!tura del sufrimiento, México, Paid, 2000. 
____, Una idea de las ciencias sociales, México, Paid, 1999. 
Falter, Jgen, El extremismo politico en Alemania, trad. Ernesto Garz Valdés, Barcelona, Gedisa, 1997. 
Festinger, Leon, Henry Riecken & Stanley Schachter, When Prophecy Fails. A social and psychological study of a modern group that predicted the destruction of the world, New York, Harper Torchbooks, 1956. 
Fijalkowski, Jgen, La trama ideolica del totalitarismo. Análisis critico de los componentes ideolicos en la Filosofia Politica de Car! Schmitt, trad. José Zamit, Madrid, Tecnos, 1966. 
Filmer, Robert, Patriarca and Other Writings, Cambridge, Cambridge University Press, 1991 (1680). 
Freud, Sigmund, El malestar en la cultura, trad. Ram Rey Ardid, Madrid, Alianza, 2001 (1930). 
____, El porvenir de una ilusi, trad. Luis Lez Ballesteros, Madrid, Alianza, 2000 [1927). 
____, Tem y tab trad. Luis Lez Ballesteros, Madrid, Alianza, 2002 [1913). 
Freund, Julien, "Schmitt's Política! Thought", trad. Deborah Cook, Telos, no. 102, winter 1995, pp. 11-42. 
Friedman Ross, Lainie y David Schmidtz, "Spheres of Political Order", Nomos, vol. XXXVIII, 1996, pp. 438-453. 
Friedrich, Carl J., Constitutional Government and Democracy: Theory and Practice in Europe and America, Boston, Ginn and Company, 1950. 
Fukuyama, Francis, "¿El fin de la historia?", s. t., Claves de Raz Práctica, no. 1, abril 1990, pp. 85-96. 
Furet, Fran~ois y Ernst Nolte, Fascismo y Comunismo, trad. Victor Goldstein, México, Fondo de Cultura Econica, 1999. 
Furet, Fran~ois, El pasado de una ilusi. Ensayo sobre la idea comunista en el siglo XX, trad. Mica Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. 
Galli, Carlo, "Carl Schmitt's Antiliberalism: its Theoretical and Historical Sources and its Philosophical and Political Meaning", Cardozo Law Review, vol. XXI, nos. 5-6, may 2000, pp. 1597-1617. 
"Politica: una hipesis de interpretaci", en Martha Rivero (comp.), Pensar la politica, trad. Isabel Vericat, México, Universidad Nacional Automa de México, 1990, pp. 107-133. 
Gargarella,  Roberto,  "Discutiendo  el  constitucionalismo  
hispanoamericano",  Politica  y  Gobierno,  vol.  IX,  num.  2,  México,  
segundo  semestre de 2002,  pp.  445-467.  

Gil Villegas, Francisco, "Democracia y dictadura en la teoria del realismo politico de Max Weber y Carl Schmitt", Foro Internacional, jul-sept. 1989, no. 117, vol. XXX, pp. 129-152. 
____, "El concepto de racionalidad en Max Weber", en Carmen Trueba Atienza (comp.), Racionalidad: Lenguaje, argumentaci y acci, México, UAM Iztapalapa / Plaza y Valdés, 2000, pp. 229-240. 
____, "Political Romanticism" en Foro Internacional, abr-jun 1989, no. 116, vol. XXI.X, no. 4, pp. 738-742. 
Gottfired, Paul, "The Nouvelle Ecole of Carl Schmitt", Telos, no. 72, summer 1987, pp. 202-204. 
Gottfried, Paul, "Anatomy of an Apology", Telos, no. 97, fall 1993, pp. 155-163. 
Gottfried, Paul, Carl Schmitt: Politics and Theory, New York, Greenwood University Press, 1990. 
Gottfried, Paul, Paul Piccone y Gary Ulmen, "Ostracizing Carl Schmitt: Letters to the New York Review of Books", Telos, no. 109, fall 1996, pp. 87-97. 
Graf von Krockow, Christian, La decisi. Un estudio sobre Ernst Jger, Carl Schmitt y Martín Heidegger, trad. Agapito Maestre y Javier Campos, Centro de Estudios en Politica Comparada, México, 2001 (1958). 
Green, Donald y Ian Shapiro, Pathologies of Rational Choice Theory. A Critique of its Applications in Political Science, New Haven, Yale University Press, 1994. 
Gross, Oren, "The Normless and the Exceptionless Exception: Carl Schmitt' s Theory of Emergency Powers and the Norm-Exception Dichotomy", Cardozo Law Review, vol XXI, nos. 5-6, may 2000, pp. 1825-1868. 
Guillén Kalle, Gabriel, Carl Schmitt en Espafia, Madrid, ed. del autor, 1996. 
Habermas, Jgen, Perfiles filosico-politicos, trad. Manuel Jiménez Redondo, Madrid, Taurus, 2000 (1971). 
The New Conservatism. Cultural Criticism and the Historian' s 
Debate, trad. Shierry Weber Nicholsen, Masachusetts, Polity Press, 
1989. 
Heller, Agnes, "La decisi, cuesti de voluntad o de elecci", Zona Abierta, no. 53, octubre-diciembre 1989, pp. 149-161. 
Heller, Hermann, La soberania. Contribuci a la Teoria del Derecho Estatal y del Derecho Internacional, trad. Mario de la Cueva, México, UNAM, 1965 (1927). 
Herrera, Carlos Miguel, "Carl Schmitt, el marxismo. Puntos de encuentro y de ruptura en torno a la noci de realismo politico", en Carlos Mallorquin y Graciela Medina (coords.), Hacia Carl Schmitt: ir­resuelto, México, Benemérita Universidad Automa de Puebla / Internacional Gramsci Society, 2001, pp. 124-160. 
Herrero, Montserrat, "Estudio Preliminar", en Carl Schmitt, Sobre los tres modos de pensar la ciencia juridica, trad. Montserrat Herrero, Madrid, Tecnos, 1996 (1934], pp. IX-XXXVII. 
Hirst, Paul, "Carl Schmitt' s Decisionism", en Chantal Mouffe (ed.), The Challenge of Carl Schmitt, New York, Verso, 1999, pp. 7-17. 
____, The Pluralist Theory of the State. Selected Writings of G.D.H. Cole, J.N. Figgis and H.J. Laski, London, New Cork, Routledge, 1989. 
Hobbes, Thomas, Leviatán o la materia , forma y poder de una Replica eclesiástica y civil, trad. Manuel Sánchez Sarto, México, Fondo de Cultura Econica, 1996 (1651]. 
Hobsbawm, Eric, The Age of Extremes. A History of the World, New York, Pantheon Books, 1994. 
____, "La politica de la identidad y la izquierda", Nexos, no. 224, agosto 1996, pp. 41-47. 
____, Historia del siglo XX. 1914-1991, trad. Juan Faci, Jordi Ainaud y Carme Castells, Barcelona, Critica, 1.995. 
Holmes, Stephen, "Introduction", en Thomas Hobbes, Behemoth or The Long Parliament, Chicago, The University of Chicago Press, 1990 [1682]. 
____, "The Scourge of Liberalism", The New Republic, no. 199, August 22 1998, "pp. 31-36. 
____, Anatomia del antiliberalismo, trad. Gonzalo del Puerto, Madrid, Alianza, 1999. 
____, Passions and Constraint. On the Theory of Liberal Democracy, Chicago, University of Chicago Press, 1995. 
Huntington, Samuel, El orden politico en las sociedades en cambio, trad. Florea! Mazia, Barcelona, Paid, 1996, [1972] 
Isaac, Jeffrey, "The Strange Silence of Political Theory", Political Theory, vol. 23, no. 4, 1995, pp. 636-652. 
Jacoby, Rusell, The End of Utopia. Politics and Culture in an Age of Apathy, New York, Basic Books, 1999. 
Jay, Martin, "Reconciling the Irreconciliable? A Rejoinder to Kennedy", Telas, no. 71, spring 1987, pp. 67-80. 
Johnston, David, The Rethoric of Leviathan, Thomas Hobbes and the Politics of Cultural Transformation, New Jersey, Princeton University Press, 1986. 
Jouvenel, Bertrand de, Sobre el poder. Historia natural de su crecimiento, trad. Juan Marcos de la Fuente, Madrid, Uni Editorial, 1998 [1945]. 
Kalyvas, Andreas, "Carl Schmitt and the Three Moments of Democracy", Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, May 2000, pp. 1469-1524. 
____, "Who's Afraid of Carl Schmitt?", Philosophy & Social Criticism, vol. 25, no. 5, 1999, p. 87-125. 
Karl, Terry Lynn y Philippe Schmitter, "What Democracy Is... and is Not", Journal of Democracy, vol. 2, no. 3, summer 1991, pp. 75-88. 
Kelsen, Hans, ¿Qué es la teoria pura del derecho?, trad. Ernesto Garz Valdéz, México, Fontanamara, 2001 [1953]. 
Kennedy, Ellen "Carl Schmitt and the Frankfurt School", Telas, no. 71, spring 1987, pp. 37-66. 
____, "Carl Schmitt and the Frankfurt School: A Rejoinder", Telos, no. 73, fall 1987, pp. 101-116. 
Kervegan, Jean Franc;ois, "Estado de excepci", en Philippe Raynaud y Stéphane Rials (eds.), Diccionario de Filosofia Politica, trad. M. Peftalver y M.P. Sarazin, Madrid, Akal, 2001, pp. 258-262. 
Keynes, John Maynard, Las consecuencias econicas de la paz, trad. Juan una, Barcelona, Critica, 1987 (1919). 
King, David, ~he Commissar Vanishes: The Falsification of Photographs and Art in Stalin's Russia, New York, Metropolitan Books, 1997. 
Kirchheimer, Otto, En busca de la soberania, trad. Vicente Herrero, México, El Colegio de México, 1945. 
Kolb, Eberhard, The Weimar Republic, Routledge, London, 1988. 
Kosseleck, Reinhart, Futuro pasado. Para una semántica de los tiempos histicos, trad. Norberto Smilg, Barcelona, Paid, 1993. 
Laclau, Ernesto y Chantal Mouffe, Hegemony and Socialist Strategy: Towards a Radical Democratic Politics, London, Verso, 1985. 
Langer, Walter, The Mind of Adolf Hitler: the Secret Wartime Report, New Cork, Basic Books, 1972. 
Laski, Harold, El liberalismo europeo, trad. Victoriano Migueléz, México, Fondo de Cultura Econica, 1992 (1936). 
Lechner, Norbert, Los patios interiores de la democracia. Subjetividad y Politica, Santiago, Fondo de Cultura Econica, 1990. 
Lee, Stephen J., The Weimar Republic, London, Routledge, 1998. 
Lenk, Kurt, "The Tragic Consciousness of German Sociology", en Volver Meja, Dieter Misgeld & Nico Stehr, Modern German Sociology, New York, Columbia University Press, 1987, pp. 57-75. 
Lepsius, Rainer, "From Fragmented Party Democracy to Government by Emergency Decree and National Socialist Takeover: Germany", en Juan Linz & Alfred Stepan (eds.) , The Breakdown of Democratic Regimes. Europe, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1978, pp. 34-79. 
Lilla, Mark, "The Enemy of Liberalism", The New York Review of Books, may 15 1997 (www.nybooks.com/articles/1184). 
Locke, John, Ensayo sobre el gobierno civil, trad. Amando Lázaro, Madrid, Aguilar, 1979 (1690). 
Lez  Garcia,  José  Antonio,  Estado  y  Derecho  en  el  franguismo.  El  
Nacional-sindicalismo:  Conde  y  Legaz  Lacambra,  Madrid,  Centro  de  
Estudios Politicos y Constitucionales,  1996.  

Magris, Claudio, "Venerable si, grande no", La esfera, 25 de febrero de 1995 (http://members.tripod.com/-jovenesrebeldes/18n0094). 
Manin, Bernard, "Carl Schmitt: ¿el mejor enemigo del liberalismo", en Politica y Gobierno, vol. X, no. 2, segundo semestre de 2003 [en prensa]. 
Mann, Michael, La autonomia relativa del Estado, trad. Pablo Sánchez Le, San José, FLACSO, 1993. 
____, Las fuentes del poder social, trad. Fernando Santos Fontanela, Madrid, Alianza, 1991. 
Maquiavelo, Nicolás, Discursos de la primera década de Tito Livio, trad. Ana Martinez Aranc, Madrid, Alianza, 1996 (1513-1520). 
____, El Principe, trad. Eli Leonetti, Madrid, Planeta-De Agostini, 1995 [1513). 
Marramao, Giacomo, "The Exile of the Nomos: For a Critical Profile of Carl Schmitt", Cardozo Law Review, vol. XXI, nos. 5-6, may 2000, pp. 1567-1587. 
Matteucci, Nicola, "Soberania", en Norberto Bobbio, Nicola Matteucci y Gianfranco Pasquino, Diccionario de politica, trad. Ra Crisafio, México, Siglo XXI, 6ª ed., 1991, pp. 1483-1491. 
Maus, Ingeborg, "The 1933 Break in Carl Schmitt' s theory", en David Dyzenhaus (ed.), Law as politics. Carl Schmitt's Critique of Liberalism, Durham, Duke University Press, 1998, pp. 196-216. 
McCormick, John, "Fear, Technology and the State: Carl Schmitt, Leo Strauss and the Reviva! of Hobbes in Weimar and Nationalist Socialist Germany", Political Theory, no. 22, 1994, pp. 619-652. 
____, "The Dilemmas of Dictatorship: Carl Schmitt and Constitutional Emergency Powers", Canadian Journal of Law and Jurisprudence, vol. X, no. 1, January 1997, pp. 163-187; 
____, Carl Schmitt's Critique of Liberalism: Against Politics as Technology, Cambridge, Cambridge University Press, 1997. 
Meier, Heinrich, Carl Schmitt and Leo Strauss: The Hidden Dialogue, Chicago, University of Chicago Press, 1995. 
Merquior, José Guilherme, Liberalismo vieJo y nuevo, trad. Estela Mastroangelo, México, Fondo de Cultura Econica, 1997. 
Montesquieu, Del espiritu de las leyes, trad. Nicolás Estévanez, México, Porr, 2001 [1748]. 
Grandeza y decadencia de los romanos, trad. Matilde Iluici, Madrid, Espasa-Calpe, 1962 [1734]. 
Moore Jr., Barrington, Poder politico y teoria social. Seis estudios, trad. José R. Llobera, Barcelona, Anagrama, 1968. 
Morgenthau, Hans, Politics Among Nations: The Struggle for Peace and Power, New York, Alfred A. Knopf, 1985. 
Mouffe, Chanta!, "Carl Schmitt and the Paradox of Liberal Democracy", Canadian Journal of Law and Jurisprudence, vol X, no. 1, 1997, pp. 21-33. 
____, "Radical Democracy: Modern or Posmodern?" en Andrew Ross (ed.), Universal Abandon? The Politics of Postmodernism, Minneapolis, University of Minnesota Press, 1988, pp. 31-45 
El retorno de lo politice. Comunidad, ciudadania, pluralismo,


----, 
democracia radical, trad. Marco Aurelio Galmarini, Barcelona, Paid, 1999. 
Negretto, Gabriel, "El concepto de decisionismo en Carl Schmitt. El poder negativo de la excepci", Sociedad. Revista de la facultad de ciencias sociales (UBA), no. 4, s.a., pp. 67-82. 
____, "Hobbes' Leviathan: the Irresistible Power of a Mortal God", Analisi e Diritto, 2001. 
Neumann, Franz, Behemoth. Pensamiento y acci en el nacional-socialismo, trad. Vicente Herrero y Javier Márquez, México, Fondo de Cultura Econica, 1943. 
____, El Estado democrático y el Estado autoritario. Ensayos sobre teoria politica y legal, trad. Mireya Reilly de Fayard, Buenos Aires, Paid, 1968. 
Nicoletti, Michele, "Carl Schmitt nella Stampa periica Italiana (1973­1986)", Telos, no. 72, summer 1987, pp. 217-224. 
Oakeshott, Michael, La politica de la fe y la politica del escepticismo, trad. Eduardo L. Suárez, México, Fondo de Cultura Econica, 1998. 
Orestes Aguilar, Héctor, (comp.) , Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001. 
Ortega y Gasset, José, Ideas y creencias, Madrid, Revista de Occidente/ Alianza, 1999 [1940]. 
____, La rebeli de las masas, Barcelona, Planeta De Agostini, 1995 [1930]. 
____, Meditaciones del Quijote, Madrid, Revista de Occidente/Alianza Editorial, 5ª ed., 1998 (1914]. 
Orwell, George, 1984, trad. Rafael Vázquez, Barcelona, Destinolibro, 1999 (1952]. 
Palaver, Wolfgang, "Schmitt' s Critique of Liberalism", Telos, no. 102, winter 1995, pp. 43-71. 
Palti, Elias José, "Is There a Telos Right?", Telos, no. 107, spring 1996, pp; 121-127. 
Pasquino, Pasquale, "Locke on King's Prerogative", Political Theory, vol. 26, no. 2, april 1998, pp. 198-208. 
Piccone, Paul y Gary Ulmen, "Introduction to Carl Schmitt", Telos, no. 72, summer 1987, pp. 3-14. 
Piccone, Paul y Gary Ulmen, "Uses and Abuses of Carl Schmitt", Telos, no. 122, winter 2002, pp. 3-32. 
Piccone, Paul, "The Tribulations of Left Social Criticism: Reply to Palti", Telos, no. 107, spring 1996, pp. 139-168. 
Preuss, Ulrich K., "Political Order and Democracy: Carl Schmitt and His Influence", en Chanta! Mouffe (ed.), The Challenge of Carl Schmitt, New York, Verso, 1999, pp. 155-179. 
Przeworski, Adam, "La democracia como resultado contingente del conflicto", en Jon Elster y Rune Slagstad (eds.), Constitucionalismo y democracia, trad. Mica Utrilla, México, Colegio Nacional de Ciencia Politica y Administraci Plica / Fondo de Cultura Econica, 1999, pp. 89-110. 
Puhle, Hans-Jgen, "Conservatism in Modern German History", Journal of Contemporary History, vol. 13, no. 4, October 1978, pp. 689-720. 
Rasch, William, "Conflict as Vocation. Carl Schmitt and the Possibility of Politics", Theory, Culture & Society, vol. 17, no. 6, December 2000, pp. 1-32. 
Raventos, Jorge, "From the New Left to Postmodern Populism: An Interview with Paul Piccone", Telos, no. 122, winter 2002, pp. 133-152. 
Renan, Ernest, ¿Qué es una naci?, trad. Andrés de Blas, Madrid, Alianza, 1987 (1882]. 
Revel, Jean Fran~ois, La gran mascarada. Ensayo sobre la supervivencia de la utopia socialista, trad. Maria Cord, México, Taurus, 2000. 
Reyes Heroles, Jes, Tendencias actuales del Estado, México, UNAM, 1946. 
Rosset, Clément, El principio de crueldad, trad. Rafael del Hierro Oliva, Valencia, Pre-textos, 1994. 
____, La antinaturalaza, trad. Francisco Calvo Serraller, Madrid, Taurus, 1974. 
Lo real y su doble. Ensayo sobre la ilusi, trad. Enrique Lynch, Barcelona, Tusquets, 1993. 
Rousseau, Jean Jacques, El contrato social, trad. Leticia Halperin Donghi, México, Océano, 1999 (1762]. 
Sabine, George, Historia de las ideas politicas, trad. Vicente Herrero, México, Fondo de Cultura Econica, 1998 (1937]. 
Sánchez-Mejia, Maria Luisa, Benjamin Constant y la construcci del liberalismo posrevolucionario, Madrid, Alianza, 1992. 
Sartori, Giovanni, Elementos de teoria politica, trad. Ma. Luz Morán, Madrid, Alianza, 1999. 
Ingenieria constitucional comparada. Una investigaci de estructuras, incentivos y resultados, trad. Roberto Reyes Mas, México, Fondo de Cultura Econica, 2001. 
____, La sociedad multiétnica. Pluralidad multiculturalismo extranjeros, trad. Miguel gel Ruiz de Az, Madrid, Taurus, 2001. 
____, Partidos y sistemas de partidos, trad. Fernando Santos Fontanela, Madrid, Alianza, 1997, pp. 17-58. 
____, Teoria de la democracia, trad. Santiago Sánchez González, México, Alianza, 1996. 
Scheuerman, William (ed.), The Rule of Law under Siege. Selected Essays of Franz L. Neumann and Otto Kirchheimer, Los Angeles, University of California Press, 1996. 
"Revolutions and Constitutions: Hannah Arendt' s Challenge to
-----, 
Car! Schmitt", en David Dyzenhaus, Law as Politics. Car! Schmitt' s Critique of Liberalism, Durham, Duke University Press, 1998, pp. 252­280. 
____, Between the Norm and the Exception: The Frankfurt School and the Rule of Law, Cambridge, MIT Press, 1994. 
____, Car! Schmitt: The End of Law, New York, Rowan & Littlefield, 1999. 
Schmitt, Car!, "El Frer defiende el derecho" (1934), en Héctor Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001, pp. 114-118. 
____, "El giro hacia el Estado totalitario" (1931), en Héctor Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001, pp. 82-94. 
"El ser y el devenir del Estado fascista" [1929), en Héctor

----, 
Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, 
Fondo de Cultura Econica, 2001, pp. 75-81. 
____, "Interpretaci europea de Donoso Cortés" (1950), en Héctor Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001, pp. 227-243 
____, "La era de las neutralizaciones y las despolitizaciones" (1929), El concepto de lo politico, trad. Rafael Agapito, Madrid, Alianza, 1998 (1932), pp. 107-122. 
____, "La teoria politica del mito" (1923), en Héctor Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001, pp. 65-74. 
, "Las nuevas tareas de la historia constitucional" (1936), en Héctor Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001, pp. 135-140 
____, "Legalidad y Legitimidad" (1932), en Héctor Orestes Aguilar, Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001. 
"Song of the Sexagenarian" (1950), publicado en Telos, trad. Gary Ulmen, no. 72, summer 1987, p. 130. 
"Teologia politica II. La leyenda de la liquidaci de toda teologia politica" (1969), en Héctor Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001, pp. 391-460. 
"Teologia politica. Cuatro capitulos sobre la teoria de la soberania" (1923), en Héctor Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001, pp. 19-62. 
____, "The Ethic of State and Pluralistic State" (1931), en Chanta! Mouffe (ed.), The Challenge of Carl Schmitt, London, Verso, 1999, pp. 195-208. 
____, "The Source of the Tragic" (1956), trad. David Pan, Telos, no. 72, summer 1987, pp. 133-151. 
"Tierra y Mar . Consideraciones sobre la historia universal", en


----, 
Héctor Orestes Aguilar (comp.) Carl Schmitt, teogo de la politica, México, Fondo de Cultura Econica, 2001, pp. 345-389. 
____, Catolicismo y forma politica, trad. Carlos Ruiz Miguel, Madrid, Tecnos [1923-1925], 2000. 
____, Diálogos, trad. Anima Schmitt de Otero, Madrid, Instituto de Estudios Politicos, 1962. 
____, El concepto de lo politico, trad. Rafael Agapito, Madrid, Alianza, 1998 [1932]. 
____, El Leviatán en la doctrina del Estado de Thomas Hobbes. Sentido y fracaso de un simbolo politico, trad. Antonella Attili, México, Universidad Automa Metropolitana, 1997 [1938]. 
____, La defensa de la constituci: estudio acerca de las diversas especies y posibilidades de salvaguardia de la Constituci, trad. Manuel Sánchez Sarto, Madrid, Tecnos, 1983 [1931]. 
____, La dictadura. Desde los comienzos del pensamiento moderno de la soberania hasta la lucha de clases proletaria, trad. José Diaz Garcia, Madrid, Alianza, 1999 [1921]. 
Political Romanticism, trad. Guy Oakes, Cambridge, The MIT Press, 1986 [1919]. 
____, Sobre el parlamentarismo, trad. Thies Nelson y Rosa Grueso, Madrid, Tecnos, 1990 [1923]. 
Sobre los tres modos de pensar la ciencia juridica, trad. Monstserrat Herrero, Madrid, Tecnos, 1996 [1934]. 
Teoria de la Constituci, trad. Francisco Ayala, Madrid, Alianza, 2001 [1927]. 
Schwab, George, "Carl Schmitt Hysteria in the U.S.: The Case of Bill Schuerman", Telos, no. 91, spring 1992, pp. 99-107. 
____, An Introduction to the Political Ideas of Carl Schmitt Between 1921 and 1936, Duncker & Humboldt, Berlin, 1970. 
Seitzer,  Jeffrey,  "Carl  Schmitt' s  Interna!  Critique  of  Liberal  
Constitutionalism",  en  David  Dyzenhaus  (ed.),  Law  as  Politics,  
Durham,  Duke University Press,  1998,  pp.  281-311.  
Serrano  Gez,  Enrique,  Consenso  y  conflicto.  Schmitt,  Arendt  y  la  

definici de lo politico, México, Centro de Estudios en Política Comparada, 1998. 
____, Filosofia del conflicto alitico. Necesidad contin encia del orden social, México, Universidad Automa de México/Miguel gel Porr, 2001. 
Silva-Herzog Márquez, Jes, "Sismologia politica. Un apunte sobre Carl Schmitt", en Hugo Concha, José Luis Soberanes y Diego Valadés, La Reforma del Estado. Estudios Comparados, México, Universidad Nacional Automa de México/ Presidencia de la Replica, 1996, pp. 599-606. 
Slagstad, Rune, "El constitucionalismo liberal y sus criticos: Carl Schmitt y Max Weber", en Jon Elster y Rune Slagstad (eds.), Constitucionalismo y democracia, trad. Mica Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica / Colegio Nacional de Ciencias Politicas y Administraci Plica, 1999, pp. 131-155. 
S()llner, Alfons, "German Conservatism in America: Morgenthau' s Political Realism", Telos, no. 72, summer 1987, pp. 161-177. 
Steiner, George, La barbarie de la ignorancia, trad. Mario Muchnik, Madrid, 1999. 
Sternhell, Zeev, Mario Sznajder y Maia Asheri, El nacimiento de la ideologia fascista, s.t., Madrid, Siglo Veintiuno, 1994. 
Tenorio Trillo, Mauricio, De co ignorar, México, Fondo de Cultura Econica/ Centro de Investigaci y Docencia Econicas, 2000. 
Tilly, Charles, "War Making and State Making as Organizad Crime", en Peter Evans, Dietrich Rueschemeyer & Theda Skocpol (eds.), Bringing the State Back In, Cambridge, Cambridge University Press, 1985, pp. 169-191. 
Trouillot, Michel-Rolph, Silencing the past. Power and the Production of History, Boston, Beacon Press, 1995. 
Ulmen, Gary, "Between the Weimar Republic and the Third Reich: Continuity in Carl Schmitt's Thought", Telos, no. 119, spring 2001, pp. 18-31. 
____, "Carl Schmitt: Theorist for the Reich", Telos, no. 59, spring 1984, p. 201-212. 
____, "Reflections of a Partisan: Julien Freund (1921-1993) ", Telas, no. 102, winter 1995, pp 3-10. 
Urbinati, Nadia, "Schmitt' s Critique of Liberalism" Cardozo Law Review, vol. 21, nos. 5-6, may 2000, pp. 1645-1651. 
Viroli, Maurizio, La sonrisa de Maguiavelo, trad. Atilio Pentimalli, Barcelona Tusquets, 2002. 
Weber, Max, El politice y el cientifico, trad. Francisco Rubio Llorente, Madrid, Alianza Editorial, 1986 (1919]. 
Weiler, Gershon, From absolutism to totalitarianism: Carl Schn on Thomas Hobbes, Wakefield, Hollowbrook, 1994. 
Wolin, Richard, "Car! Schmitt: The Conservative Revolutionary Habitus and the Aesthetics of Horror", Political Theory, vol. 20, no. 3, 1992, pp . 424-4 4 7 . 
Wolin, Sheldon, "Political Theory. From Vocation to Invocation", en J. A. Frank & J. Tambornino (eds.), Vocations of Political Theory, Minneapolis, University of Minnesota Press, 2000, pp. 3-22. 
____, Politica y perspectiva. Continuidad y cambio en el pensamiento político occidental, trad. Ariel Bignami, Buenos Aires, Amorrortu, 1993 [1960). 
Zizek, Slavoj, "Carl Schmitt in the Age of Post-Politics", en en Chanta! Mouffe (ed.), The Challenge of Car! Schmitt, London, Verso, 1999, pp. 18-37. 

