
El Colegio de México Centro de Estudios Internacionales 
El proceso de toma de decisiones en Estados Unidos: la intervenci en Somalia 
Tesis que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Jnternacionales presenta: 

Julián Escutia Rodríguez 
México D.F., diciembre de 2003. 
ÍNDICE 
Introducci 
Capítulo l. Enfoques teicos de Relaciones Internacionales y el proceso de toma de decisiones en Estados Unidos Capítulo 11. Antecedentes del conflicto en Somalía Capítulo III. Condiciones internacionales de la intervenci Capítulo IV. El proceso de toma de decisiones 
Consideraciones finales 
Bibliografia 
p. 1 
p.6 p.21 p.42 p.81 p. 118 p. 134 
INTRODUCCIÓN 
La importancia del fin de la Guerra Fría para el sistema internacional y la política interna de casi todos 1 os países del mundo es y a un 1 ugar com de los estudios de rdaciones internacionales, o al menos se utiliza como una idea ampliamente compartida. A pesar de ello, resulta fundamental recordar lo que este acontecimiento ha significado para la evoluci de la política mundial. La caída del muro de Berlín y el colapso de la Uni Soviética implicaron la desaparici del orden bipolar que había imperado y mantenido cierta estabilidad durante más de cuarenta as. La construcci del nuevo sistema internacional ha sido complicada y se ha caracterizado por el surgimiento de conflictos que estuvieron contenidos por la competencia entre las dos superpotencias. En la década de los as noventa, observamos la proliferaci de crisis internas e internacionales que, aunadas a los aflejos conflictos, han amenazado la paz y seguridad mundiales. Las instituciones y organizaciones como las Naciones Unidas se vieron rebasadas por las circunstancias mientras aumentaban los llamados de ayuda desde varios países. Por su parte, Estados Unidos se elevcomo ica superpotencia mundial y comenzun proceso de revisi de su política exterior. La invasi de 
Kuwait por parte de Irak significla oportunidad perfecta para que Washington demostrara su nueva posici mundial. Durante los primeros aflos de la posguerra fría, Estados Unidos se acerca las Naciones Unidas, se observun periodo de gran cooperaci en el Consejo de Seguridad, a la vez que el presidente George Bush alimentaba una retica encaminada a la construcci de un "nuevo orden internacional'°. La intervenci de Estados Unidos en Somalia está inscrita en ese contexto internacional. 
Los gobiemos de George Bush y William Clinton intentaron fonnar parte de la corriente teica y política que proponía un derecho de intervenci encaminado a frenar las violaciones a los derechos humanos y otras tragedias humanitarias como el 1110\·imiento masirn de refugiados) las hambrunas. Este nuevo enfoque desafiaba uno d~ los principios fundamentales que ordena las relaciones internacionales. a saber, la soberanía. En nombre de la comunidad internacional, las Naciones Unidas y algunos países decidieron participar en misiones de paz sin el consentimiento de las partes en conflicto para restablecer la estabilidad y la seguridad. En otras crisis internas, las más exitosas. dicha Organizaci contcon la aprobaci de los beligerantes para participar 
en procesos de pacificaci y transici, como en Mozambique y El Salvador. En estos casos. la pregunta fundamental era: ¿,co lograr el consenso entre las partes en un país colapsado por la guerra civil y la hambruna, donde existe una multiplicidad de grupos en guerra? El nuevo intervencionismo internacional selab~ que la negociaci no era necesaria. sino que la comunidad intt!rnacional debía tomar todas las medidas necesarias para proteger a la poblaci en peligro1• El problema fundamental fue que ni las Naciones Unidas ni las potencias tenían la capacidad y, en ocasiones, tampoco la voluntad política para intervenir en las numerosas crisis internacionales. En Somalia, el gobierno de Estados Unidos decidiintervenir por razones exclusivamente humanitarias, en el tenor de ese nuevo derecho. Como se describirá en esta investigaci, el resultado no fue el esperado y provocel alejamiento de Washington de dichas misiones. 
La intervenci de Estados Unidos en Somalia es un caso sumamente particular por varias razones. En primer lugar, esta misi fue decidida cuando el presidente Bush había perdido los comicios para su reelecci. La crisis somalí llamla atenci de Bush en el verano de 1992, pero fue hasta noviembre cuando tommedidas más comprometidas. El momento de la decisi nos indica que el tema no era prioritario y las características de la misma muestran que el gobierno no deseaba arriesgar ning tipo de capital en esta acci internacional. En segundo lugar, Somalia fue el primer lugar donde fuerzas terrestres del ejército estadounidense participaron en una misi de paz de Naciones Unidas. A pesar de que Washington retuvo el control y comando de sus tropas, esta situaci representun cambio importante en la doctrina militar tradicional. En tercer lugar, la crisis somalí fue también la primera "intervenci humanitarian, es decir, una misi justificada so con el criterio y ico objetivo de sal\'ar a la poblaci de la hambruna y de asegurar las condiciones de trabajo para las organizaciones que distribuían la ayuda internacional. A diferencia de la primera misi de ~aciones Unidas (UNOSOM) que trabajdurante los meses de abril a diciembre de 1992. la operaci encabezada por Estados Unidos (UNIT AF) no contaba con ning mandato político. De aquí se deriva la cuana particularidad, a saber, que Estados Unidos no perseguía ning objetivo político, econico o militar en Somalia. Prácticamente 
tcph~n fohn Stedman. "Thc i':ew lntc:r, entionists", en Forcign Affairs. 7:?( 1), America and the World 19')1) l ')'J I. pp. 1-16. 
todas las intervenciones militares de ese país contaban con objetivos claros o al menos trataban de justificarse con criterios estratégicos y políticos. En Somalia, el gobierno de Washington sí tuvo objetivos específicos pero éstos se apartaban de su tradici política y militar. En suma, el caso somalí es ico porque un gobierno saliente de la potencia hegemica decidiintervenir en un país sin importancia estratégica, alejándose de sus prácticas militares y diplomáticas tradicionales. A lo largo de la investigaci, se ahondará en estas particularidades y serán analizadas para comprender mejor el caso de Somalia. 
El objetivo central de esta tesis es explicar co y por qué, el 25 de noviembre de 1992, el .presidente de Estados Unidos George Bush decidiintervenir militarmente en Somalia para reestablecer el orden y detener la hambruna que afectaba a ese país. Cabe aclarar que en este trabajo so me propongo explicar el proceso anterior a Ia aprobaci de la misi UNITAF que fue encabezada por Estados Unidos de diciembre de 1992 a abril de 1993. La hipesis central de esta investigaci enfatiza, por un lado, los factores sistémicos y de política interna que permitieron la intervenci, y por otro, el proceso burocrático y la importancia de las falsas percepciones de algunos miembros clave en la admini$traci del presidente Bush. 
Entre los cambios sistémicos estudiaré el fin de la Guerra Fría y la nueva posici internacional de Estados Unidos y en el caso de los factores de política interna, la decisi del presidente B ush de '' hacer algo" por S omalia, la dinámica del debate burocrático y, hasta cierto punto, 1a presi de algunos miembros del Congreso y 1a opini plica. Sin embargo, para comprender a cabalidad dicha acci es ÍOl.fapensable analizar el proceso de toma de decisiones al interior del gobierno de Estados Unidos. En un primer momento, el debate concentrado en los Departamentos de Estado y Defensa permitie I seguimiento y I a elaboraci de alternativas de acci para que finalmente, en una negociaci de alto nivel, el Presidente Bush y sus ~olahoradores cercanos aceptaran inten·enir militarmente en Somalia. Para sustentar esta explicaci utilizaré los argumentos de la perspectiva burocrática de Morton 1-lalperin y Arnold Kanter, así como los Modelos Organizacional y Burocrático de Grnham Allison. 
En relaci a las falsas percepciones, no pretendo desentrar los motivos personales de los principales actores involucrados en esta decisi de política exterior. Por esa raz y a falta de mayor infonnaci, se tomará como un hecho el interés de George Bush en la crisis somalí y no se profundizará en algunas explicaciones existentes que consideran esta intervenci como un "timo gran gesto" del presidente. Sin embargo, sí se analizarán las falsas percepciones de Bush y otros de sus colaboradores sobre la "facilidad" que representaba la intervenci y la clara omisi del problema fundamental de Somalia, el político. El tema fundamental que se estudiará a fondo es la elaboraci e implementaci de las políticas del gobierno de Washington. De esta manera, quiero enfatizar que el punto principal de mi explicaci estriba en el proceso de toma de decisiones y co el cambio de posici de miembros claves de la elite militar pennitique Bush prefiriera la opci más contundente; la que en su opini tenía mayores posibilidades de éxito. 
De la pregunta principal se derivan varias cuestiones que serán respondidas en cada capítulo. Para el primero, las preguntas básicas son: ¿por qué es necesario el enfoque de toma de decisiones para explicar este caso?, ¿cuáles son los elementos de la perspectiva burocrática de Morton Halperin y Amold Kanter?, ¿cuáles son las características generales de los tres modelos de toma de decisiones de Graham Allison? y ¡,cuáles son los puntos fundamentales de esos enfoques que servirán en el análisis de la intervenci de Estados Unidos en Somalia? 
Para el segundo capítulo, se contestarán las siguientes: ¿cuáles son las raíces del conflicto en Somalia?, ¿co evolucionla relaci de Estados Unidos y Somalia hasta antes de la intervenci'?, ¿cuáles fueron y en qué consistieron las primeras iniciativas de paz'? y ¡,por qué la situaci somalí era una tragedia humanitaria? 
Para el tercer capítulo, se responderá a: ¿qué significel fin de la Ouerra Fria tanto para el sistema internacional como para Estados Unidos?, ¿cuáles son los rasgos de! los conflictos internacionales en la posguerra fría?, ¿cuál era el debate sobre las int\!rvenciones militares en Estados Unidos? y ¿cuáles fueron las primeras acciones de Washington y las Naciones Unidas en Somalia'? 
Para el cuarto capítulo, se buscará contestar las siguientes cuestiones: ¿,por qué cambila posici norteamericana sobre la situaci en Somalia'?, ¿cuál fue el principal debate entre el Departamento de Estado y el de Defensa sobre la intervenci'? y ¿,co se tomla decisi de intervenir en Somalia? 
Finalmente, en la tima secci de la tesis, se describirá lo sucedido después de la intervenci, la operaci de paz posterior y los acontecimientos que precipitaron la salida de Estados Unidos. De igual forma, se hará una síntesis de la explicaci propuesta en los capítulos anteriores para recapitular el argumento central de la investigaci. 
CAPÍTULO! 
ENFOQUES TEÓRICOS DE RELACIONES INTERNACIONALES Y EL PROCESO 
DE TOMA DE DECISIONES EN ESTADOS UNIDOS 
El objetivo central de esta investigaci es explicar co y por qué el gobierno de Estados U nidos decidiintervenir en Somalia. Por un lado, resaltaré la importancia del cambio en el sistema internacional y en la política exterior de Estados Unidos al final de la Guerra Fria, así como la nueva relaci de Estados Unidos con las Naciones Unidas; por otro, argumentaré que para comprender a cabalidad la decisi de intervenir en Somalia es necesario analizar el proceso de toma de decisiones. Los enfoques de Morton Halperin y Arnold Kanter sobre la toma de decisiones, así como los modelos organizacional y burocrático de Graham Allison y el estudio sobre las falsas percepciones de Robert Jervis me permitirán ofrecer una explicaci que privilegia el proceso de toma de decisiones sobre factores sistémicos y de política interna. Lo anterior no significa que dichos factores no sean importantes para comprender la intervenci, pero no son suficientes. 
Recurro a estos autores debido a que otras teorías de las relaciones internacionales no permiten explicar la intervenci de Estados Unidos en Somalía. Considero que la teoría del realismo político, que interpreta la política internacional l'llll10 un mundo anárquico (sin poder central) en el que los Estados como unidades nacional~s luchan continuamente por el poder para garantizar su supervivencia, no nos p~nnite elaborar una explicaci ct m·incente de los sucedido en Somalia. El hecho de que Estados Unidos no tuviera intereses estratégicos y econicos en ese país, y que el c,lntlkto somali no representara ninguna amenaza a su seguridad nos indican que prt!cisamos dt! otro enfoque. La ausencia de la lucha por el poder entre Estados y el uso dt! la fuerza en una situaci sin importancia vital para el gobierno de Washington también nos obligan a pensar en otros explicaciones. Además, la tendencia realista a omitir lo sucedido en el ámbito interno impide observar a detalle las negociaciones y debates que llevaron finalmente a la intervenci norteamericana. Para los realistas, Somalia sería un caso atípico, una anomalía dentro del comportamiento racional que se espem de los Estados. Un enfoque que desestima los sucesos al interior de los gobiernos no auxilia en la explicaci que aquí presento. 
La teoría del neoinstitucionalismo liberal que incluye una concepci más amplia de la estructura internacional, es decir, no so se basa en las capacidades estatales (recursos econicos, militares y productividad), sino también en convenciones ("instituciones informales que cuentan con reglas implícitas que moldean las expectativas de los actores"1) tampoco nos permite comprender la intervenci de Estados Unidos en Somalia. Para esta escuela de pensamiento, las instituciones intemacionales son fundamentales ya que fomentan la cooperaci entre los Estados y la regulaci de los conflictos. Si bien es cierto que el papel de las Naciones Unidas y otras organizaciones fue importante en el caso de Somalia, también veremos que la dt!cisi norteamericana de intervenir militarmente no puede explicarse como un compromiso institucional internacional o como el resultado de un proceso de creciente interdependencia. Aunque el discurso oficial del gobierno de Bush subrayel deseo de fortalc!cer las capacidades de mantenimiento de la paz de Naciones Unidas, la 
intervenci en Somalia representt:xactamente lo contrario. 
1 Roben Kcohan~. lntemational lnstitutions and State Power, Boulder, Westview Press, 1989. p. 4. 
Así ninguna de estas dos teorías, el realismo político y el neoinstitucionalismo 
liberal. nos permiten vincular la política interna con la internacional. En este sentido, la propuesta que presentaré más adelante, tanto de Allison, como de Halperin y Kanter, se concentra en la política interna y propone un esquema de estudio para la toma de decisiones en política exterior. 
Por timo, el constructivismo es un enfoque teico que intenta llenar el vacío entre el estudio de la política interna y 1a estructura del sistema i ntemacional que el realismo y el neoinstitucionalismo no solucionan. La propuesta fundamental de los constnactivistas es que las teorías de las relaciones internacionales deben tener fundamento en enfoques que consideren a los agentes estatales y a las estructuras sistémicas como sus principales unidades de análisis. La teoría constructivista concepnaaliza a los agentes y a las estructuras como mutuamente constitutivas. De cierta fom1a, cada una es el efecto de la otra.2 Andrew Hurrel sela tres características fundamentales del constructivismo. En primer lugar, debemos estar conscientes de las dit~rentes formas en que se definen y construyen conceptualmente las amenazas a la seguridad, es decir, nos obliga a ir más allá de la e~idencia objetiva y analizar las ··nociones de identidad construidas socialmente, el grado en que "ellos" son una amenaza para nuestra identidad o forma de vida."~ En segundo lugar, debemos estudiar co un problema llega a considerarse un asunto de seguridad. En ese proceso~ pueden existir actores. grupos o instirucionl!s ajenas al objeto de seguridad que logran incluirlo 
Ah:xandcr Wendt...The Agcnt-Structure Problem in lntemational Relations", en lntemational Org.mi1.ation. ~1(3). verano 1987. p. 360 . . : . nJrcw Hurrcll. ..Seguridad y ,·iolcnda en América Latina: Un análisis conceptual". en Foro lnt..:rnacional. 38( 1). eneroo'marzo 1998. p. 23. 
en la agenda sin que sea importante o constituya una amenaza objetiva.4 En tercer lugar, debemos estudiar co se utiliza el tema de la seguridad para asegurar apoyo político. 
En esta tesis descarto la utilizaci del constructivismo porque, a pesar de que al hablar de la burocracia y de otros actores fundamentales, de sus intereses y falsas percepciones compartimos algunas características del análisis constructivista, el énfasis de mi investigaci se encuentra en la toma de decisiones y no en los procesos intersubjetivos por los cuales se construye una "realidad", ni en co una situaci se com·ierte en un tema de seguridad. 
LA POLÍTICA BUROCRÁTICA 
Como lo mencioné antes, en esta investigaci me propongo explicar la intervenci de Estados Unidos en Somalia concentrándome de manera especial en la política burocrática. Para ello, utilizaré la perspectiva burocrática de Morton Halperin y Amold Kanter. los Modelos Organizacional y Burocrático de Graham Allison, y el enfoque de las falsas percepciones de Robert Jervis como marco de análisis. 
Para comenzar, Halperin y Kanter consideran que los teicos del realismo y otras explicaciones de las relaciones internacionales, que estudian la política exterior de lns países de manera indi,·idual y atribuy~n los objetivos de esa política a la naci o a ciertos lideres. creen que el estudio de la política exterior puede realizarse sin incorporar la política interna. 5 Sin embargo, Halperin y Kanter selan que gracias a los estudios d~ Allison y otros analistas podemos flexibilizar la divisi analítica entre la política exterior y la interna. Estos enfoques nos permiten observar las decisiones y acciones de política exterior como el resultado de la interacci de varios individuos y organizaciones nacionales, de sus negociaciones y luchas por alcanzar objetivos particulares. A partir de estos estudios, los autores construyen su propuesta que retoma los elementos más importantes de la literatura sobre los procesos de toma de 

decisiones.6 
Halperin y Kanter llaman a su enfoque "la perspectiva burocrática" debido a que enfatiza la centralidad de aquellos individuos que son parte de la burocracia de seguridad nacional. En Estados Unidos, esos son el Presidente y los funcionarios del ejecutivo que participan directamente en la toma de decisiones de política exterior y seguridad nacional. Halperin y Kanter "parten del supuesto de que el ambiente internacional permite al Estado la persecuci de una amplia variedad de objetivos y que las fuentes predominantes del comportamiento estatal, en el campo internacional, son las organizaciones y los miembros del poder ejecutivo que, frente a ciertas oportunidades y amenazas, buscan maximizar sus diversos intereses y objetivos."' El 
h~cho de pertenecer a una burocracia determina las percepciones y objetivos de los 
participantes en la toma de decisiones y dirige su atenci del campo internacional al 
nacional. específicamente, al intrahurocrático. De acuerdo con esta perspectiva, los 
e,·entos mundiales son, en buena medida. e 1 resultado de 1 a persecuci de intereses 
nacionales en el ámbito internacional; por este motivo, los analistas deben conocer la 
~ \lonon Halpcrin y Arnold Kanter. ··Thc Bureaucratic Pcrspective: A Preliminary Framework", en \lonon Halpcrin y Arnold Kanter (eds. ). Readings in American Foreign Policv. A Bureaucratic P~ ccti\"c. Bosron. Littl~. Brown. 1973. pp. 1-2. " lhiJ~m. -lbidcm. 
estructura política del país y su burocracia de seguridad nacional para explicar o predecir sus acciones. 8 
De igual fonna, Graham A llison plantea la necesidad de desarrollar modelos alternativos que expliquen el comportamiento gubernamental y la toma de decisiones. Ese autor sela que la mayor pane de los estudios de toma de decisiones utilizan el Modelo del Actor Racional o Modelo Clásico, a partir del cual las opciones de política son observadas como acciones de gobiernos unificados que se basan en medios licos para lograr ciertos objetivos. En este esquema se contempla la existencia de tomadores de decisiones racionales que distinguen claramente sus objetivos, las opciones disponibles y las consecuencias posibles de cada alternativa de acci, antes de tomar la decisi. Allison sela que el Modelo del Actor Racional ha demostrado su utilidad en muchos casos pero, para algunas situaciones, existe la necesidad de modificarlo o sustituirlo por marcos de referencia que busquen explicar la complejidad del fcionamiento gubemamental.9 
En ese sentido, Allison ofrece los modelos del Proceso Organizacional y de la Política Burocrática. El planteamiento general del Modelo Organizacional no considera al comportamiento gubernamental como una cuesti de elecciones deliberadas sino más bien como productos independientes de varias organizaciones parcialmente coordinadas por los líderes del gobierno. Esos líderes pueden modificar el comportamiento de las organizaciones. pero no pueden controlarlas sustancialmente debido a la existencia de procedimientos operativos de rutina. Allison incorpora el nwddo organizacional de Herbert Simon basado en el concepto de racionalidad 
l-
lbid .. p. ~­.. Gr;.iham Allison. Essencc of Dcdsion: Expl.1ining the Cuban ~lissilc Crisis, Boston, Linte. Brown. 197 1. p. 5. 
limitada y caracterizado por: la divisi de problemas; la distribuci de las partes de un tema a varias unidades; el comportamiento que satisface necesidades en vez de maximizar la utilidad (satisfacing behavior), es decir, que limita la bqueda de opciones a las alternativas aceptables; y la evasi de la incertidumbre o riesgos mediante el desarrollo de procedimientos correctivos de corto plazo. Allison sela que las organizaciones operan para resolver problemas urgentes en vez de desarrollar estrategias para enfrentar los retos de largo plazo. 10 
Por otro lado, el modelo de la Política Burocrática supone que las unidades de toma de decisiones compiten intensivamente y que la política exterior es el resultado de las negociaciones entre los miembros de una burocracia. Esos miembros no se guían por un plan estratégico, sino por concepciones encontradas de objetivos nacionales, burocráticos y personales. El resultado de la competencia entre grupos burocráticos no depende de la justificaci racional de la política o de los procedimientos operativos rutinarios, sino del poder relativo y la habilidad de los negociadores.11 
Los planteamientos básicos de Allison, Halperin y Kanter, nos conducen a las preguntas que nos permitirán explicar la intervenci de Estados Unidos en Somalia: ¡,qu~ organizaciones participan en este tipo de problemas y cuál es su influencia relativa?. ¡,qué programas y procedimientos operativos estándar tienen esas organizaciones para generar informaci y alternativas de acci?, ¿cuáles son los principales factores de cambio en un proceso de toma de decisiones?, ¿qué personajes ~stán in\"o)ucrados en el proceso y en qué posici se encuentran? y finalmente ¡,cuáles son las falsas percepciones más comunes en los tomadores de decisiones? 
¡.. lhid .. pp. TJ.-77. 11 lbid.. pp. 14.J-145. 
Para contestar la primera pregunta, Allison sela que, en tres puntos fundamentales, los acontecimientos de la política internacional son producto de procesos organizativos. En primer lugar, dichos acontecimientos son el resultado de acciones específicas de las organizaciones. Las decisiones de los lideres gubernamentales inician las rutinas organizativas que están detenninadas en gran medida por procedimientos previamente establecidos. En segundo lugar, esos procedimientos que incluyen los recursos materiales existentes constituyen el conjunto de opciones disponibles a los líderes. Finalmente, las organizaciones (mediante '"organizational outputs") estructuran la situaci bajo restricciones dentro de las cuales los líderes deben decidir sobre un tema, es decir, las organizaciones llaman la atenci sobre un problema, proveen infonnaci y toman los primeros pasos para "maquillar" el tema antes de su llegada a los líderes. De esta forma, observamos que el actor 
fundamental de este modelo no es el Estado como actor unitario, sino el conjunto de organizaciones gubernamentales sobre las que se apoyan los líderes políticos. Para el caso de Estados Unidos, en temas de seguridad nacional e internacional, las principales agencias que cuentan con programas y participan en la toma de decisiones son los Departamentos de Estado y Defensa, la Agencia Central de Inteligencia y los asesores de la Casa Blanca. La especializaci de cada organizaci fracciona el poder y divide los aspectos específicos de un problema. Para evitar la parálisis, cada una procesa la informaci y ejecuta una serie de acciones semi-independientes para enfrentar el problema en cuesti. Por otro lado, las organizaciones cuentan con prioridades y per~epciones propias que determinan una propensi relativamente estable a tratar algunos temas bajo ciertos criterios organizativos. 12 Más adelante hablaré de la 
1: Graham Allison. QJ1...S.ÍL.. pp. 78-8 l. 
intluencia relativa de las organizaciones, ya que está detenninada en gran parte por et 
tipo de problema y las decisiones específicas de los líderes. 
Para esta investigaci, una cuesti fundamental radica en los programas y procedimientos operativos estándar (POE). Allison sela que las "organizaciones desarrollan sus funciones más importantes, como atender áreas problemáticas, monitorear informaci y preparar respuestas relevantes a contingencias posibles, por medio de actividades menos importantes como preparar presupuestos y reportes."13 Esas actividades requieren de procedimientos para que un nero importante de individuos realicen acciones fundamentales para el funcionamiento de las organimciones. Algunos POE son simplemente convencion~s que hacen posible la actividad gubernamental regular y coordinada, pero la mayoría están sustentados en las normas básicas, las actitudes y la manera de operar de las organizaciones. Por medio de estos procedimientos estándar, las diferentes agencias de los gobiernos procesan la infonnaci y generan alternativas de acci para ser presentadas a sus superiores. Esas alternativas están influidas por las características, actitudes y tradiciones de cada agencia. A este respecto, Allison agrega que las organizaciones no tratan de estimar las probabilidades de eventos futuros, sino que más bien, intentan evitar la incertidumbre. De esta fom1a, las organizaciones satisfacen sus necesidades más apremiantes por medio de la mínima opci aceptable de corto plazo, lo cual fortalece las hipesis de l-lerbert Simon sobre la "racionalidad limitada".14 Este timo punto será fundamental en la explicaci de las alternativas que surgieron en cada etapa del proceso de toma de 
decisiones estadounidense en el caso de Somalía. 
I.I lbid .. p. 83. "' lbid .. p. s~. 
Las posibilidades de cambio en las organizaciones son limitadas y requieren la intervenci de un líder gubernamental que obligue a cambiar los parámetros, programas y actividades que nonnalmente tienden a persistir. La infonnaci y alt~mativas al alcance de los líderes son presentadas por las organizaciones participantes, lo cual les permite adelantar sus intereses de forma importante. Sin embargo. Allison identifica tres situaciones en las que es posible un cambio dramático en las organizaciones: la lucha por el presupuesto, una baja presupuesta! prolongada y los grandes fracasos. Para nuestro caso, los momentos de cambio están más identificados con ciertos personajes clave, con líderes gubernamentales que deciden el papel y el lugar de cada organizaci en el proceso de toma de decisiones.15 El cambio puede afectar directamente a las organizaciones ya que si las situaciones no presentan características estándar, sus respuestas pueden abordarse de manera lenta e inadecuada. Esta situaci puede explicarse gr&1cias a que el mende opciones para manejar un problema es limitado. Esas opciones deben adecuarse a la situaci existente y evolucionar seg el desarrollo de los acontecimientos. Allison sela que lo anterior es dificil de observar ya que las prioridades, percepciones, temas y procedimientos de las organizaciones son relativamente estables; las nuevas actividades son adaptaciones marginales de los programas y actividades existentes. 16 En breve, el cambio en los 
programas y procedimientos de las organizaciones es posible pero limitado por las razones antes descritas. Esta situaci será evidente con la revisi de los debates del gobi\!mo d~ Washington sobre co inten·enir en Somalia. 
Así como la participaci de fas diferentes agencias de un gobierno es important\! en la fonnulaci de la política exterior, el papel de los individuos en ciertas 
1 • lhid.. pp. S6-S7. 1•• lbid .. pp. S9-9 I. 
posiciones también es fundamental durante todo el proceso. El estudio de esos panicipantes es crucial ya que no todos los individuos comparten los mismos intereses ni perciben los problemas de igual forma. Dependiendo de su posici en el gobierno, los funcionarios tienen acceso a diferentes aspectos de la informaci sobre un tema, lo cual moldea su visi sobre el problema particular. En el sistema político de Estados Unidos, el Presidente figura a la cabeza de la política exterior. Su papel e influencia sobre las decisiones es cualitativamente diferente a la de otros participantes. En cualquier decisi percibida como importante, el Presidente será el actor principal que determine la direcci general de las acciones. Sin embargo, ese líder no toma las decisiones aislado ya que requiere de la informaci generada y procesada por sus subordinados y, en ocasiones, del apoyo expreso de ciertos grupos. Existen miembros del gabinete que casi siempre serán consultados antes de tomar una decisi. En temas de política exterior, la costumbre dicta que participarán los Secretarios de Estado y Defensa, el Director de la CIA y, en ocasiones, el Secretario del Tesoro. En cuestiones del uso de la fuerza y presupuesto militar, el Estado Mayor Conjunto también tendrá un papel importante, y seg el tema, algunos embajadores y comandantes militares en la zona en crisis. Finalmente, dependiendo del Presidente, algunos funcionarios de la Casa B la nea tendrán una participaci e influencia s ignificativa e n e 1 proceso de toma de 
decisiones, tal es el caso del Asesor de Seguridad Nacional.17 
Tanto Halperin y Kanter, como Allison proponen una clasificaci de los indi,·iduos que participan en el proceso de toma de decisiones. Los primeros autores los dh·i<len entre ..jugadores .. veteranos y de rango inferior, y los subdi\·iden entre ··participantes organizati\'os" y jugadores. Por su parte, Allison los divide en Jefes, 
,-~lorton Halperin y Amold Kantcr. op. ci!:.. pp. 5-i . 
Empleados. 1ndios y Jugadores ad /,oc. Siguiendo esta tima clasificaci, entre los primeros se encuentra el Presidente, los secretarios de estado y los asesores de la Casa Blanca; entre los segundos están los colaboradores cercanos a cada Jefe; entre los Indios, los funcionarios permanentes de cada instituci del gobierno y entre los timos encontramos a miembros importantes del Congreso, la opini plica y grupos de i nten;s. 18 Más allá de 1os detalles, la importancia de esta clasificaci radica en que, entre más lejos se encuentren los pa11icipantes de la burocracia encargada de los asuntos de seguridad nacional, menor es su poder de negociaci e influencia en I a torna de d~cisiones. La posici de cada participante define sus funciones dentro del gobierno y, hasta cierto punto, sus intereses. 19 Finalmente, debemos considerar que la naturaleza del puesto plico también interviene en el papel de cada participante ya que no tendrán los mismos intereses y percepciones de un problema, por ejemplo, un Presidente que busca la reelecci y un funcionario de rango medio que busca escalar en la administraci 
plica.20 
Existen otros factores que intervienen en la toma de decisiones de alto nivel. En primer lugar, los canales de acci son los medios regulares por los cuales se realizan las actividades gubernamentales. Por ejemplo, el canal de acci de una intervenci militar requiere una serie de instandas y procedimientos institucionales que limitan los impulsos individuales y determinan la participaci de cada actor en el proceso. Esta s~rie de instancias serán presentadas en el capítulo IV que detalla la toma de decisiones para el caso de Somalía. De igual forma, las reglas del juego determinan y limitan quién y co participan en la formulaci de la política exterior. Esas reglas son el conjunto d~ lineamientos constitucionales, estatutos. denes ejecutivas, convenciones y hasta la 
1~ Graham Allison. op. cit.. pp. 16~-165. 1 \lonon Halp~rin y Amold Kanter. ~-p. 9. =· Gr.aham Allison. op. cit .. p. 166~ :\lonon Halpcrin y Arnold Kanter, op. cit., pp. 14-16. 
cultura propia del gobierno en cuesti.21 En breve, los canales de acci, las reglas del juego) la clasificaci de los participantes en la toma de decisiones nos muestran co los individuos tienen poderes y limitaciones para influir en el resultado final. De esta forma y en relaci directa con esta tesis, Allison resume tres condiciones necesarias que se deben cumplir ante la posibilidad de una acci militar. En primer lugar, "para cualquier acci de ese tipo, ajena a la guerra nuclear, la decisi e implementaci será retrasada mientras los proponentes tratan de persuadir a sus oponentes." En segundo lugar, "las decisiones importantes de usar la fuerza militar no son tomadas icamente por el Presidente o una mayoría, sino son decisiones de un grupo amplio." Finalmente, ..ninguna acci militar es elegida sin la consulta extensa de los jugadores militares. Ninguna decisi sustancial del uso de la fuerza, ajena a la guerra nuclear, será tomada contra su consejo y sin el retraso necesario para preparar dichas consultas. "22 Estas tres condiciones antes descritas están presentes durante toda la discusi de la intervenci de Estados Unidos en Somalía y nos permiten comprender el papel de los militares en dicho proceso. 
Para contestar a la tima pregunta sobre las falsas percepciones más comunes de los t amadores de decisiones, so a puntaré algunos argumentos básicos ya que la explicaci de los siguientes capítulos no ahondará en el tema. Para comenzar, debemos decir que I as falsas percepciones son "inferencias inexactas, cálculos erreos de las consecuencias y juicios equivocados de co los demás reaccionarán ante las políticas de uno:·~-~A pesar de que no desarrolla ampliamente el tema, Allison sela que las negociaciones en el proceso de toma de decisiones no se desarrollan bajo condiciones 
=• Graham .-\llison. op. cit .. pp. 169-171. == lliid.. p. 1 S 1. =: Rob~rl Jcr\'is. ··war and Mispcrccpthm". en fournal of lnterdisciplinarv History, 18(4). prima\'~r.1 
19 s. p. <,75. 
de infonnaci perfecta, por lo que las falsas percepciones son una parte nonnal del funcionamiento de los gobiernos. Los participantes en el proceso pueden acordar una propuesta com, pero al mismo tiempo esperar diferentes resultados de la misma. Por lo tanto, hlas falsas percepciones son en un sentido el elemento que permite la cooperaci entre personas cuyas diferencias dificilmente podrían permitirles coexistir...:u Las falsas percepciones no so se concentran en las intenciones del otro o pem1iten el funcionamiento del gobierno, sino que también pueden afectar la visi de las capacidades propias. Jervis sela que el optimismo militar excesivo está frecuentemente asociado con el estallido de la guerra; éste es especialmente peligroso cuando se vincula al pesimismo político y diplomático. Un país puede ir a la guerra si, independientemente de poderla ganar, las posibilidades de una arreglo diplomático satisfactorio son bajas y existe una escalada de la violencia. Así, Jervis concluye que "el pesimismo sobre los esfuerzos diplomáticos y la perspectiva militar de largo plazo pueden conducir a los estadistas a exagerar la posibilidad de éxito militar, como una 
fom1a de convencerse a sí mismos de que hay una soluci que, de otra forma, seria un dilema intolerable ... ,. Y agrega: "La guerra puede ocurrir especialmente cuando un Estado subestima la fuerza del adversario y exagera su hostilidad. "25 
Existe otra falsa percepci com que nos servirá para entender la decisi norteamericana de intervenir militarmente en Somalía: Jervis plantea que existen actores que tienden a exagerar su influencia e importancia en otros actores y sus políticas. Existen dos razones que explican este tipo de falsa percepci. La primera sela que esa percepci gratifica el ego, es decir, implica que la persona influy que ha sido efaz y ha podido moldear el ambiente. La segunda y más importante postula que el 
;.: Graham Allison. 212:..9h. p. 178. ;~Roben Jcr\'is. ··war and Misperception ... ~-p. 676 y p. 699. 
actor conoce sus esfuerzos por influir en el otro, pero sabe mucho menos de otros factores que pudieron haber intervenido también. 26 Para el caso de Somalía, debemos tener presentes estas falsas percepciones para comprender co y por qué Estados Unidos decidiintervenir militarmente en Somalía. 
El conjunto de argumentos recopilados de los enfoques y modelos de Allison, Halperin y Kanter son la base de la explicaci organizacional y burocrática que habré de desarrollar en el capítulo IV. Éstos proveen el sustento teico a la reconstrucci de hechos que de otra forma seria tan so una crica. Para el caso de Somalía, que es reciente y falta informaci relevante, las propuestas y predicciones de la perspectiva burocrática ofrecen una explicaci más completa y satisfactoria . 
.:,, Roben Jervis. Perception and Misperception in lntemational Politics, Princeton, Princeton University Prcss. l 9i6. pp. 343-348. 
CAPÍTULO 11 ANTECEDENTES DEL CONFLICTO EN SOMALIA 
La intervenci de Estados Unidos en Somalia tuvo como justificaci inicial la terrible situaci en la que se encontraba ese país. Una breve revisi de la historia de Somalía pem1itirá apreciar la complejidad de su guerra civil y proveerá de un antecedente general para esta investigaci. En este capítulo, se hará énfasis en la importancia estratégica y la influencia de las dos superpotencias en la política somalí durante la Guerra Fría, ya que tanto Estados Unidos como la Uni Soviética annaron a un régimen autoritario que violaba sistemáticamente los derechos humanos de su poblaci. De esta manera, estudiaremos las razones del comienzo de la guerra civil, las primeras iniciativas de paz y, finalmente, la caída de la dictadura. Para concluir, conoceremos las dimensiones de la tragedia humanitaria que desencadenaría la intervenci internacional. El objetivo fundamental de este capítulo es ilustrar la situaci de Somalia a fines de los as ochenta y principios de los noventa para después comprender de manera global la intervenci de Estados Unidos. 
BRE\'E RECUENTO HISTÓRICO 
En el siglo XIX, la fiebre imperialista de las potencias europeas lleval establecimiento de colonias británicas, francesas e italianas en el actual territorio de Somalía. La Gran Breta11a establecie 1 primer p rote\!torado en e 1 norte del país en 1884, mientras que Italia adquiridos protectorados en 1889 y otro en 1905. Esos territorios obtuvieron su independencia en 1960 y decidieron fom1ar la Replica de Somalía, mientras que los 
dominios franceses de Djibutí lo~rraron su independencia en 1977. Las potencias 
coloniales impusieron el establecimiento de un Estado a una sociedad pastoral y altamente descentralizada que, desde su independencia, dependide la ayuda econica internacional para su funcionamiento, desarrollo y estabilidad social. 1 En el proceso de colonizaci y descolonizaci, diferentes regiones y territorios tradicionalmente ocupados por clanes somalíes quedaron bajo la jurisdicci de países vecinos como Etiopía y Kenia. Como veremos más adelante, esta situaci provocaría conflictos bélicos en la zona.2 
Durante los nueve as posteriores a su independencia, el nuevo Estado de Somalia realizdiversos intentos por establecer una democracia parlamentaria. Esos as estuvieron caracterizados por problemas de comunicaci y de compatibilidad entre los sistemas legales y administrativos de las regiones del país. El primer gobierno fue una coalici de los dos principales movimientos políticos del norte y el sur. Este gobierno fue incapaz de construir los arreglos políticos y administrativos para su funcionamiento regular, lo cual originun fallido golpe de Estado en 1961. En 1962, la fundaci del Congreso Nacional Somali permitila negociaci entre los principales líderes regionales, la construcci de los consensos necesarios para gobernar y la celebraci de las primeras elecciones en 1964. El primer gobierno electo mantuvo la política de la Gran Somalia diseda para aumentar su territorio por medio de la anexi de las zonas de Kenia y Etiopía con poblaci somalí. Como sucedería también más adelante, el gobierno fomentaba los movimientos guerrilleros y separatistas en esos 
1 Kcn M cnkhaus y Terrencc L yons. \\ h11t grc th~ Lessons to be Leamed from Somalía?. Washington. C'~nh:r for Str.ucgic and lntemational Studies. CSIS Africa ?\otes no. 144, 1993, p. 1. : \\'illiam Durch...lntroduction to Anarchy: Hum~mitarian lntcrvention and ..State Building.. in Somalía'º. \!11 William Durch (cd.). L"~ Pc.acckecpin.;. Amcri~an Politics and the Unci\·il Wars of the 1990's. ~uc\·a York. St. Martin"s Press. 19%. p. 313. 
países. Sin embargo, esa política cambien 1967 e uando se formun gobierno que ti m1acuerdos de entendimiento con sus vecinos y finalizlas tensiones fronterizas. 
Entre los países africanos, Somalía presentaba la particularidad de que su poblaci comparte el mismo origen, religi (Islam), lenguaje y tradiciones culturales. A pesar de que algunos pensaron que estas características permitirían cierta estabilidad en el país, los primeros nueve as de vida independiente estuvieron marcados por la multiplicaci de partidos políticos (el nero lleghasta 60), coaliciones políticas inestables y violencia que incluyasesinatos de gobernantes y candidatos. La raz fundamental de esa inestabilidad yace en la estructura social de Somalia. Debajo de su aparente homogeneidad a nivel nacional, los somalíes están divididos no so por di forencias sociales, ocupacionales y geográficas, sino especialmente por una organizaci social basada en clanes. La poblaci de Somalia está dividida en tres clanes y una variedad importante de subclanes a los que se debe la lealtad en primer tém1ino. La lucha por el poder político y los recursos del Estado se agrega las tensiones que afectaban las relaciones entre clanes. Estos rasgos particulares del país complicaron la construcci de un gobierno central fuerte e instituciones que regularan el conflicto social. En octubre de 1969, después del asesinato del presidente Abdirashid Ali Sham1a'arke, las fuerzas armadas perpetraron un golpe de Estado liderado por el General Mohamed Siad Barre. El golpe fue exitoso y se estableciun gobierno militar dirigido por Barre y el Consejo Re\'Olucionario Supremo.3 
El nuevo régimen abrogla constituci, disolviel Parlamento, prohibilos partidos ptlliticos e impiditoda oposici. En pocos días, el gobierno se constiruyen 
·' Th.: l: nikd ~ations and Somalia. 199~-1996. ~ue\'a York. United Nations Department of Public lnformation. 1996. p. 9. 
una dictadura militar altamente opresora que fomentaba los conflictos en el sistema de clanes y subclanes para desgastarlo a favor del socialismo científico. A pesar de la r\!tica. el discurso oficial y que ese socialismo prohibía toda forma de comportamiento de clan. Barre fundsu poder sobre una base tradicional, es decir, sobre el clan Darod al que pertenecía su familia. Los Darod controlaron el Estado durante toda la duraci de la dictadura y dominaron a los demás grupos somalíes. El caso de Somalia comparte casi todas las características que Charles Tilly identifica en la construcci del Estado moderno en el Tercer Mundo, a saber, que un líder resistio distorsionla transformaci de las organizaciones de gobierno existentes, los oficiales usaron el poder plico para fines particulares, los partidos políticos fueron el vehículo de bloques étnicos y el líder carismático eliminla política electoral de estilo Occidental.4 Las fuerzas annadas continuaron con el patr de reclutamiento colonial basado desproporcionalmente en un grupo lingstico, religioso o regional, y por lo tanto, fomentando a más las divisiones y rivalidades étnicas.5 Siguiendo a Tilly, Steven David agrega que ..la relativa juventud de los países del Tercer Mundo, el legado colonial y las divisiones étnicas dentro y entre esos países han obstaculizado la formaci de Estados fuertes y estables como en Europa.,,6 Como veremos más adelante, esta situaci se agravaría y seria una de las principales causas del colapso del 
Estado somalí. 
Otra característica fundamental del gobierno de Barre era su nacionalismo y, en particular. sus pretensiones de expansi territorial. La poblaci somalí está dividida 
"' En Somalia. Barre ejerciel poder a tra,·és el Consejo Re\"olucionario hasta 1976 cuando lo sustituypm el Panido Socialista Revolucionario Somali. (Thc New Encvclopcdia Britannica. Chicago. Enqdop~Jia Britannica. Macropedia. tomo 17. 19SS. p. 8.J5.) 
• Charl.:s Tilly. Co~rcion. Capital, and Europcan States. AD 990-1990. Cambridge, Basil Blackwell. l')90. pp. 19.J-:?OO. 
en seis grandes grupos y una variedad de subclanes. Las personas que comparten esa cultura están dispersas sobre 720,000 kiletros cuadrados de desierto y sabana del Cuerno de África. Para fines de los as ochenta, la mayoría vivía en Somalia (7 millones aproximadamente), mientras que un mill vivía en la regi de Ogaden (Etiopía), otros 240,000 al norte de Kenia y 200,000 en Djibutí.7 Desde un principio, las aspiraciones expansionistas de Barre estaban claramente identificadas con Ogaden. A antes de la llegada del dictador, Kenia y Etiopía firmaron un pacto defensivo para salvaguardar esa regi en 1967. Los temores de ambos países estaban tan arraigados en sus dirigentes que, sin importar la ideología del gobierno en el poder, el pacto sobrevivila revoluci etiope de 1974. As más tarde, la política expansionista de Barre condujo a la guerra, al apoyo de guerrillas somalíes en otros países y, sobre todo, a la bqueda del apoyo de las superpotencias. 8 
Una de las primeras medidas internacionales del gobierno de Barre fue buscar el apoyo político y militar de la Uni Soviética. Los soviéticos accedieron ante la necesidad de mantener el equilibrio de poder en África y de establecer bases de apoyo naval para sus operaciones en el Océano Indico. El gobierno soviético también invirtien fábricas de carne y pescado para el mercado interno de Somalia. Esta alianza pem1itiel establecimiento de una sofisticada base naval en el puerto de Berbera y la entmda masiva de armamento moderno. En pocos as, esa base naval alcanzun alto potencial militar y de comunicaciones en una zona privilegiada para acceder al Océano Indico. La relevancia del Cuerno de África no estaba en sus depitos de cobre, en su 
" Stcvcn David...Why thc Third \\'orld Still ~lattcrs... en lntematjonal Sec;urjty, 17(3). invierno l'J'):! 1'>93. p. 155. 7 \\'alter C'larke. Somalia. Background lnformation for Operation Restore Hope, Washington Dcpanment of :\ational Security and Str,llcgy. 199:!. p. 1. 
producci a gricola o en e I futuro de I a democracia, sino en 1 a simple g eografia. El gobi~mo soviético conocía la importancia del Cuerno para proyectar su poder y mant~ner bases de apoyo para una intervenci en el Medio Oriente y el Golfo Pérsico. Sin embargo Somalia no recibirla la asistencia econica y militar necesaria para anexar territorios de países vecinos y cambiar el status quo regional. Cuando Etiopía abolisu monarquía tradicional y estableciun gobierno marxista en 1974, la Uni Soviética brindmayor apoyo a este país debido a dos razones fundamentales: Etiopía era más grande y tenía mayor peso geopolítico.9 Además, el gobierno de Moscaprovechque el regreso de tropas norteamericanas de Vietnam y el caso Watergate distrajeron la atenci de una zona dominada por influencia occidental. De cualquier forma, el apoyo a Somalia no cambiabruptamente ya que, todavía en 1976, el gobierno de Moscutilizaba la base de Berbera y mantenía cuatro mil efectivos civiles 
y militares en territorio somalí. 
A principios de 1977, el régimen de Siad Barre comenza resentir la falta de apoyo soviético, al tiempo que desconfiaba del fortalecimiento de los lazos econicos y militares de la Uni Soviética y Etiopía. Ante tal situaci, el gobierno somalí decidiacelerar uno de sus planes: declarar la guerra a Etiopía para recuperar la regi de Ogaden. La Guerra de Ogaden resultser un fracaso para Barre ya que no contcon d apoyo de Mosc En cambio, el gobierno soviético y Cuba apoyaron a Etiopía en su contra. Uno de los aspectos más importantes de esta guerra es que sirvicomo catalizador de movimientos opositores con base en Etiopía. Esos movimientos tu,·ieron 
ll "ª" Lewis y James Mayall. ··somaliaº. en James Mayall (ed.). Thc Ncw lntcrventjonism 1991-199..i. Thc l =nited 1'01tions Experience in Cambodia. fonner Yugoslavia and Somalja, Cambridge. Cambridge l:ni,·crsity Prcss. 19%. p. 97. '' D.a\"id Rawson. ··Dealing with DisintcgrJtion: L'.S. Assistance and thc Somali State", en Ahmcd l. Samatar (ed.). Thc Somali Challcnge. From Catastrophe to Rencwal?, Boulder. Lynne Rienncr. 1994, p.15~. 
una clara expresi en el golpe fallido de 1978, llevado a cabo por oficiales del ejército d~l clan Mijerteen. El gobierno respondicon una campa de ..represalias comunales" atacando las propiedades de los Mijerteen en el noreste de Somalía. Ante las crecientes fisuras entre clanes, Barre aumentla participaci de los miembros del subclan Marehan ( éste pertenecía al clan Darod y representaba menos del 1 % de la poblaci) en los altos mandos del ejército y el gobierno. A finales de los aftos ochenta, la mayor parte de la poblaci somalí identificaba al gobierno como un grupo de apoyo de los Marehan y al ejército como su brazo armado. 10 
La finalizaci del apoyo soviético a Somalia propicilos primeros acercamientos con Estados Unidos. En 1977, el gobierno de Carter buscreposicionarse en el Cuerno de África ante la creciente participaci de la Uni Soviética en la guerra entre Somalia y Etiopía. La política de Estados Unidos hacia el gobierno de Barre varien el tiempo pero siempre mantuvo la posici de no apoyar las aspiraciones expansionistas del régimen somalí. Por ese motivo, la ayuda militar se limita equipo de apoyo y armas defensivas, a diferencia de la ayuda soviética de los as anteriores. Para 1979, los objetivos de Estados Unidos en Somalia estaban claramente identificados. Por una parte se buscaba contrarrestar la influencia soviética en la zona, al tiempo que se resguardaba el estrecho de Bah al Mandeb para proyectar el poder norteamericano en la zona del Golfo Pérsico, el Golfo de Adén y el sur del Mar Rojo y. finalmente, contar con una base de apoyo para las operaciones de las Fuerzas de Dt!spliegue Rápido del Medio Oriente. De igual forma, existían tres consideraciones g\!opolíticas de gran importancia en caso de que fuerzas hostiles a Estados Unidos controlaran el Cuemo. En primer lugar, esas fuerzas podrían desestabilizar gobiernos 
1" William Durch. ~-pp. 313-319'. 
pro occidentales en el Medio Oriente y el norte de África; en segundo lugar, podrían interceptar el movimiento comercial proveniente del Océano Indico hacia occidente y finalmente. bloquear el acceso al petreo del Medio Oriente. 11 A pesar de los objetivos estadounidenses y las tres consideraciones anteriores, los diferentes acontecimientos internacionales de l 979 distrajeron la atenci del gobierno de Washington y África queden segundo plano. 
La relaci de Estados Unidos y Somalia cambicon la llegada de Ronald Reagan a la presidencia de · Estados Unidos. Para el continente africano, la nueva administraci delineuna política de seguridad en la que el Departamento de Estado deberi~ actuar contra la presencia soviética en el Cuerno de África. La invasi etiope de dos ciudades fronterizas de Somalia en julio de 1982 marcel inicio de la creciente ayuda militar y econica de Estados Unidos hacia el régimen somalí. A pesar de las prioridades de Barre, la ayuda para el desarrollo fue mayor que la asistencia militar durante los as ochenta. Para 1987, la ayuda militar llega más de $200 millones de dares al a y a $500 millones en asistencia econica; la mayor cantidad para un país africano. 12 Aunado a la asistt:ncia internacional, el gobierno de Barre invertía cinco dares en sus fuerzas armadas por cada dar que gastaba en educaci y salud, lo que le pem1itía mantener un ejército relativamente fuerte para un país tan pobre. 13 Sin embargo la política estadounidense hacia Somalia era conducida por mandos medios y bajos del Departamento de Estado quienes muchas veces operaban en el \·acío, sin la at\!nci del Presidente y el Congreso. Estos dos actores políticos se interesarían por 
11 Jcffrey Lefebvrc. Arms for thc Hom: U.S. Securitv Policv in Ethiopia and Somalía, 1953-1991. Pittsburgh. University of Pittsburgh. 1991, p. 15. 1 =kffrcy Clark ...Debacle in Somalia... m Foreign A ffairs. 7.:?( 1). noviembre/diciembre 1992. p.11 O. 1 1 L.is '.\acioncs Unidas consideraban a Somalia como uno de los diez países más pobres del mundo y el !-~t:undo 111~1s militari7..ido en rclad a su gasto. (The United Nations and Somalía, 1991-1996. ~­p. 11.' 
Somalia y África en general hasta que la situaci en esos países se convirtien crisis humanitarias. A pesar de la asistencia econica y militar, el gobierno de Estados Unidos so se limita garantizar cierta estabilidad en Somalia para mantener sus bases militares y el equilibrio de poder en la zona. 
EL PRl~CIPIO DE LA GUERRA CIVIL 
El movimiento opositor del norte y su levantamiento de mayo y junio de 1988 fue la primera crisis seria del gobierno de Barre y la principal causa de su desintegraci. El levantamiento fue resultado de pugnas entre clanes y de reivindicaciones políticas y econicas. En primer término, el clan dominante en el norte era el Isaaq y sus miembros resentían la sobrerrepresentaci y acumulaci de poder político del c Jan Darod desde 1969. En segundo término, la regi del norte generaba los excedentes de producci agrícola y ganadera que representaban la mayor proporci de las exportaciones del país y esos recursos se distribuían de manera inequitativa. Además, el gobierno de Mogadiscio les impedía mantener vínculos sociales y econicos con las poblaciones de origen somalí asentadas en Etiopía y Djibutí.14 Por su parte, el gobierno de \Vashington observeste I eva ntamiento como e I principio de 1 a guerra ci\·il y no como un conflicto local o una escaramuza fronteriza. La posici estadounidense establecía claramente que no apoyarían al gobierno de Barre en contra de su propia gent~. Por ese moth·o. el embajador norteamericano en Mogadiscio pidiel cese de emfos de equipos militares y armas en junio de ese a. De esta forma, para mediados dt! l 988. Estados Unidos suspendila ayuda militar a Somalia, a pesar de que el 
IJ 
\loham~J Sahnoun. Somalia: The :\11ssed Oppor1unities. Washington. lnstitute of Peace Prcss. 199~. p5. 
Pentágono y el Comando Central del Ejército continuaron utiliz.ando la base de Berbera y realizando ejercicios y entrenamientos militares hasta 1989. 
La firma de un pacto de no agresi y no interferencia entre el régimen de Barre y Etiopía fue otra de I as causas del I evantamiento del norte. El pacto establecía que ambas partes no p rotegerian a grupos opositores de cualquiera de los dos gobiernos. Ante esta situaci, la agrupaci rebelde más importante de la regi, el Movimiento Nacional Somalí (MNS), emprendiuna ofensiva sobre Hergeisa, Burao y el puerto de Berbera, las tres principales ciudades del norte. En un principio, el MNS logrcontrolar esas ciudades pero la respuesta de Barre fue corltUndente. El dictador enviartillería pesada y aeronaves de guerra para detener la insurrecci. Barre arma otros clanes y 1ibera milicias 1 ea les de 1 c lan Ogadeni, alguna vez armados para combatir con los etíopes, para atacar a la poblaci lsaaq. El ejército del gobierno bombardeextensivamente las ciudades de Hergeisa y Burao, provocando el éxodo de 400,000 somalíes a Etiopía. Tan so en el mes de mayo, se calcula que la campafta del gobierno asesina cinco mil personas. Finalmente, las fuerzas de Barre retomaron las ciudades y destruyeron otras tantas habitadas por poblaci Isaaq, mientras que el MNS mantuvo el control de algunas poblaciones rurales. En consecuencia, prácticamente todo el norte de Somalia se convirtien un territorio sin ley ni instituciones de gobierno. Mientras esto sucedía en el norte de Somalia, organizaciones no gubernamentales como Amnistía 
Internacional y Africa Watch reportaban todo tipo de violaciones a los derechos humanos como torturas a prisioneros y masacres de civiles.15 Un dato relevante para esta im·estigaci es que la violencia en Somalia estaba documentada en varios 
1~ Kcn ~lcnkhaus y Tcrrence Lyons. op. cit.. p. 2. 
reportes. incluidos un par realizados por el gobierno de Estados Unidos.16 A pesar de e I lo, e 1 gobierno de Washington ignorla crisis hasta mediados de 1992. Desde 1988, la comunidad internacional conocía la situaci somalí y, en particular, el levantamiento antes descrito fue la .. primera oportunidad perdida" para detener la tragedia en ese país.' La destrucci observada en este episodio seria un preludio a la tragedia del sur de Somalia en 1991 y 1992. 
El efecto de la desintegraci del poder central en las regiones del norte y centro aparecirápidamente en el resto del país. A principios de 1989 naciel Movimiento Patriico Somalí (MPS) en el sur de Somalia. Algunos miembros de este grupo fueron parte de los altos mandos del ejército y la burocracia. A pesar de su éxito relativo en enfrentamientos con el ejército del gobierno, la importancia de este movimiento radica en que su líder era uno de los generales leales a Barre. Este hecho significel comienzo de la desintegraci de una de las instituciones base de la dictadura que había sido controlada eficazmente por el régimen. En el centro y especialmente en la capital, el grupo opositor más importante era el Congreso Somalí Unido (CSU). La relevancia de esta agrupaci radica en que llega controlar Mogadiscio, uno de los principales puertos de entrada de la ayuda humanitaria y lugar donde la lucha por el poder fue más incensa. El CSU fue fundado en el exilio en 1987 y estaba encabezado por Mohamed Ali Mahdi y Mohamed Farah Aideed. Desde sus inicios, estos dos líderes estuvieron di\·ididos por varias razones, entre ellas, su origen étnico ya que pertenecían a diferentes subclanes y sus objeti\'Os políticos debido a que ambos deseaban ocupar la presidencia. 
1" Entre esos repones se encuentr.i uno realizado por el consultor Robert Gersony, contratado por el º"'panamento de Estado. De mayo de l 9SS a marzo de 1989, Gersony realiz250 entrevistas con los más d.: 300.1)00 refugiados somalies que huyl.!ron a Etiopía y selque el ejército de Barre había asesinado P"'r lo menos cinco mil ci\'iles. (""Repon Accuses Somali Army of Slaughtering 5,000 Civilians", en SL P.:t~rsburg Times, 9 de septiembre. 1989. p. :?A.) 17 ;\lohamed Sahnoun. op. cit .. p. 6. 
Sus diferencias se acentuaban por e 1 hecho deque Aideed también era miembro del Movimiento Nacional Somalí, lo cual podía desafiar el poder y liderazgo de Ali Mahdi. Las Naciones Unidas cooperaron para resaltar la importancia de este movimiento gracias a que sus primeros esfuerzos diplomáticos se concentraron en pacificar la capital. ig Como ,·eremos más adelante, los problemas en el seno del CSU moldearían el futuro de la guerra civil e influirían directamente en la intervenci internacional y la tragedia humanitaria. 
El a de 1989 estuvo caracterizado por la expansi de movimientos armados en todo el país que estaban organizados bajo estructuras de clan y que finalmente propiciarían la caída del gobierno de Barre. Al igual que en el resto del país, la violencia y la represi del régimen somalí llega Mogadiscio el 14 de julio de 1989. En esa ocasi, la poblaci de la capital tomlas calles para protestar en contra de las violaciones a los derechos humanos y el estado de la economía. El gobierno respondienviando tropas al centro de la ciudad para detener las manifestaciones y recurriendo a arrestos políticos y ejecuciones. Los reportes oficiales informaron que varios soldados y veintitrés civiles murieron. Sin embargo, Amnistía Internacional informque entre los d~tenidos estaban 46 personas del distrito de Medina en Mogadiscio, en su mayoría mi~mbros del clan Isaac, que habían sido arrestados por su origen de clan el 16 de julio d~ 1989 y ejecutados extrajudicialmente en la playa de Jezira, treinta kiletros al sur de Mogadiscio. El asesinato de civiles a manos del gobierno de Barre continutambién en el campo. Amnistía Internacional reportel asesinato de 120 personas cerca de la ciudad d~ Galcayo, en el centro del país, y de otros cien pobladores desarmados en 
B~let \\ t!yn. Los ataques de las fuerzas militares leales al gobierno estaban 
i i, Tcrrcncc Lyons y Ahmed Samatar. Somalía. Statc Collapse. Multilateral lntcrvention. and Stratcgies for Politic~,1 Rcconstruction. Washington. The Brookings lnstitution. 1995, p. 19. 
concentrados en aquellas comunidades urbanas o rurales que apoyaban a las unidades amotinadas del ejército o a los grupos opositores ubicados en esas localidades.19 
Los eventos de 1989 finalizaron definitivamente la ayuda econica y militar de Estados Unidos a Somalia. Desde principios de ese a y a consecuencia de restricciones presupuestarias, el Congreso estadounidense comenza revisar el destino y aplicaci de su asistencia internacional. El gobierno de Barre estuvo sometido a cierto escrutinio debido a los reportes de la prensa y de organizaciones no gubernamentales sobre violaciones a los derechos humanos. Los congresistas concluyeron que la relaci con Somalía era muy costosa en términos morales y políticos, mientras que sus beneficios eran casi nulos ante el repliegue soviético en el mundo y particularmente en África. Por su parte, el presidente Bush proponía la continuaci de la ayuda a Somalía para apoyar la reconciliaci nacional y las re formas econicas. Sin embargo, el Congreso decidiretener los recursos destinados a esos fines y el Departamento de Estado tuvo que reducir el personal norteamericano en Somalía de 189 oficiales y contratistas a menos de 85.20 
L.\S PRl~IERAS INICIATIVAS DE PAZ 
E.1 mayo de 1990, un grupo de líderes cívicos y de negocios, varios mo,·imientos sociales y grupos étnicos en su mayoría de Mogadiscio convocaron a una conferencia de r~~onciliaci nacional. Entre esos líderes se encontraban el primer presidente de 
l ·· lbid .. ,,. 20. :·· 0~1\"id Rawson. op. cit.. pp. 174-176: Neil Henry...Massacre in Somalia Spurred Shift in l".S Policy: American Suppon for Stratcgic African Nation Diminished aftcr ·s9 Killings.., en The Washington Post. l1> de febrero. 1990. pp. a:? l-a23. 
Somalia y el timo presidente del Parlamento. A esta iniciativa se le conoce como el Grupo Manifiesto. Los 144 miembros del Grupo culpaban al gobierno por las atrocidades cometidas contra los diferentes levantamientos, sugerían la abolici de las leyes represivas como muestra de voluntad del gobierno, llamaban a la formaci de un sistema multipartidista y a la celebraci de una conferencia nacional que creara un gobierno interino y organizara elecciones. Una vez más, el gobierno respondiencarcelando a 46 miembros del Grupo Manifiesto y desechpor completo todas sus propuestas.21 La importancia de esta iniciativa de paz radica en la voluntad de una cantidad importante de movimientos insurgentes de cesar las hostilidades y comenzar las negociaciones. Pero como veremos enseguida, el apoyo de la comunidad mundial no respaldesos esfuerzos con la determinaci suficiente. 
Una de las pocas iniciativas internacionales en favor de la paz vino de los gobiernos de Etiopía e Italia. En noviembre de 1990, ambos países lograron reunir a varios opositores al gobierno de Barre, pero no consiguieron construir el consenso necesario para realizar una conferencia nacional ya que algunos sospecharon que la iniciativa era una táctica para salvar la dictadura somalí. En cambio, los tres principales grupos opositores (CSU, MNS y MPS) acordaron un objetivo com: derrocar a Siad Barre. Otra de las iniciativas internacionales para detener la guerra la presentel gobierno de Estados Unidos. En una reuni con el primer ministro de Somalía, el s~cretario de Estado James Baker declarla suspensi de la ayuda bilateral hasta que d gobierno de Mogadiscio respetara los d~rechos humanos de toda la poblaci somalí. 
La asistencia militar norteamericana ya había sido suspendida en julio de 1988 ante la 
pr~si del Comité de Relaciones Internacionales de la Cámara de Representantes y la 
~· '.\eil Henry. ··somalia Ordcrs Trial for Signers of Rights Setter: Manifesto Calls for Ruler to Stcp Dl,wn. Elcctions: Accused could Facc D~ath Penalty ... en The Washington Post, 14 de julio, 1990. p. a20. 
ayuda econica fue congelada en junio de 1989. A pesar de que estas medidas afectaban al gobierno de Barre y a la economía de Somalia, no existieron medidas internacionales concertadas para detener la guerra civil. De hecho, desde el verano de 1988. la Organizaci de Naciones Unidas (ONU) comenza retirar su personal debido a razones de seguridad. Para finales de 1990, ni la ONU ni las organizaciones regionales proporcionaron el liderazgo para emprender esfuerzos serios de mediaci entre los gnapos rebeldes y el gobierno. La falta de compromiso internacional y el fracaso del Grupo Manifiesto es considerada como la "segunda oportunidad perdida" para restablecer la paz y evitar la tragedia humanitaria en Somalia.22 
LA CAÍDA DEL GOBIERNO DE SIAD BARRE 
A p rincipios de 1991, el gobierno de S omalia intentaba mantener e I control sobre la capital y sobre los restos del ejército nacional que, para entonces, estaba prácticamente dividido en grupos por clan. Las timas acciones de gobierno de Barre incluyeron el nombramiento de nuevos ministros y la elaboraci de una nueva Constituci que prometía libertad de expresi y elecciones multipartidistas. El Parlamento aprobdicho documento pero e 1 presidente no I a promulgya que consideraba necesario I a celebraci de un referéndum nacional. El referéndum nunca tuvo fecha de celebraci y las condiciones del país hacían imposible su realizaci. Mientras tanto, los movimientos insurgentes más importantes se acercaban a la capital y en ésta crecía el \·andalismo. las manifestaciones y los motines, al igual que los arrestos y la represi. En los prim~ros días de enero, el ico sitio seguro para los extranjeros era la embajada 
:: MohamcJ Sahnoun. ~-pp. 7-8. 
de Estados Unidos, incluso para los diplomáticos soviéticos. El 5 y 6 de enero, el gobierno de Washington se vio obligado a enviar una misi desde la base del Escudo del Desierto para rescatar a las personas refugiadas en su embajada. A medida que los grupos rebeldes se acercaban a la capital y estaban mejor organizados, la defensa de la capital era más dificil para Barre y sus fuerzas. En un acto desesperado, el gobierno lanzuna ofensiva contra las secciones habitadas de la capital por miembros del clan Hawiye, provocando la destrucci de infraestructura y un levantamiento violento que ya no podría repeler. El 27 de enero de 1991, el dictador y una comitiva militar finalmente huyeron hacia el sur del país, a la regi de Gedo.23 Ante la violencia y el caos que caracterizarían a Mogadiscio durante los siguientes as, terminla dictadura militar de veinti as de Siad Barre. 
El colapso total de los restos del Estado somalí propiciuna nueva lucha armada por el poder político entre los principales grupos armados. En el noroeste, el Movimiento Nacional Somalí controlaba la regi y declararía meses más tarde su independencia. En el noreste del país, el Frente Democrático Somalí de Salvaci mantuvo cierta estabilidad y, en el sur, el Frente Nacional Somalí luchaba contra los restos del ejército leal a Barre. La violencia de las diferentes facciones se concentren cierta medida contra las comunidades Marehan y Darod debido a que éstos fueron la base de apoyo social de la dictadura y se les identificaba con el gobierno de Barre. La violencia y saqueos masivos de propiedades plicas y privadas hacían casi imposible la vida de los habitantes en los centros urbanos más importantes.24 
:., \\ºalter Clark, op. cit.. p. 112. :.& Thc United Nations and Somalia, 1992-1996, op. cit., pp. 12-13. 
La situaci era mucho más apremiante y critica en Mogadiscio ya que la ciudad estaba controlada por grupos bien armados. La organizaci más fuerte en la capital era el Congreso Somali Unido. Como mencione antes, este movimiento mostrdivisiones desde su creaci principalmente entre los grupos de Ali Mahdi y del General Aideed. La desaparici del enemigo com erosionsu precaria coalici y propicila separaci definitiva del CSU. El 1 de febrero de 1991, Ali Mahdi se autoproclampresidente interino de Somalia sin consultar a Aideed y a sus demás aliados. La intenci del gobierno interino era realizar una conferencia de reconciliaci nacional en Mogadiscio. Algunos grupos se negaron a asistir desde un principio, otros accedieron y, después de dos cancelaciones, la idea fue abandonada. La ruptura del CSU no fue inmediata debido a que Aideed, a pesar de estar en contra de las acciones de Ali Mahdi, continuaba combatiendo con los timos grupos de Barre al sur del país. En tres ocasiones, esos grupos estuvieron a punto de retomar el control de Mogadiscio. En cada retirada, el ex dictador y sus oficiales ordenaban la destrucci de las tierras agrícolas más productivas del país y la infraestructura más básica. 25 Estas acciones provocaron el desplazamiento de miles de personas y la hambruna de los siguientes aftos. 
A principios de julio, en la celebraci de una conferencia del Congreso Somalí Unido, los delegados ofrecieron a Aideed la presidencia del partido. Esta propuesta fue más un premio de consolaci o una manera de cooptar al General ya que, en términos reales el poder del movimiento lo detentaba Ali Mahdi. Una prueba clara de lo antes descrito fue la conferencia de reconciliaci propuesta por los presidentes de Kenia y Djibuti que no incluía la participaci de Aideed. La propuesta central de esa reuni era apoyar la presidencia interina de Ali Mahdi por un periodo de dos ai\os. A mediados 
:, i\lohamed Sahnoun. ~-p. 9. 
de agosto, Ali Mahdi tomprotesta como presidente de Somalia con base en esa conferencia. Este timo acontecimiento propicila ruptura final del CSU. A pesar de que este líder se consideraba presidente de todo el país, apenas controlaba el norte de Mogadiscio. La capital fue precisamente el escenario de la lucha por el poder entre las dos facciones del CSU. Poco después del rompimiento, los simpatizantes de ambos personajes tomaron las calles con annamento pesado, automiles equipados con armas antiaéreas y controlaron la distribuci de alimentos.26 Desde noviembre de 1991, Mogadiscio era una ··tierra de nadie", sin policía, administraci plica, cortes ni mercados. 
LA TRAGEDIA HUMANITARIA 
Para principios de 1991, las diferentes agencias de Naciones Unidas que trabajaban en Somalia ya se habían retirado. A pesar de los grandes riesgos, so algunas organizaciones no gubernamentales permanecieron en el país. En especial, el Comité Internacional de la Cruz Roja ( CICR) mantuvo una presencia importante durante 1 os as de la crisis humanitaria. Desde la Segunda Guerra Mundial, esa organizaci no había emprendido una misi de ayuda como la somali; en 1992, la CICR destinla mitad de su presupuesto para emergencias a Somalia.27 En Mogadiscio, el ico hospital en funciones era administrado y operado por la organizaci no gubernamental austriaca SOS. La agrupaci M~dicos sin Fronteras también mantuvo un e quipo de cirujanos en la capital. De hecho, esta ONG proveía el 80% de las medicinas y 
=,. William Durch. op. cit.. pp. 314-315. ::-kffrey Clark. ··Debacle in Somalia: Failure of thc Collecti\"e Response", en Lori Fisler Damrosch (ed.). Enforcing R~straint: Collecti\"c lntervcntion in Interna! Conflicts. Nuc\"a York, Council on Foreign Rdations. l 99J. p. 229. 
productos médicos para todas las unidades de salud de la capital en 1991. Por su parte, Estados Unidos aumentsu ayuda humanitaria en $19 millones dares en vista de la incapacidad de las Naciones Unidas para ayudar a Somalia. Sin embargo, desde esta etapa, el gobierno de Washington no estaba interesado en participar en las soluciones políticas del conflicto. Los esfuerzos de las diferentes ONG's y la ayuda de países como Estados Unidos no fue suficiente para frenar la hambruna. Algunas fuentes estiman que, para marzo de 1992, habían muerto aproximadamente 30,000 personas y otras 500,000 no contaban con servicios básicos. 28 Una vez que Somalia ya no era un punto importante en el mundo bipolar de la Guerra Fria, tanto las potencias como las organizaciones internacionales y regionales ignoraron el desarrollo de una tragedia masiva por falta de recursos y compromiso. En el siguiente capítulo hablaré de la participaci de las Naciones Unidas y las organizaciones africanas en la crisis somali. 
La hambruna de S omalia recuerda de alguna manera a la ocurrida en Etiopía entre 1984 y 1985, donde murieron un mill de los cuarenta millones de personas que habitan ese país. Algunos autores selan que la crisis somalí fue a peor a pesar de que Etiopía tenía más poblaci y su crisis estuvo limitada geográficamente.29 El CICR estimaba que el 95% de la poblaci somalí sufría desnutrici y que ese padecimiento era graYe en el 70%. En septiembre de 1992, la Cruz Roja selque un mill y medio dt! somalíes enfrentaban hambruna inminente y que tres veces esa cantidad dependían d\! la asistencia alimenticia externa. Alrededor de 900,000 somalíes tuvieron que huir a campos de refugiados en Etiopía, Kenia: Dj ibutí y Yemen, y otros 150,000 salieron hacia Arabia Saudita. Además, la economía del país estaba totalmente desarticulada a 
.:!' \loham~d Sahnoun. op. cit.. pp. 9-1 l. .:• Jan~ Pcrlez ...Somalia Death Toll Mounts Dcspite Food Aid Famine Rccalls Ethiopia of ·ss. Red Cross Says.. en The New York Times. 19 de julio. 1992. p. al9. 
causa de la sequía y la destrucci de los campos y vías de comunicaci del país. Las facciones en conflicto controlaban y saqueaban las principales ciudades y puertos, al tiempo que destruían los restos de la infraestructura econica. En el campo, la situaci era de emergencia ya que prácticamente en dos as no habían sido posibles ni las cosechas de autoconsumo, además que el 25% del ganado había muerto en todo el país.30 La escasa ayuda humanitaria que llegaba a Somalia era robada por los diferentes grupos que dominaban puntos de llegada y vías de comunicaci. El control de los alimentos era una parte fundamental de la acumulaci de poder de las facciones ya que cobraban tarifas extraordinarias de distribuci y venta a las organizaciones no gubernamentales y al consumidor respectivamente. Las ganancias del comercio pennitían la compra masiva de armamento barato proveniente en su mayoría de Etiopía. El encarecimiento de los productos básicos elevlos precios hasta en un 1200%.31 Por ejemplo, una bolsa de harina robada costaba treinta dares y un contenedor de leche en polvo donada por la Comunidad Europea, pero también robado tenía un precio de veinte dares.32 Las ONG debían pagar por su seguridad y la de los alimentos en tránsito. De esta manera. los esfuerzos humanitarios convencionales eran casi imposibles ya que la ayuda no llegaba a quien más lo necesitaba. En 1991 y 1992, algunas organizaciones humanitarias calculaban que aproximadamente 2 millones de somalíes inocentes 
estaban en riesgo de hambruna, es decir, el 25% de la poblaci.33 
La historia y la situaci antes descritas son el antecedente general en el que se inscribe la intervenci de Estados Unidos en Somalia. El país estaba hundido en una snngrienta guerra ci\'il entre diferentes facciones organizadas por clanes y subclanes que 
·ª·· lbid.. p. a:?O. ~, Andrew Natsios...Humanitarian Relicf lnter\'ention in Somalía: The Economics of Chaos.., en Walter Clarkc y Jcffrey Hcrbst (eds.). Learning from Somalia. Boulder, Westview Press, 1997, pp. 77-95. . ,: ..Somalía. 1 Against my Brother.., en Time, 23 de marzo, 1992, pp. 29-30. 
mantenían profundas diferencias histicas y políticas. El Estado nacional se había colapsado con la salida de Siad Barre en enero de 1991 y no existía ninguna autoridad que controlara el territorio. Además, en mayo de ese mismo a, el Movimiento Nacional Somalí declarunilateralmente su independencia y formla Replica de Somalilandia, al norte del país. La comunidad internacional había perdido varias oportunidades para intervenir y evitar la escalada de la violencia. A principios de los as noventa, Somalia y su gente vivían en un estado de anarquía total ante la mirada indiferente de las potencias que los armaron y las organizaciones internacionales que debían mantener la paz y la seguridad regional e internacional. 
·'·' Kcn Mcnkhaus y Terrence Lyons. op. cit.. pp. 3-~. 
CAPÍTULOIII CONDICIONES INTERNACIONALES DE LA INTERVENCIÓN 
Para explicar la intervenci de Estados Unidos en Somalia, en este capítulo estudiaré las condiciones internacionales que influyeron en dicha decisi. El capítulo estará dividido en tres secciones: primero, hablaré de los cambios del sistema internacional y la política exterior estadounidense al final de la Guerra Fría; en segundo lugar, de la relaci entre Estados Unidos y las Naciones Unidas; y finalmente, presentaré las primeras acciones de esos dos actores en Somalia. 
Uno de los factores internacionales más importantes es el cambio de la política exterior norteamericana al final de la Guerra Fría. Esa política paspor un periodo de redefinici ante el cambio de la estructura internacional, los nuevos retos mundiales debían analizarse y formular políticas para situaciones problemáticas, como las intervenciones en conflictos internos originados por el colapso del Estado, la guerra civil o el genocidio. En este sentido, habré de poner énfasis en el debate sobre las intervenciones, especialmente las militares, y la voluntad del presidente Bush de construir un Nuevo Orden Internacional. En la segunda parte, examinaré la relaci entre el gobierno de Washington y Naciones Unidas debido a que ambos introdujeron en la agenda internacional el tema de las intervenciones humanitarias y desarrollaron un nuevo intervencionismo para j ustificarlas. En especial, resaltaré las dos ventajas que favorecían la cooperaci en Naciones Unidas: la legitimidad que otorgaba la acci multilateral y la distribuci de los costos de las intervenciones. Durante todo el capítulo, debe quedar claro que el gobierno de B ush deseaba que su país participara 
activamente en operaciones de paz para evitar tragedias humanitarias. Sin embargo, 
debemos tener presente que no estaba dispuesto a intervenir en todas las crisis internacionales, a en las más importantes en términos de seguridad y estabilidad regional, como lo demostrel caso de Bosnia. 
EL FIN DE LA GUERRA FRIA Y LA POLÍTICA EXTERIOR ESTADOUNIDENSE 
La historia mundial ha visto el surgimiento y resurgimiento de diferentes sistemas internacionales casi siempre al término de grandes guerras.1 Al final de la Guerra Fria, algunos declararon el fin de la historia como la habíamos conocido, es decir, "que la muerte del comunismo significaba el triunfo definitivo del liberalismo occidental, el fin de la ideología y el comienzo de una era de asuntos materiales y ris sin importancia. "2 Sin embargo, el mundo no es más pacífico y el nuevo sistema internacional nos recuerda ajos conflictos entre naciones y grupos étnicos. La finalizaci de una guerra crea las bases para nuevas problemáticas, fractura y elimina alianzas e introduce nuevos factores de incertidumbre e inestabilidad. No existe evidencia para suponer que el fin de la Guerra Fria no es el mismo caso.3 A pesar de que este hecho histico reduciría la necesidad de utilizar la fuerza, limitaría la competencia política y militar, promovería el respeto a valores como la democracia y los derechos humanos y colocaría a las Naciones Unidas en el lugar ideado por sus fundadores, los acontecimientos mostraron desde un principio que ese no seria el caso. La proliferaci de conflictos 
1 Rob1:n Gilpin. War and Change in World Politics. Cambridge, Cambridge University Press, 1981 , pp. 15-39. ~ Esta referencia pro,·iene del anículo de Francis Fukuyama, ..The End of History", en The National ln1~rcst. verano 1989. pp. 3-18: citado en: Stanley Hoffmann, ..A New World and its Troubles" en Foreign Affairs. 69(.J), oto 1990, p. 113. ~ Samuel Huntington ...Why lntematiom,I Primacy Matters? .., en lntemational Security, 17(4). prima,·cra 1993.p. 71. 
internos fue exponencial'\ la necesidad de vigilar la producci, distribuci y manejo de materiales y armas nucleares fue a más importante y, en general, cada vez había qu~ enfrentar más amenazas a la paz y seguridad internacionales. 
Los cambios del sistema internacional al final de la Guerra Fria pueden encontrarse en su misma naturaleza. A pesar de sus conflictos y riesgos de destrucci masiva, el sistema de la Guerra Fría mantuvo cierta estabilidad y orden internacional. En un mundo bipolar, cuatro factores limitaban la violencia entre Estados: "la inexistencia de periferias y de otro poder entre las potencias producían un balance de poder o juegos de suma cero; el rango o ámbito de la competencia y su intensidad era tan grande que todo lo que sucedía afectaba a ambas potencias y no se aceptaban pérdidas aunque fueran mínimas; la presencia de presiones y crisis era constante y no había duda de quién era el enemigo; y finalmente, el poder preponderante y el miedo a la guerra nuclear global limitaba la posibilidad de un conflicto directo entre las potencias. Además, la estabilidad del sistema bipolar estuvo definida en términos de su durabilidad y del ajuste pacífico en su interior."5 En breve, la combinaci de la disuasi nuclear y la determinaci de ambas potencias de mantener el orden en sus esferas de influencia mantuvieron una relativa paz en el mundo. 
El fin de la Guerra Fria cambisustancialmente el equilibrio antes descrito. En primer lugar, la desintegraci de uno de los bloques provocla pérdida y difusi del control político y la toma de decisiones lo cual permitila proliferaci de peligros y crisis internacionales. El hecho más connmdente fue la desaparici de la amenaza 
J 
F.ntn: 1990 y 19%. el mundo presenciun total de 9S conflictos. de esos, so siete fueron entre Estados m ientras que el resto fueron internos. (K~irin \'on Piel. Democracy by Force: U.S. Military lnter\"ention in thc post-C'old \\ ar World. Cambridge. Cambridge Lºni\"ersity Press, 2000, pp. 2-3.) ~ Kcnncth \\ altz. "Thc Stability of a Bipolar\\ orld"º. en Daedalus. verano de 1964, pp. 882-SSi. 
comunista y la Uni Soviética que implicla revisi y replanteamiento de las alianzas de Estados U nidos y sus istema de seguridad internacional. A pesar deque Waltz no supone la existencia de una periferia durante la Guerra Fria, en ese periodo existieron diversos conflictos ajenos a la competencia de las superpontencias. De la idemificaci de seis tipos de crisis de la Guerra Fria, guerras de liberaci nacional, guerras de conquista, guerras por recursos, guerras por diferencias étnicas, raciales y/o religiosas, ''proxy wars" (guerras que involucraban aliados o clientes de alguna de las potencias) e intervenciones militares, so los dos timos estaban relacionados directamente con el conflicto bipolar.6 Por este motivo, la falta de control político facilitaría la proliferaci de conflictos ya no so en la periferia sino también en el centro. Para efectos de este estudio, debemos considerar el estado incipiente del debate sobre el cambio del sistema internacional y selar que entre la comunidad académica y política estadounidense no existía consenso sobre la naturaleza multipolar o unipolar del nuevo orden, pero sí concurrían en selar que ese seria más conflictivo. 
En segundo lugar y particularmente relacionado con el punto anterior, la relajaci de las amenazas externas, el sistema de alianzas y, sobre todo, la desaparici de la Uni Soviética permitiel resurgimiento del nacionalismo en formas distintas. Algunos movimientos comenzaron a definirse más por afinidades étnicas y religiosas que por ideología política o territorio, y enfocaban su atenci y energías contra grupos al interior de sus fronteras provocando crisis humanitarias y movimientos masiYos de refugiados. Una pru~ba de esto es lo ocurrido en la ex Yugoslavia y las antiguas r~plicas soviéticas. 
"C'oit Blacker. "A Tipology of Post-Cold War Conflicts... en Arnold K:mter y Linton Brooks (eds.). U.S. liHcn·cntion Policv for the post-Cold War World : New Challenges and New Responses. Nue,·a York. Thc American Assembly-Columbia University. 1994 pp. 42-45. 
Un tercer cambio del sistema internacional es el debilitamiento del Estado­naci debido a presiones desde ··arriba'' por parte de organizaciones internacionales y regionales, y desde "abajon por parte de organizaciones no gubernamentales, corporaciones e individuos. En ocasiones, esta situaci dificulta y limita las facultades, recursos y autoridad del Estado para hacer frente tanto a crisis nacionales como internacionales. A este respecto, podemos identificar algunas amenazas que pueden encontrar nuevos espacios de acci, tales como el terrorismo. A pesar de ello, el debilitamiento del Estado-naci no supone la disminuci de su importancia como elemento ordenador y unidad principal de las relaciones internacionales.' 
En quinto lugar, la propagaci de tecnologías militares convencionales y no convencionales crea nuevas zonas de inestabilidad. El reto del control de armas químicas, biolicas y nucleares puede favorecer 1 a inseguridad en el nuevo sistema internacional. Existen organizaciones y países que amenazan con e 1 u so de armas de destrucci masiva ante la transici del orden internacional y la falta de mecanismos de control efectivos. Finalmente, otro importante cambio originado por el fin del Guerra Fría se refiere a las normas internacionales y al concepto de soberanía. La no intervenci y la soberanía, nunca han sido conceptos absolutos, sino que se encuentran en constante evoluci. El fin del conflicto bipolar supuso un nuevo consenso sobre las condicion~s que justifican la intervenci de la comunidad internacional en los asuntos int~mos de un Estado.8 A pesar de ciertas reticencias y sospechas de los países en desarrollo. las Naciones Unidas se han inrnlucrado en una amplia variedad de conflictos qu~ ,·an desde el monitoreo de eleccion~s e intervenciones humanitarias hasta la 
Ridt.,rd H.,ass. lntcrvcntion. Thc Use of Ameri~an Militarv Force in the post-Cold \\'ar World. W.1shington. Brookings lnstitution Prcss. 1999. p . .J. s lhid.. p. 5. 
reconstrucci de un país colapsado.9 En la segunda parte de este capítulo ahondaremos en este tema. mientras tanto, es importante selar estos cambios fundamentales que no son los icos ni han sido explicados exhaustivamente, pero sirven para ilustrar el cambio del sistema internacional al final de la Guerra Fría. 
Para el gobierno de Estados Unidos, la caída del muro de Berlín y la desintegraci de la Uni Soviética representaron uno de los cambios más importantes en su historia. En esos momentos, la parte más importante de su política exterior desaparecía y comenzaba la construcci de un nuevo orden internacional. El fin de la Guerra F ría s upuso e l t riunfo de I a democracia y e l c apitalismo estadounidense y se abría la oportunidad de encabezar e impulsar su implementaci en el mundo. Los líderes de ese país debían replantear sus objetivos e intereses para establecer su supremacía y hacer valer su calidad de "ganadores" de la guerra. Algunos autores declararon que el "momento unipolar"1ºde Washington había llegado y otros detallaban las razones y capacidades militares, econicas y políticas de Estados Unidos para ele\·arse como potencia hegemica. 11 Los cambios del sistema internacional también significaron modificaciones importantes del comportamiento internacional y la política exterior de este país. En primer 1ugar, se debían enfrentar nuevos conflictos que por naturaleza estaban poco definidos, tanto en sus actores, límites y objetivos. Si el gobierno de Estados Unidos declaraba oficialmente su nuevo compromiso con la paz y seguridad internacionales, esto suponía que debía prepararse para responder a una enom1e cantidad de demandas para solucionar conflictos que habían estado contenidos 
., Leon Gordenkcr y Thomas Weiss, ..Whither Collecti\·e Security? An Unsettled Idea in a Changing \\ orlcf". en Thomas Weiss (ed.). Collcctive Securitv in a Changing World, Boulder, Lynne Rienner Publishers. 1993. pp. 209-210. 1" Ch~1rlcs Krauthammer... The U nipolar Moment". en Foreign Affairs. 70(1), A merica and the World l1)1)1) 11)') l. pp. 23-33. 11 foshua Mura\·chik. The lmperativc of Am~rican Leadership. A Challenge to Neo-isolationism. \\"a hington. American Enterprise lnstitutc. 1996. pp. 1-15. 
por la competencia bipolar. Somalia seria uno de estos casos ya que contenía casi todos los factores de las nuevas crisis: caída de un gobierno autoritario, colapso del Estado y todas sus instituciones. guerra civil entre más de dos facciones, tragedia humanitaria masi\·a y movimiento de refugiados. 
El gobierno estadounidense debía establecer si seria el líder político y moral del nuevo orden y si también seria el policía mundial que intervendría de una manera u otra en los conflictos internacionales. La política exterior norteamericana pasaría por un momento de crisis ya que las prioridades nacionales en materia de política exterior no eran tan claras. Ante la ausencia de la amenaza del comunismo, se debían fijar los nuevos intereses y objetivos a perseguir. La falta de consenso sobre estos dos puntos se extendía a la cuesti más importante y controvertida de la política exterior: la definici del interés nacional. ¿Estaba en el interés nacional intervenir en conflictos internacionales o internos sin importancia estratégica para Estados Unidos?, ¿co asegurar el apoyo político y econico para las nuevas acciones internacionales? Éstas y otras preguntas formaban parte del debate de la revisi de la política exterior estadounidense que oscilaba entre los que selaban que los nuevos compromisos internacionales desviarían recursos de las necesidades nacionales y los que decían que ese momento representaba la oportunidad perfecta para ejercer liderazgo mundial; entre 
la continuaci de la política de armar a sus aliados y la disminuci de la curva de proliferaci de armas; entre los internacionalistas que deseaban revivir la seguridad colecth·a y apoyar a Naciones Unidas, y los conservadores que mantenían su apoyo a las institul'iones de la Guerra Fría, como la OTAN. y las acciones unilaterales; entre la concentraci tradicional en Europa y la atenci a zonas antes ignoradas; y un debate 
entre los que deseaban la multiplicaci de naciones democráticas y los que veían 
peligros inminentes en esta ampliaci. 12 
En breve, la discusi sobre política exterior de Estados Unidos giraba en tomo a un sector importante de la opini plica y la clase política que deseaba gozar el dividendo de la paz enfocándose en el ámbito nacional y otro grupo preocupado también por las condiciones internacionales que afectarían los intereses y la imagen de Estados Unidos como potencia mundial. Además, otro aspecto que complicaba a más esta discusi se refiere a los valores. Mientras no existía consenso sobre las amenazas a los intereses estadounidenses, el debate sobre las amenazas a los valores de ese país era i gual o más confuso. V arios autores han selado la importancia de que Estados U nidos proyecte y defienda sus valores en la arena internacional ya que éstos también son parte del interés nacional. 13 Entre esos valores se encuentra la democracia, los derechos humanos y lo que estos dos conceptos engloban. A pesar de que volveremos a esto más adelante en el caso específico de Somalia, es importante tomar en cuenta la discusi de los intereses y valores en política exterior ante el fin de la Guerra Fria, ya que más adelante los norteamericanos deberían preguntarse si estaba en su interés 
nacional intervenir en un país sin importancia estratégica, con el simple motivo de detener una tragedia humanitaria y proyectar una imagen de defensor de los derechos humanos. 
Una de las primeras muestras del curso que tomaría la política exterior de Estados U nidos en este momento de cambio del sistema internacional la encontramos en 
,: Linton Brooks y Arnold Kanter. ··Jntroduction ... en Amold Kanter y Linton Brooks (t:ds.). ~ lnt~rn~ntion Policv for thc post-Cold War \\'orld : 1'ew Challenges and New Responses. 1':ue\·a York. Th: American Assembly-Columbia lJni\ crsity, l 99~ pp. 19-:?.:?. 1.~ :\rnold \\"olfcrs. "ºNational Security' ;is an Ambiguous Symbol... en Political Scicnce Ouanerl\". 67(4). di~icmbrc 195.:?. pp. 49S-502. 
el discurso del presidente Bush en una sesi conjunta del Congreso en 1990. En esa ocasi, el presidente selque, por más de cuarenta as, Estados Unidos y sus aliados habían contenido al comunismo y asegurado la existencia de la democracia. Ante el desmoronamiento de la Uni Soviética, el objetivo principal debía ser el avance de la democracia y tomar el liderazgo en la construcci de la paz internacional. El presidente llama crear el consenso nacional y mundial necesario para construir un orden internacional pacífico. De igual forma, Bush reconocila existencia de conflictos en varias regiones del mundo, por lo que sella necesidad de que Estados Unidos fuera lo suficientemente fuerte y seguro para defender sus intereses e ideales. 14 De este discurso, podemos establecer que la más alta prioridad del gobierno de Washington en el nuevo sistema internacional sería que éste estuviera dominado por países cada vez más democráticos. Para ello, se apoyarían a las democracias existentes y se asistirían a aquellos que trataran y lucharan por establecer dicho sistema. Esta línea de acci está basada en la convicci de que los países con sistemas políticos representativos y plurales no van a la guerra entre ellos y plantean menos amenazas para Estados Unidos y sus aliados.15 
Otra prioridad de la política exterior estadounidense surgide la ventaja de mantener un sistema de comercio abierto y un orden econico liberal. Desde el fin de la Segunda Guerra Mundial. el gobierno de Estados Unidos tratde asegurar la apertura de mercados para sus productos y la eliminaci de barreras al comercio. Una prueba clara de ello es el Tratado de Libre Comercio de América del Norte firmado en tiempos 
tJ George Bush ...Address before a Joint Session ofthe Congress on the State ofthe Union .. , 31 de enero. 1990. pp. 1-S. En: hnp://bushlibrary.tamu.edLL' 1~ Roben Jervis sela que la evidencia estadística a este respecto es debatible. Ese autor dice que ··la relaci causal de la democracia es difkil de establecer debido a que esos regímenes eran escasos hasta hace poco y que la paz democrática se puede explicar por la amenaza soviética." ( .. Theories of War in an Era of Lcading-Power Pcace··. en Ameri\."an Political Science Review, 96(1 ), marzo 2002, p. 5.) 
de George Bush y el apoyo a la ronda Uruguay del GATI. De estas dos prioridades, surge una tercera que apoya y mantiene las anteriores: la importancia de mantener la estabilidad política tanto a nivel global como regional. No hay nada más disruptivo para el comercio que las guerras y conflictos armados. De ahí la importancia de que Estados Unidos mantuviera la estabilidad y la paz internacionales para avanzar su principales intereses de política exterior.16 
Para complementar y sustentar de manera más convincente la discusi anterior sobre las prioridades de política exterior, debemos tomar en cuenta la voluntad de este país y sus líderes de encabezar el nuevo orden mundial. A pesar de que veremos que esa voluntad no siempre se expresen los hechos, esa idea se planteaba en términos reticos y oficiales. Al fin de la Guerra Fria, Estados Unidos se elevcomo la potencia hegemica, lo que le permitía ejercer mayor influencia en el comportamiento de más actores y en más temas que ning otro gobierno. En este sentido, el gobierno de Washington consideraba que tenía el poder para moldear su ambiente nacional e internacional y proyectar sus intereses, particularmente, proteger su seguridad y prevenir, desalentar y derrotar amenazas a esa seguridad. Además, ese poder le permitía promover sus valores entre otros Estados y configurar el escenario internacional para reflejarlos. 17 En este sentido, observamos que otros países desarrollados también compartían los mismos objetivos de política exterior, pero la consecuci de esos implicaba costos y, si el poder estuviera distribuido equitativamente, ninguno tendría incentivos suficientes para perseguirlos. 18 Por lo tanto, la posici de Estados Unidos como potencia representaba la oportunidad perfecta para influir de manera contundente 
11• Coit Blacker. op. cit., pp. 55-56. ,-Samuel Huntington. op. cit., pp. 69-70. is Robcrt Jcn·is, .. lntemational Primacy. Is the Game Worth the Candle?'', en lntemational Securitv. 17{-'), primavera 1993. p. 6.2. 
en la configuraci del sistema internacional. En otras palabras, el gran cambio del balance de poder tuvo como consecuencia una mayor capacidad de proyectar el poder estadounidense para proteger y realzar sus intereses a nivel mundial. Corno veremos más adelante, la primera muestra de ello fue la guerra contra Irak. 19 
Precisamente, fue esa guerra la que sirvicomo la primera demostraci de la llegada de un "nuevo orden internacional''. Este concepto nunca fue desarrollado ampliamente ni por su autor original, George Bush, ni por ning otro funcionario de su administraci. Sin embargo, el ténnino fue extensamente utilizado y criticado. En 1991, Bush selque la Guerra del Golfo Pérsico no implicso a un país peque, sino que era una "gran idea; un nuevo orden mundial dotado de nuevas maneras de trabajar con otras naciones, ..." El presidente agregaba que algunas de esas nuevas fom1as de enfrentar los problemas internacionales eran "el arreglo pacífico de controversias, solidaridad contra la agresi, reducci y control de arsenales y trato justo para todas las personas."2º El gobierno de Estados Unidos no so identificaba estas acciones con el nuevo orden sino también con el fortalecimiento del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, apuntalar el respeto al principio elemental de la no agresi en el caso de lrak, acelerar el desanne nuclear, controlar el comercio de armas, apoyar el proceso de pacificaci del Medio Oriente y organizar misiones de ayuda humanitaria.21 Estas acciones formaban parte de las acciones que debía impulsar la potencia mundial para asegurar la estabilidad internacional. Sin embargo, una agenda 
tan ambiciosa requeriría de consistencia y las crisis internacionales ulteriores mostrarían 
1• 1 Mohammed Ayoob ...Collective Security in a System of States", en Thomas Weiss (ed.), op. cit.. pp. 
51. 
::o Joscph S. Nye. Jr. ºWhat New World Order?", en Foreign Affairs, 71(2), primavera 1992. p. 83. ::i Lawrence Freedman, ··order and Disordcr in the New World", en Foreign Affairs, 70(1), America and thc World 1990/ 1991, pp. 35-36. 
que ni el gobierno ni el pueblo de Estados Unidos estaban dispuestos a pagar altos 
precios por mantener ese curso de acci. 
Para el estudio del caso de Somalia, la discusi más importante sobre política exterior de Estados Unidos gira en tomo a las intervenciones, especialmente las militares. Durante la Guerra Fría, las intervenciones militares fueron recursos utilizados frecuentemente para contener el comunismo en zonas estratégicas. La primera gran intervenci, sancionada por Naciones Unidas pero encabezada por Estados Unidos, fue la guerra de Corea de 1950. El conjunto de lineamientos más influyente sobre intervenciones militares fue establecido en un discurso del Secretario de Defensa Caspar Weinberger en noviembre de 1984. La importancia de ese discurso radica fundamentalmente en que fue la primera ocasi que un alto mando del ejército proponía una guía para la intervenci después de la guerra en Vietnam y el desastre de Beirut donde murieron 241 efectivos norteamericanos. Además, éste fue una respuesta a los pronunciamientos del Secretario de Estado George Shultz sobre la flexibilidad que necesitaban las fuerzas armadas para evitar la parálisis de la política exterior y que Estados Unidos .. se convirtiera en una naci Hamlet, preocupada por co y dde responder:·:?:? La udoctrina Weinberger'· consiste en seis condiciones que deben cumplirse antes de que Estados Unidos envié fuerzas militares al extranjero. Las tres primeras condiciones consideran la necesidad de la intervenci. En primer lugar, los intereses vitales de Estados Unidos o algím aliado deben estar en riesgo. En segundo 
lugar, debe existir cierta seguridad en el apoyo del Congreso y la opini plica, y finalmente. el compromiso de utilizar fuerzas estadounidenses para el combate debe ser la tima opci. 
:.1 Kcnncth Campbcll, "Once Burned. Twicc Cautious: Explaining the Wcinberger-Powell Doctrine". en Armcd Forces and Societv. 24(3). prim.i,·era de 199S. p. 363. 
Las timas tres condiciones de Weinberger tienen que ver con el modo de utilizaci de la fuerza militar. De esta manera, la cuarta condici seftala que Estados Unidos debe comprometer sus fuerzas so en el caso en que esté preparado de manera decidida y con la clara intenci de ganar. En quinto lugar, la fuerza so se debe utilizar cuando los objetivos estén bien definidos, y finalmente, el tama, composici y disposici de las fuerzas debe reconsiderarse continuamente y ajustarse a los cambios de condiciones. 23 Sin lugar a dudas, la doctrina Weinberger refleja claramente la posici del sector militar después de los fracasos del pasado y además tenía la intenci de erigir barreras que limitaran 1 o más posible 1 a utilizaci de las fuerzas armadas en situaciones inciertas. 
La discusi sobre las intervenciones militares estadounidenses se multipliccon el fin de la Guerra Fria. El nuevo escenario internacional presentuna explosi de conflictos internos que demandaban la participaci activa de la comunidad internacional para su resoluci, especialmente la de Estados Unidos en su calidad de potencia mundial. Mientras se contemplaban las opciones para una posible intervenci en Somalía y Bosnia, la doctrina Weinberger se reforzcon 1 a posici del Jefe del Estado Mayor Conjunto. El General Colín Powell estableciseis preguntas. que deben considerarse antes de comprometer las fuerzas annadas a un conflicto en el extranjero: ¡,d objetivo político es importante. y está claramente definido y comprendido?, ¿han fallado todos los medios no violentos?. ¿la fuerza militar ayudará a conseguir el objetivo'?. ¿cuáles serán los costos'?. ¡,han sido analizados las ganancias y riesgos?, una ,·~z que la situaci ha sido modificada por el uso de la fuerza, ¿co se desarrollará 
:.: lbidcm. 
más adelante y cuáles serán las consecuenciasf"' La aportaci fundamental de Powell a las directrices de la intervenci norteamericana fue la idea de igualar los recursos designados a una misi con su objetivo político, es decir, si los objetivos son amplios se ~equiere una fuerza de gran escala y si el objetivo es más limitado se puede utilizar menos recursos, como en e 1 derrocamiento de Noriega en Panamá. La propuesta fue más allá al sugerir que, debido a la tradici militar estadounidense, es mejor que la fuerza militar sea excesiva.25 
La influencia de los términos operativos de la doctrina Weinberger-Powell en la toma de decisiones sobre la intervenci en Somalía fue fundamental debido a que George Bush la considery articulen sus propias condiciones para la intervenci en conflictos internacionales, a pesar de que lo hizo en sus timos días en la presidencia. Sin embargo, esa decisi significun cambio crucial porque se alejaba de los puntos más importantes. Este punto 1 o discutiré ampliamente en e 1 siguiente capítulo. En la academia militar de W est Point en enero de 1993, el presidente selque I a mejor opci para decidir cuándo y en dde utilizar la fuerza era sobre la base del estudio ..caso por caso" y sin utilizar los intereses como una guía absoluta. En cambio, toda inter\"enci militar debe cumplir los siguientes cinco requisitos: la fuerza debe usarse solamente donde lo que está en juego lo justifique; donde y cuand·o pueda ser efectiva; donde ninguna otra política sea efectiva; donde su aplicaci se limite en tiempo y espado; y los beneficios potenciales justifiquen los costos y sacrificios potenciales.26 Tanto la doctrina Weinberger-Powell como los lineamientos establecidos por el 
;:~ Richard Haass. op. cit.. p. 15. ;:~ Farccd Zakaria ...A Framework for lntcrvention". en Arnold Kanter y Linton Brooks (eds.). op. cit.. p. 1, 5. ;:.. Gcorgc Bush. "Rcmarks at lhl· Unitcd Status i\tilitary Academy", 5 de enero. 1993. En: hup: · bushl ibrary. tamu.edlL. 
pr~sidente Bush llevan implícito una gran carga de subjetividad ya que aluden a condiciones que muchas veces son dificiles de medir y quedan a la interpretaci e intereses coyunturales de los líderes políticos. En especial, Bush tuvo en cuenta el nuevo orden internacional que demanda cada vez más la intervenci de Estados Unidos en conflictos internos que no representan una amenaza directa a la seguridad nacional de ese país, sino que más bien apelan a sus valores y cuestionan su papel en la construcci de un sistema internacional pacífico, libre de hambruna, genocidio, terrorismo, flujos masivos de refugiados y guerras civiles. Esta discusi sobre la intervenci militar nos permitirá comprender mejor el surgimiento y las complicaciones de las intervenciones humanitarias, que estudiaremos en la siguiente secci. 
Para recapitular esta secci del capítulo, el fin de la Guerra Fría tuvo un impacto importante en la redefinici de la política exterior norteamericana y en el papel que ese país desempería en el nuevo orden internacional. Algunos autores, como Joseph Nye Jr. y Lawrence Freedman, más bien hablan del "nuevo desorden internacional'' ya que muchos de los conflictos que estuvieron contenidos por la competencia bipolar explotaron en pugnas internas sin importancia estratégica para la potencia hegemica, pero que sí representaban un desafio a su liderazgo internacional. Para el caso de la intervenci en Somalia, en primer lugar debemos considerar que ésta fue posible debido al cambio en el sistema internacional y a la redefinici de la política exterior de Estados Unidos. Esta explicaci se complementará con la discusi siguiente sobre la relaci del gobierno de Washington con las Naciones Unidas y con la dinámica de la política burocrática a estudiarse en el capítulo IV. 
ESTADOS UNIDOS Y LAS NACIONES UNIDAS 
El fin de la Guerra Fría abripor primera vez en la historia la posibilidad de que las Naciones Unidas funcionaran como sus fundadores la habían disedo y participaran activamente en la construcci de un nuevo orden internacional pacífico y basado en el respeto del derecho internacional. Durante cuarenta y cinco as, la organizaci mundial estuvo limitada por la competencia bipolar, condenada a jugar un papel secundario en el sistema internacional. El poder de veto de las grandes potencias en el Consejo de Seguridad mantuvo a l!se gano paralizado e imposibilitado de cumplir su mandato de vigilar y mantener la paz y seguridad internacionales. En cambio, la organizaci desarrollotras tantas actividades que no interferían con el conflicto este­oeste, como las operaciones de mantenimiento de la paz. La explosi de conflictos y la legitimidad que reviste la organizaci permitieron pensar en el verdadero establecimiento de un sistema de seguridad colectiva. Sin embargo, la nueva era no aseguraba la cooperaci ni el compromiso de las grandes potencias con los retos 
mundiales. 
Las operaciones de mantenimiento de la paz (OMP) han sido el instrumento más eficaz de las Naciones Unidas para enfrentar las crisis internacionales y nacionales ajt;;!nas al interés directo de las potencias y por lo tanto, de su poder de veto. A pesar de que no están previstas explícitamente en la Carta de Naciones Unidas, éstas surgieron como una respuesta ad /,oc a problemas que exigían una soluci urgente. La primera reterencia a una misi de este tipo la observamos en la Guerra de Corea de 1950. En e:--a ocasi! la Asamblea General emitila resoluci "Unidad para la Paz" la cual 
establecía que si el Consejo de Seguridad deja de cumplir sus responsabilidades de mantener la paz y la seguridad internacionales por falta de unanimidad entre sus cinco miembros permanentes, la Asamblea examinará el asunto para hacer recomendaciones y usar la fuerza para mantener o restaurar la paz y seguridad. Esta resoluci fue muy criticada porque la Carta so autoriza el uso de la fuerza al Consejo y la Asamblea no tiene esa competencia.27 Sin embargo, el caso de Corea no puede considerarse como una operaci de mantenimiento de la paz ya que fue una coalici encabezada por Estados U nidos que carecía de las características propias de una misi de ese tipo: consentimiento de las partes, imparcialidad y abstenci de recurrir a la fuerza, salvo en legítima defensa.28 En cambio, la Fuerza de Emergencia de Naciones Unidas {UNEF, 1956-1967) enviada a la península del Sinaí después de la crisis del Canal de Suez es considerada como la primera misi de mantenimiento de la paz debido a que se limita vigilar el retiro de fuerzas inglesas, francesas e israelitas de la península y a monitorear una zona neutral entre Egipto e Israel. 29 
En un esfuerzo por justificar las operaciones de paz, el Secretario General Dag Hammarksjold ( 1953-1961) las ubiccomo una actividad del capítulo "seis y medio" de la Carta es decir, entre el capítulo seis que se ocupa del arreglo pacífico de controversias y el siete que trata sobre la acci en el caso de amenaza a la paz, quebrantamiento de la paz o actos de agresi. De igual forma, varios funcionarios y académicos han propuesto diversas definiciones para las OMP de los primeros cuarenta ai'\os de la Organizaci o de .. primera generaci". Una de las más completas la ofreci
:· Jorge Castada. Obras completas: l. Naciones L'nidas. México, El Colegio de México-SRE. 1995. p. 
lh(,. =~lloutros 13outros-Ghali. Un programa~-'.\ue,·a York. Departamento de Informaci de la ONU, 1')').5. p. 5:?. :·• William Durch. "lntroduction". en William Durch (ed.). The faolution of UN Peacekeeping: Case Smdics and Comparati\"e Analvsis. Nue,·a York. St. Martin's Press 1993, pp. 7-8. 
Marrack Goulding, ex subsecretario de las Naciones Unidas, quien las define como: 
..Operaciones de campo que establecen las Naciones Unidas, con el consentimiento de las partes interesadas. para ayudar a controlar y resolver conflictos entre ellas, bajo el mando y control de las Naciones Unidas, financiadas por los Estados miembros en su conjunto, y con personal militar, así como de otro tipo, y equipo provistos voluntariamente por ellos, las cuales actn imparcialmente entre las partes y emplean la fuerza en el grado mínimo necesario."30 Las principales actividades de estas operaciones incluyeron monitoreo de ceses al fuego, vigilancia de fronteras y mediaci entre partes beligerantes. Los logros de la Organizaci fueron modestos pero incluyeron acciones tan importantes como el congelamiento efectivo de algunos conflictos, reducci del riesgo o extensi de una intervenci competitiva de las potencias mundiales o vecinas y limitaci de algunos conflictos locales al margen de la rivalidad bipolar. En total, de 1947 a 1987, la ONU emprenditrece operaciones de paz en el mundo.31 
Durante la Guerra Fria, las relaciones de Estados Unidos y Naciones Unidas 
fueron variadas seg el tema, pero el apoyo norteamericano a las operaciones de paz 
fue fundamental para su éxito. El gobierno de Washington aportmás recursos 
políticos, financieros y militares que ning otro país. Aunque cabe mencionar que, en 
cuestiones m ilitares, su asistencia se limita recursos materiales y 1 ogísticos ya que 
nunca permitieron el despliegue de fuerzas bajo el mando de Naciones Unidas. El 
liderazgo de Estados Unidos en esta materia también sirvicomo catalizador de la 
participaci de otros países y potencias regionales en la resoluci de conflictos. Sin 
embargo, la relaci de Washington y la Organizaci se complicpor diferentes temas 
·'" ~larrack Goulding ...Thc Evolution of United ;\ations Peacekeeping ... en lntcmational Affairs. 69(3). 
julio 19'>3. p . 455. (Estad ctinici también se induye en el aniculo de Adam Robens citado abajo y 
trnducido por Laura Sosa P.) 
·" Adam Robens. "La crisis en las operaciones de la ONU para el mantenimiento de la paz". en Foro 
lntcmacional. 35(4). octubre!diciembre 1995. pp. 509'-507. 
ajenos a la seguridad internacional. En los as setenta, el gobierno estadounidense considerque la ONU estaba siendo dominada por la mayoría de países del Tercer Mundo. La burocracia de la organizaci mundial comenza crecer debido a la creaci de nuevos ganos por parte de la Asamblea General, mientras que los países más desarrollados se oponían y debían aportar la mayor cantidad de recursos para su funcionamiento. El punto critico dt: la relaci empezcon la llegada de Ronald Reagan a la presidencia. La nueva administraci decidiretirarse de la UNESCO en 1984 y retirsus tropas de Líbano después de que asesinaran a más de doscientos soldados norteamericanos. El gobierno de Estados Unidos acusa los organismos multilaterales de haberse convertido en víctimas de lo que Kissinger llamla "tiranía de las mayorías". De igual forma, se selque la Uni Soviética y sus aliados influían excesivamente en los foros multilaterales, por lo que se adoptaban resoluciones de tipo socialista.32 La ofensiva contra la Organizaci lleghasta el punto en que el representante alterno estadounidense, Charles Lichenstein propuso que la ONU retirara su sede de la ciudad de Nueva York y la embajadora Jeane Kirkpatrick, jefa de la misi, considera las Naciones Unidas como un "lugar peligroso" donde los conflictos tendían a exacerbarse.33 Además, el Congreso estadounidense decidiretener parte de 
las contribuciones de su país hasta que la Asamblea General cambiara su proceso de aprobaci de presupuesto anual de mayoría simple a consenso, 1 o cual le p ermitiria ej~rcer poder de veto a Estados Unidos y sus aliados.3°' Sin embargo, el fin de la Guerra Fría cambiaría radicalmente la actitud de la potencia mundial ante la ONU . 
.,: Federico Salas. ··La política exterior de México en tiempos de la crisis del multilateralismo ... en Foro ln1crnacional. 30(3 ). enero/marzo 1990. p. 470. n Jorge Albcno Lo1.oya...México y la diplomacia multilateralº. en Foro Internacional, 24(4}. abril/junio 1'>S-t pp. 4:!7-4:!S. ·'"' \\ illiam Durch, '"Kccping thc Pcacc: Politics and Lessons ofthe 1990"sº, en William Durch (ed.) U~ Pc..~ckecping, American Politics and thc Unci\·il \\' ars of the 1990's, Nueva York, St. Manin's Press. 19%, pp. 10-11. 
Los éxitos de Naciones Unidas y los acuerdos regionales de paz celebrados en Afganistán, Angola, Namibia, América Central y Camboya llamaron la atenci de la comunidad mundial, en especial, de los países más poderosos. Desde 1988, las operaciones de paz extendieron sus actividades considerablemente, desde monitorear e incluso realizar elecciones, hasta ayudar a restablecer las funciones gubernamentales y policiales después de una guerra civil, como sucedien El Salvador, Angola y Mozambique. El cambio fundamental radica en que las misiones ya no so separaban a dos partes en conflicto o vigilaban un cese al fuego, sino que también formaban parte de la soluci política. Estas operaciones multidimensionales de paz o de "segunda generaci" alimentaron el optimismo de la comunidad mundial sobre el papel de la Organizaci en el sistema internacional. Con el fin de la Guerra Fria, el Consejo de Seguridad viviun renacimiento gracias a la cooperaci de las grandes potencias que dejaron a un lado su poder de veto para autorizar un gran nero de nuevas misiones con mandatos cada vez más complejos. Entre 1988 y 1993, el Consejo autorizla creaci de 20 nuevas operaciones de paz, mientras que en los más de cuarenta as anteriores so establecitrece, corno dije antes. 35 La c aracteristica principal de esas nuevas misiones era que 1 a mayoría estaban relacionadas con asuntos i ntemos de un país y en ocasiones levantaban sospechas sobre el respeto a la soberanía y la no intervenci. Para ilustrar más claramente el auge del consenso entre las potencias, debemos selar que entre junio de 1990 y el 11 de mayo de 1993, no se ejerciel veto ni una sola ocasi, a diferencia de los 279 emitidos en el periodo anterior.36 Estos as de gran cooperaci no se lograron por mero altruismo o por los ideales de un nuevo 
orden internacional, sino por el carácter transitorio y posiblemente inestable de la posguerra fría y el desequilibrio que representaba el poder estadounidense. La 
·'~ AJam Robcrts, op. cit .. p. 508. ·'·· Kcn1.a S. E. de García-Robles...La crisi:-intrinse~a del Consejo de Seguridad.., en Las l\aciones Unidas en su 50 aniversario. México. IMRED. 191>5, p.105. 
importancia de I as operaciones dt: paz y la participaci de Estados Unidos en ellas radica en que las misiones en Somalia fueron justificadas sobre la base de una variaci de esas operaciones y sancionadas por Naciones Unidas. 
El gobierno de Estados U nidos fue el principal promotor de la cooperaci dentro del Consejo de Seguridad y del nuevo papel que debería jugar las Naciones Unidas en el sistema internacional. En especial, el presidente Bush se encargde enviar mensajes de optimismo y liderazgo a la comunidad mundial, como en su discurso ante la Asamblea General en 1990, cuando declar "Tenemos una visi de una nueva asociaci de naciones que trasciende la Guerra Fria, una asociaci basada en la consulta, la cooperaci y la acci c olectiva."37 Existen dos razones fundamentales para explicar esta nueva política de Washington. En primer lugar, la ONU y especialmente el Consejo ofrecían un espacio primordial para definir algunas de las futuras reglas de la seguridad internacional, aclarando así lo que se consideraría como amenaza a la paz y seguridad internacionales. Ese gano contaba con reglas claras de funcionamiento y ofrecía un m ecanismo i nstitucional para enfrentar 1 os nuevos retos mundiales ante la transici del sistema internacional. Esto permitiría al gobierno estadounidense avanzar sus intereses y definir las nuevas reglas del juego. En segundo lugar. la participaci en los problemas del mundo por medio del Consejo facilitaría la reducci de los costos econicos, pero en especial los costos políticos de actuar unilateralmente.3~ Además, la Organizaci proveería de la legitimidad necesaria a las acciones de la potencia hegemica para limitar las criticas que podrían frenar la consecuci de sus objetivos. Estn línea de acci proviene del argumento de que los 
.a; Gcorge Bush. ··Addrcss to the 45th. Session of the Unitcd Nations General Assembly .., 9 de septiembre. 1990. En: http://bushlibrary.tamu.edu.' ·'· ~lartha Finncmore. ··Military lntervemion and the Organization of lntemational Politics .. en Joscph Lcpgold y Thomas Wciss (eds.). Collcctive Contlict t\·lanagement and Changing World Politics. Nueva York. Statl! Uni\·crsity of Ncw York Prcss. l 99S. pp. 1S3-IS..J. 
Estados poderosos no so quieren ser reconocidos como tales, sino también desean que sus acciones sean sancionadas y legitimadas por la comunidad mundial y apegadas a las normas internacionales. 39 En este sentido, existe otro factor relacionado con la política interna que también explica el acercamiento del gobierno de Washington a la ONU: el plico estadounidense no estaba dispuesto a apoyar nuevas acciones e intervenciones internacionales sin la aprobaci de Naciones Unidas.40 El apoyo de la opini plica coadyuvaría a la construcci de e onsensos entre e 1 ejecutivo y el Congreso en esta materia. Estos dos temas se desarrollarán ampliamente en el siguiente capítulo para el caso de Somalia. Mientras tanto, cabe resaltar que el gobierno de Estados Unidos no so deseaba liderar el nuevo sistema internacional y apoyar y fortalecer las capacidades de las Naciones Unidas, sino que su participaci activa en ese foro permitiría compartir los costos políticos y econicos de sus acciones internacionales y las r evestiria de legitimidad. 
La ..luna de mier' de Estados Unidos y las Naciones Unidas llega su punto más alto con la invasi de lrak a Kuwait. Esta clara agresi al orden internacional ofrecial gobierno de Washington la oportunidad perfecta para hacer valer su calidad de potencia mundial. La crisis de I rak presentaba todos los factores necesarios para organizar una misi militar que restableciera el orden en el Medio Oriente y que e\'itara la proliferaci del conflicto a la península arábiga. Entre esos factores se encuentran el incumplimiento sistemático de resoluciones del Consejo de Seguridad por parte del régimen de Sadam Hussein, violaci de fronteras, im asi de un país 
.,., Michael Bamett. ··The Limits of Peacckeeping.. Spheres of lnfluence, and the Future of the United ~ations··. en Joscph Lcpgold y Thomas Wciss (eds.). ~.p. 97. J .. na encuesta nacional realizada por la Uni,·ersidad de Maryland sela que el 69% de la opini plica estadounidense cree que es mejor utilizar la fuerza militar a través de las Naciones Unidas. (Stc\"cn Kull y I .M. Destler. M isreading the American Public on lnternational Engagement. M aryland. Lini \"Crsity of Maryland. 1996, p. 4.) 
soberano y, por encima de todo, la existencia de un interés claro y estratégico por la estabilidad de la zona. Ante esta clara ruptura del orden mundial, el gobierno de Estados Unidos comenza organizar la coalici de países que intervendrían militannente para expulsar a lrak de Kuwait. Algunos autores consideran que las peticiones de apoyo econico a Europa y Jap para la Guerra del Golfo mostraban signos de debilidad de la potencia hegemica.41 Pero otros selan que esa línea de acci fue más un intento por presionar a otros sobre su responsabilidad con el nuevo orden.42 Sin embargo, la coalici tenía más fines políticos que econicos ya que Estados Unidos contaba con los recursos necesarios para emprender las acciones militares por sí mismo, mientras que el apoyo de otros países y la sanci de la ONU revestían la intervenci de legitimidad y creaba un precedente para futuras acciones, sin que eso significara la renuncia a la acci unilateral que el gobierno de Washington siempre se ha reservado. 
Para este estudio, la relevancia de la Guerra del Golfo Pérsico no radica en que 
una coalici de países encabezados por Estados Unidos haya revertido la agresi de 
Irak debido a que fue un caso excepcional en el nuevo sistema internacional. Desde 
entonces, no han existido ejemplos claros donde un país invade a otro para controlar su 
territorio. Más bien, la nonna ha sido que los conflictos se dan al interior de los Estados, 
entre grupos políticos y étnicos. La guerra en Irak no fue el renacimiento de la seguridad 
colecth·a como el presidente Bush tratde caracterizarla. Una definici del concepto 
de seguridad colectiva sel que ésta es ..el ejercicio del poder preponderante por una 
combinaci de Estados que actn como representantes de la sociedad internacional 
para mantener el orden internacional. ,,.n A primera vista, la guerra del Golfo reuniesos 
requisitos. sin embargo, el gobierno de Washington fue el encargado de construir y 
"1 Lin~oln Bloomficld ...Collectivc Security and L·.s. lntcrests". en Thomas Weiss (ed.), op. cit.. p. 202. .i.: Charles Krauthammer. op. cit .. pp. 2.J-:!5. "·' \lohammcd Ayoob. op. cit.. pp. 48-50. 
hasta cierto punto presionar a otros países para participar en 1 a coalici. Si bien es cierto que la invasi de Irak fue una clara violaci al orden mundial, también es cierto que en esta guerra presenciamos co el uso de la retica de la seguridad colectiva le permitia Estados Unidos utilizar a las Naciones Unidas para alcanzar sus propios objetivos bajo el pretexto de construir un nuevo orden internacional.44 Las siguientes crisis internacionales como las ocurridas en Somalia y Bosnia demostrarían claramente lo anterior. 
El punto más importante para esta investigaci es el precedente establecido después de la guerra del Golfo. A principios de 1992, ante la agresi del régimen iraquí contra sus minorías kurdas y shiítas en el norte y sur del país respectivamente, y el flujo masivo de refugiados hacia Turquía e Irán, la resoluci 688 del Consejo incorporuna petici al gobierno de Hussein sobre la poblaci del Kurdistán donde urgía a "insistir en que Irak permita el acceso inmediato a organizaciones humanitarias para auxiliar a todos aquellos en necesidad de asistencia ...,,4s Esta resoluci establecique un acto de agresi interna puede considerarse como una amenaza al orden internacional. Ese fue el primer caso en que el Consejo de Seguridad ubica la asistencia humanitaria por encima de la soberanía de los Estados, rompiendo el principio de consentimiento de las partes en operaciones de paz e incluso, utilizando la fuerza militar. Por su parte, tropas francesas, inglesas y estadounidenses establecieron corredores de seguridad al norte de lrak antes de conocer la respuesta del gobierno imquí. Después, las Naciones Unidas lograron imponer un acuerdo por el cual 500 cascos azules reemplazarían a las fuerzas anteriores. La relevancia de esta situaci 
radica en que desde entonces se empeza desarrollar un "derecho a la intervenci por 
.u lbid .. p. 52. "5 Citado en: Oiga Pellicer, "Nuevas a,·enidas para la acci de la ONU; el debate sobre la intervenci en asuntos internos de los Estados .. , en Foro Internacional, 35(4), octubre/diciembre 1995, p. 48.i. 
motivos humanitarios" o "derecho de injerencia".46 Esta visi pretende justificar la intervenci de la comunidad internacional para poner fin a guerras civiles y abusos a los derechos humanos por parte de los gobiernos nacionales. De esta fonna, se considera que las guerras civiles son ahora más "solucionables", más violentas y amenazantes a la seguridad mundial, por lo que la intervenci internacional es fundamental para mantener o restablecer el orden en la posguerra fría. El credo del nuevo intervensionismo sela qu~ "la protecci de las minorías étnicas, religiosas y otras amenazadas por el conflicto y alienadas por un gobierno hostil es una obligaci de la comunidad internacional.',47 Seg dicha visi, la soberanía ya no es una herramienta para el mantenimiento del orden mundial sino un obstáculo político para la acci internacional. Además, se busca establecer las líneas básicas para asegurar que las Naciones Unidas monitoreen a cualquier régimen que no cumpla con las necesidades humanitarias básicas de su poblaci. 
Sin embargo, ese derecho de injerencia o de intervenci humanitaria estaría fundado sobre bases poco sidas debido a una interpretaci amplia de lo que consisten verdaderas amenazas a la paz y seguridad internacionales, a la falta de su aplicaci sistemática y a su uso promovido por ~l interés coyuntural de las potencias, especialmente de Estados Unidos. El ataque del régimen de Hussein sobre la minoría kurda pennitial presidente Bush seguir justificando el intervencionismo norteamericano ahora no so sobre la retica de la seguridad colectiva, sino también sobre consideraciones humanitarias que fomentaban el apoyo de la opini p(1blica nadonal e internacional. Las acciones de Estados Unidos y Naciones Unidas influyeron 
J•, Bernardo Scpvc<la, ··~o intervcncil,n y derecho de injerencia: el imperio o la decadencia de la soberanía ... en Modesto Seara (comp.). l.as Naciones Unidas a los cincuenta as, México, FCE, 1995. pp. 180-187. J-Stephcn John Stcdman. "Thc New lntervcntionists ... en Foreign Affairs. 72( 1 ). America and thc World 
19')() 1991. p.3. 
decisivamente en sus respuestas a otros conflictos debido a que demostraron cierta efectividad y costos bajos. De cualquier forma, su aplicaci distaría de ser consistente e inmediata. Una vez más, la prueba de ello serian los casos de Somalia y Bosnia. 
El optimismo de las potencias mundiales y sus líderes sobre el nuevo orden internacional y el intervencionismo en gestaci llega su máximo esplendor en la cumbre de Jefes de Estado del Consejo de Seguridad a principios de 1992. En esa ocasi, los miembros del Consejo encomendaron al nuevo Secretario General, Boutros Boutros-Ghali, la realizaci de un estudio que presentara alternativas para fortalecer las capacidades de la organizaci para cumplir su mandato de mantener la paz y la seguridad internacionales. El resultado fue el documento titulado "Un programa de paz" que establecía los lineamientos de la Organizaci en cuanto a diplomacia preventiva, establecimiento de la paz, mantenimiento de la paz y consolidaci de la paz después de conflictos. Las propuestas claramente se encaminaron a extender las responsabilidades de la ONU, desde establecer un despliegue preventivo en casos de crisis nacional y recomendar al Consejo que inicie las negociaciones de las convenios necesarios para la creaci de una fuerza propia de conformidad con el artículo 43 de la Carta, hasta r~comendar la creaci de unidades de resguardo de la paz para restablecer y mantener un cese al fuego.48 Uno de los aspectos a destacar es que, por medio de este documento aprobado por el Consejo y el antecedente de la resoluci 688, tanto Estados Unidos como las Naciones Unidas trataron de desarrollar la base legal para intervenir en los asuntos internos de los Estados a sin el consentimiento de las partes en conflicto y sobre una definici amplia de las amenazas a la paz internacional. De esta manera, las 
intervenciones humanitarias se justificarían cuando un Estado se volviera contra su 
.¡ii Boutros Boutros-Ghali. op. cit .. pp. 54-58. 
poblaci, el éxodo de refugiados pusiera en riesgo la estabilidad regional y cuando las medidas humanitarias y diplomáticas tradicionales no lograran detener hambrunas y guerras civiles. 
Existen varios problemas inherentes al concepto de intervenci humanitaria. Tanto Estados Unidos como las Naciones Unidas nunca contemplaron que la demanda para este tipo de misiones aumentaría exponencialmente.49 En este sentido, la existencia limitada de recursos econicos y humanos disponibles dificultaba hacer frente a las crisis internacionales. El consenso necesario para sustentar una misi de este tipo en el largo plazo se debilitaba fácilmente debido al cambio en los intéreses estratégicos y coyunturales de las potencias. La consistencia en la aplicaci de las normas había de adírsele a las consideraciones anteriores para establecer un patr de comportamiento sostenido en el tiempo que apuntalara el surgimiento de este derecho de injerencia.50 Estos aspectos son fundamentales, pero el factor de mayor importancia era que las potencias no estaban dispuestas a enfrentar el problema de fondo de las crisis humanitarias: la soluci y reconciliaci política. En el caso de Somalia y otros conflictos, observaremos que Estados Unidos proponía un enfoque limitado que consistía en el aseguramiento de las necesidades básicas de la poblaci en peligro, 
ignorando las raíces políticas que desencadenaron dichas situaciones. 
Uno de los casos más importantes y dramáticos que evidencilos problemas de 
la interYenci humanitaria lo observamos en la ex Yugoslavia. A pesar de que, en 
fobrero de! 1992, la resoluci 743 del Consejo de Seguridad autorizel despliegue de 
una fuerza de protecci a la zona (UNPROFOR), ésta adolecía de severas carencias 
J•• Entre 1988 y 1993. el Consejo autorizla creaci de 20 nuevas operaciones de paz, todas relacionadas con los asuntos internos de un país. (Adam Roberts, op. cit., p. 508.) ~ .. \\ illiam Durch. "Kceping thc Peace .. .'', op. cit.. p. 5. 
para hacer frente a una crisis de tales dimensiones. En un principio, hasta resultirico que la ONU enviara una misi de mantenimiento de la paz a un lugar donde no había paz que mantener porque todo estaba en guerra. En cambio, la ONU debidesplegar una misi de imposici de la paz con tropas bien entrenadas, armadas y financiadas, y con el apoyo explícito de los miembros permanentes del Consejo de Seguridad.51 La crisis en la antigua Yugoslavia fue el primer reto al compromiso humanitario que Estados U nidos había adquirido con la protecci de minorías. La cuesti fundamental radicaba en si Estados Unidos estaría dispuesto a pagar los costos de una intervenci que no representaba una clara amenaza a su seguridad e interés nacional, más sí un riesgo de inestabilidad en Europa. La legitimidad legal existía por medio de numerosas resoluciones de Naciones Unidas, sin embargo, no existía el consenso interno ni internacional (con los gobiernos europeos) para emprender acciones militares en la ex Yugoslavia. 
A pesar de las declaraciones de Bush sobre un nuevo orden mundial, ni los líderes políticos ni la opini plica de Estados Unidos mostraron voluntad para llevar una política que correspondiera a esa gran visi ante la guerra en 1os B alcanes. La ica concesi que realizel gobierno de Bush en materia de mantenimiento de la paz fue su participaci en un grupo reducido de la UNPROFOR en Macedonia. Washington aceptesta misi porque ahí no se había dado ning brote de violencia y d~bido a que su principal interés era evitar la dispersi del conflicto hacia el sur de los Balcanes. El despliegue de 700 efectivos no se realizpara contener un ataque serbio, sino para simbolizar la detern1inaci d~ la comunidad internacional a pre\·enir una 
~, Frnncisco Gil Villegas, ..El fracaso de la ONL'. en la antigua Yugoslavia .., en Foro Internacional. 35(4). octubre/diciembre 1995, pp. 549-550. 
escalada de la violencia.52 En abril de 1992, la atenci del mundo se trasladde Croacia a Bosnia cuando el ejército yugoslavo y paramilitares bosnios serbios atacaron a las fuerzas del gobierno bosnio. Una vez más, el gobierno de Washington considerque el envío de fuerzas terrestres a Bosnia implicaba un alto compromiso de Estados Unidos y la obligaci de obtener un éxito total. Bush estaba convencido de que, a pesar de las imágenes televisivas del conflicto, el pueblo estadounidense no apoyaría una campa militar prolongada que implicara pérdidas humanas y mucho menos durante un a electoral. 53 Este caso evidenciclaramente varios de los problemas de las nuevas misiones de Naciones Unidas. En primer lugar, el Consejo aprobla creaci de una operaci de paz inadecuada para enfrentar el conflicto; y en segundo lugar, la potencia hegemica consideraba que la "hora de Europa" había llegado y que esos países debían enfrentar la soluci política y humanitaria de la desintegraci yugoslava. De esta fonna, observamos que Estados Unidos y el gobierno de Bush tenían reservas importantes en cuanto a su papel en las crisis internacionales y que el auge de su relaci con las Naciones Unidas comenzaba a declinar. 
Para concluir y recapitular esta secci, debemos tomar en cuenta que Estados 
Unidos tenía la capacidad econica y militar, más no la voluntad de enfrentar los 
nuevos retos internacionales. Las crisis y las intervenciones humanitarias saturaron la 
agenda del Consejo de Seguridad, mientras que la potencia hegemica demostrque 
no estaba dispuesta a participar en esas de la misma forma que lo hizo al final de la 
Guerra del Golfo. Aquí presentamos el caso de la antigua Yugoslavia debido a que 
propicila mayor presi al gobierno de Washington y porque parecía presentar una 
amenaza clara a la estabilidad europea e internacional. Sin embargo, durante el gobierno 
~= Stephen Hill y Shahin M alik, Peacekeeping and the United Nations. Londres, Dartmouth, 1996. pp. 
123-1:!4. 
~-· \\ aync Bert. Thc Rcluctant Superpowcr, New York. St. Martin's Press, 1997, p. 133. 
de Bush, Estados Unidos se mantuvo al margen de una intervenci militar, desestimando así su compromiso con la construcci del nuevo orden mundial. La construcci de una base legal para las intervenciones humanitarias, así como el surgimiento de un verdadero sistema de seguridad colectiva se vieron truncados por la falta de compromiso político de las potencias. En cambio, observamos un "pseudo multilateralismo caracterizado por una potencia dominante que act esencialmente por sí misma, pero que avergonzada por esa idea y a adorando el santuario de la seguridad colectiva, recluta un barco aquí, una brigada allá, y bendiciones por todas partes para darle a sus acciones unilaterales una pantalla multilateral."54 El tono de esta aseveraci puede ser exagerada, pero toca el punto fundamental que queremos destacar, a saber, que la potencia hegemica no estaba dispuesta a ser el policía mundial, a intervenir en todas las situaciones de guerra civil, genocidio y hambruna, ni a pagar los costos políticos y econicos de aventuras militares en países o regiones sin importancia estratégica. Los principios fundamentales de las operaciones de paz ya no sirvieron como guía de las acciones concertadas por las potencias del Consejo y se optpor un enfoque de cumplimiento de la paz selectivo, es decir, acciones encaminadas a resolver las necesidades fundamentales de la poblaci en peligro sin involucrarse en la soluci política del conflicto.55 La relaci de Estados Unidos y Naciones Unidas so pennitihacer frente a 1 carácter transitorio e inestable de 1 a posguerra fría, dotar de legitimidad y compartir los co~tos políticos y econicos de las intervenciones internacionales. En breve, la combinaci de la oportunidad legítima de intervenir provista por la ONU y la nueva posici de Estados Unidos como ica superpotencia 
~J Charles Krauthammer, op. cit., p. 25. ~~ Joscph Lepgold y Thomas Weiss. ··collective Contlict Management and Changing World Politics: An O,·crvicw". en Joseph Lepgold y Thomas Weiss (eds.). ~ . pp. 19-20. 
mundial facilitaron su participaci en los nuevos conflictos internos y regionales, pero 
no la garantizaba.56 
ESTADOS UNIDOS Y LAS NACIONES UNIDAS EN SOMALIA: LAS PRIMERAS ACCIONES 
La situaci caica de Somalia lleva la evacuaci de la embajada de Estados Unidos y al retiro de todo el personal de Naciones Unidas en enero de 1991. El ex embajador estadounidense en Somalia resumila política de Washington del primo a y medio de la siguiente forma: "Estados Unidos apaglas luces, cerrla puerta y se olviddel lugar"57; así, el interés estratégico de los as ochenta cambia una nueva actitud cercana a la indiferencia. A pesar de que algunas oficinas de la ONU fueron abiertas a mediados de 1991, la representaci más importante en Mogadiscio volvia cerrarse en noviembre. Durante ese a, so algunas organizaciones no gubernamentales continuaron trabajando para mejorar la situaci humanitaria del país, como presenté en el capítulo 11. Esas agrupaciones y otras voces individuales fueron las icas que trataron de atraer la atenci de la comunidad internacional. Sin embargo, los acontecimientos en la Uni Soviética, la ex Yugoslavia y otros acaparaban los esfuerzos y recursos de las Naciones Unidas y las potencias. Hasta principios de 1992, la llegada de Boutros Boutros-Ghali a la Secretaria General de la Organizaci modificaría esta situaci. 
Durante el periodo de transici entre el Secretario Pérez de Cuellar y Boutros­Ghali. la Organizaci de la Unidad Africana solicital Consejo de Seguridad que 
~" ~lartha Finnemorc. op. cit.. pp. 198-199. ~7 Citado en: Tcrrence Lyons y Ahmed Samatar. Somalia. State Collqpse. Multilateral lntcryention. and Stratcgies for Political Reconstructjon, Washington. The Brookings lnstitution, 1995, p. 28. 
considerara la situaci somalí. Hasta entonces, la tragedia humanitaria y la guerra civil de Somalia no estaban incluidas en la agenda del Consejo. En enero de 1992, el nuevo Secretario General encomendal Subsecretario General para Asuntos Políticos, James Jonah, una misi para encontrarse con los líderes Ali Mahdi y Aideed en Mogadiscio. El objetivo principal de la reuni era proponer un cese al fuego en la capital y asegurar el acceso de las agencias internacionales y ONG's a las poblaciones más afectadas por la guerra. La misi de Jonah no logrconcretar esos objetivos; so consiguique las facciones aceptaran y apoyaran por primera vez el papel de las Naciones Unidas en el conflicto. A pesar de que el reporte de ese diplomático no recomendaba la participaci de la Organizaci en un cese al fuego, Boutros-Ghali estaba convencido de la necesidad de impulsar una política más activa. Por su parte, los miembros del Consejo no compartían esta visi, especialmente los gobiernos de Estados Unidos y Rusia. Un ex funcionario del Departamento de Estado selque el gobierno de Washington no deseaba que la ONU se involucrara en Somalia más allá del plano humanitario ya que los costos de las misiones de paz estaban aumentando rápidamente.58 Estados Unidos buscaba mantener la crisis somalí bajo el presupuesto ordinario de Naciones Unidas y evitar mayores compromisos de su parte. 
El 23 de enero de 1992, el Consejo de Seguridad adoptla primera resoluci sobre la situaci en Somalia. El texto urgía al cese de hostilidades, la reconciliaci nacional y el aseguramiento de condiciones para la distribuci de ayuda humanitaria. Además, bajo el capítulo VII de la Carta, se impuso un "embargo general y completo de todas las entregas de armas y equipo militar a Somalia."59 Como en el caso de Irak, el 
:(i; Citado en: James Woods...U.S. Government Decísíonmakíng Processes during Humanítarían Opcrations in Somalía'". en Walter Clarke y Jeffrey Herbst (eds.), Learníng from Somalía, Boulder, Wcstvicw Press, 1997. p. 152. ~·' S!RES/733 ( 1992), 23 de enero, 1992. En: The L'níted Natíons and Somalía, 1992-1996, op. cit., p. 116. 
Consejo consideraba que la crisis somalí podría afectar la estabilidad regional, al tiempo que identificaba la situaci interna como una amenaza a la paz internacional. A pesar de que esta resoluci fue votada por unanimidad, la delegaci estadounidense fue muy cuidadosa con el lenguaje d~ la misma ya que no quería sentar el precedente o la base para una operaci de mantenimiento de la paz. 
Las siguientes iniciativas de paz para Somalía surgirían más de la Secretaría General que del Consejo de Seguridad, como fue el cese al fuego firmado en Nueva York en marzo de 1992. El Secretario Boutros-Ghali invita Ali Mahdi y al General Aideed a concretar un cese de hostilidades que permitiera la distribuci de ayuda humanitaria. Estos líderes enviaron a sus representantes a la sede de las Naciones Unidas y firmaron el acuerdo. Al mismo tiempo, una delegaci de la ONU alcanzarreglos con otras facciones para organizar una conferencia de reconciliaci nacional. A pesar de estos dos avances, los compromisos eran vagos y generales, el Consejo de Seguridad no les atribuyla importancia necesaria y las organizaciones humanitarias no observaron un cambio sustancial en el terreno.60 La consecuci del cese al fuego fue desaprovechada por la comunidad mundial para intervenir de manera decidida en la crisis y evitar una tragedia mayor. El Consejo emitiotra resoluci el 17 de marzo de 
1992 para solicitar a las facciones el respeto al cese a fuego alcanzado días antes. Una 
vez más, este docuinento no fue reforzado con acciones concretas. Mientras que Estados 
Unidos no apoyaba de manera decidida las propuestas de la ONU, el gobierno de 
Washington fim1acuerdos con el Comité Internacional de la Cruz Roja y el Programa 
Mundial de Alimentos para enviar más de cuarenta mil toneladas de alimentos a 
Somalia. A pesar de su compromiso casi nulo en el seno de las Naciones Unidas, 
"" Thc United Nations and Somalía, 1992-1996. op. cit., pp. 17-18. 
Estados Unidos era el país que aportaba la mayor parte de ayuda humanitaria a 
Somalia.61 
Los problemas en Somalia rebasaban por mucho las propuestas y buena voluntad de la comunidad internacional. Las facciones en conflicto no respetaban el cese al fuego, las condiciones de seguridad impedían la distribuci de alimentos, milicias armadas controlaban 1 os puertos y vías de comunicaci terrestre, e I personal de 1 as organizaciones humanitarias debía pagar por su seguridad y la hambruna se extendía cada vez más. Para recordar lo presentado en el capítulo 11, debemos seftalar que para principios de 1992, 300,000 somalíes habían muerto de hambre, 500,000 refugiados estaban en campamentos de países vecinos y 3,000 personas morían diariamente.62 En principio, los alimentos formaban parte de la soluci del conflicto. Sin embargo, esos se convirtieron en uno de los problemas principales ya que representaban una fuente de poder y recursos de las facciones. La disputa por el control de los alimentos erosiona más la seguridad en las diferentes ciudades. Algunos reportes selan que las facciones en conflicto robaban alrededor del 40% de los alimentos que llegaban a Somalia.63 
A pesar de la grave situaci somalí, el Consejo de Seguridad tardseis semanas en Ilegar a un acuerdo sobre la misi que debería monitorear los compromisos adquiridos por las partes en conflicto y el plan de acci para la emergencia humanitaria. En abril de 1992, el Consejo aprobpor unanimidad la resoluci 751 que establecía la primera misi de paz (UNOSOM) para vigilar el cese al fuego 
01 James Woods, ~-p. 153. e,= Mohamed Sahnoun, Somalia: The Missed Opportunities Washington, lnstitute of Peace Press, 1994, pp. 15-16. "·' William Durch. "lntroduction to Anarchy: Humanitarian lntervention and "State Building" in Somalía", en: William Durch (ed.). UN Pcacckeeping..., 2J2:..S.iL., pp. 318. 
(prácticamente inexistente) e implementar un plan de asistencia humanitaria. La Organizaci enviaría a 50 observadores desarmados para después desplegar una fuerza de 500 efectivos. A instancias del gobierno de Estados Unidos, el Consejo pospuso el despliegue de estas fuerzas debido a que, como mencioné antes, no deseaban comprometerse con una operaci de paz en Somalia.64 
La U NOSOM, misi encabezada por e 1 diplomático Mobamed Sahnoun, fue muy limitada y no contaba con los recursos necesarios para cumplir su mandato. A pesar de ello, Sahnoun logrobtener la aprobaci de los líderes, en especial del General Aideed que se o ponía al despliegue del personal de las Naciones Unidas, y extendilas negociaciones a otros movimientos fuera de la capital.65 Los primeros meses de la UNOSOM en Somalía también estuvieron caracterizados por problemas burocráticos, logísticos y, por encima de todo, de seguridad. La misi fue autorizada como una operaci de paz en su sentido tradicional, es decir, como una fuerza desarmada e imparcial que contaba con el consentimiento de las partes. Sin embargo, el consenso entre las facciones era muy frágil, la situaci en el terreno demandaba una fuerza armada imparcial pero adecuada a las exigencias de la distribuci de ayuda humanitaria. Los diferentes ganos de la ONU y las ONG's no estaban coordinados, lo que paralizpor momentos los esfuerzos de asistencia. Mohamed Sahnoun invirtila mayor parte de su tiempo en negociaciones prolongadas, mientras los alimentos y medicinas no podían llegar a la poblaci en peligro. Además, la relaci entre Sahnoun y el Secretariado en Nueva York se desgastaba debido a las crecientes peticiones y 
64 Las 500 tropas fueron desplegadas por Estados Unidos seis meses después de su aprobaci. (Jeffrcy Clark. "Debacle in Somalia: Failure of the Collective Response", en Lori Fisler Damrosch (ed.), Enforcing Restraint: Collective lntervenrion in Interna! Conflicts, Nueva York, Council on Forcign Relations, 1993, p. 221.) "~ Walter Clarke, "Failed Visions and Unccrtain ~landates in Somalia", en Walter Clarke y Jeffrey Herbst (eds.). ~-pp. 6-7. 
criticas del primero. y a la imposibilidad del segundo de asegurar los recursos y el apoyo necesario del Consejo de Seguridad. A pesar de que el Consejo propuso algunas otras medidas como el establecimiento de cuatro zonas operacionales para proteger a la poblaci desplazada y un plan de emergencia humanitaria de 100 días, ninguna acci prosperdebido a que la guerra civil ya se había extendido a todo el país y no existían acuerdos entre los líderes de las diferentes facciones. Aunado a la inseguridad interna, la crisis en Somalia todavía no captaba la atenci internacional. Por ejemplo, en enero de 
1992, las Naciones Unidas emitieron una petici para reunir $117 millones de dares para enfrentar la emergencia humanitaria. Para julio de ese a, so se habían reunido $41 millones.66 
Otro de los problemas que enfrentaba la crisis de Somalia era la falta de compromiso y acciones por parte de las organizaciones regionales. En su "Programa de Paz", Boutros-Ghali había selado la necesidad de mayor cooperaci entre la ONU y los organismos regionales para la resoluci de conflictos.67 Las primeras resoluciones del Consejo de Seguridad sobre Somalia delineaban esa necesidad como parte fundamental del proceso de paz. Somalia era miembro de la Organizaci de la Unidad Africana, la Liga de los Estados Árabes y la Organizaci de la Conferencia Islámica. En un principio, estas organizaciones fueron las primeras en llamar la atenci de la comunidad internacional sobre la tragedia somalí. Sin embargo, su papel fue limitado debido a su falta de compromiso y recursos econicos y diplomáticos. En especial, la OUA nunca enviuna misi d~ líderes africanos para promover el diálogo entre las 
facciones. su Secretario General no visitSomalia ni emprendiuna campa 
«>" The United i':ations and Somalia. 199~-1996. op. cit.. pp. 20-29. ,,; Boutros Boutros-Ghali. op. cit.. pp. 71-74. 
pem1anente para mantener 1a c risis en la agenda del C onsejo de Seguridad.68 Por su parte, Naciones Unidas y Estados Unidos so confirieron un papel nominal a estos organismos regionales al invitarlos a conferencias y otras actividades accesorias. El ejemplo opuesto y fallido del papel de las organizaciones regionales en conflictos como el de Somalia lo observamos en la guerra civil de Liberia. A pesar de ser un organismo de integraci econica, 1a Comunidad Econica de Estados Africanos del Oeste enviuna fuerza de mantenimiento de la paz a ese país. Sin embargo, Liberia y Somalia comparten una característica fundamental: la indiferencia de las Naciones Unidas y las potencias mundiales, especialmente de Estados Unidos durante los as críticos de sus crisis ( 1989-1991 ). So el asesinato brutal de un grupo de monjas norteamericanas llevaría el caso de Liberia a las portadas de los periicos en 1992, casi tres as después del comienzo de la guerra civil. 69 Algo similar sucedería en el caso de Somalia 
cuando las proporciones de la tragedia humanitaria ya fueron dificiles de ignorar. 
La ineficiencia de los esfuerzos de Sahnoun y UNOSOM, la creciente 
inseguridad en Somalia y las dimensiones de la hambruna propiciaron la modificaci 
de la actitud y atenci de la comunidad i ntemacional. El Secretario General de las 
Naciones Unidas fue el artífice de dicho cambio. En julio de 1992, Boutros-Ghali sel
que: '"Alarmado por la tragedia de Somalia y por la tendencia de algunos países 
miembros a enfocarse en o tras crisis, corno la de los B alcanes, urgí a 1a e omunidad 
intemacional a concentrar más atenci en Somalia, fortalecer a UNOSOM y extenderla 
a todo el país.'·711 El Secretario reconocía la importancia de otras crisis, pero creía que 
las Naciones Unidas estaban obligadas a cumplir sus responsabilidades y responder 
efocti\'amente a la situaci somalí, donde millones enfrentaban peligro de muerte. En 
"~ kffrcy Clark. QD. cit.. pp. 216-217. "'' Lori Fisler Damrosch. "lntroduction", en Lori Fisler Damrosch (ed.), op cit., pp. 19-2 t. -.• lhid... p. 22. 
un tono poco usual para un funcionario de la ONU, Boutros-Ghali declarque los miembros del Consejo estaban utilizando un "doble estándar desnudo" al preocuparse más por la ••guerra de ricos" de los Balcanes que por la crisis en Somalia.71 Estos comentarios crearon controversia y sirvieron para que los llamados de las ONG's y la ONU fueran atendidos por la comunidad internacional. En esos momentos, el seguimiento de la prensa se expandirápidamente y la opini plica internacional conocide cerca la tragedia de aquel país. Como veremos en el siguiente capítulo, éste y otros llamados propiciaron el replanteamiento de la política de Washington y una participaci más activa en Somalia. 
Para recapitular esta secci, debemos considerar que las Naciones Unidas y Estados U nidos estuvieron ausentes de la crisis somalí durante sus fases criticas, especialmente en 1991. A principios de 1992, la situaci fue finalmente atendida por el Consejo de Seguridad pero de manera ineficaz ya que algunos de sus miembros, como Estados Unidos, no estaban dispuestos a aumentar sus contribuciones a las operaciones de paz y, como veremos en el siguiente capítulo, mucho menos durante un a electoral. La primera misi de la ONU trabajbajo un ambiente hostil, sin los recursos humanos, logísticos y econicos para hacer frente a una situaci de guerra total. Desde un principio, el enfoque del Consejo fue inadecuado debido a que autorizaron una operaci de mantenimiento de la paz tradicional basada en unos principios que las e ircunstancias impedían. Especialmente. el consentimiento de las partes era dificil de a~~gurar debido a su variedad y la misi necesitaba de un contingente amplio y armado para desemper sus acti vidad~s. Al igual que en 1991, las organizaciones no 
gubernamentales continuaron trabajando para aminorar los efectos de la tragedia 
-, Cit.1do en: Jcffrcy Clark, ~.p. 222. 
humanitaria. Sin embargo, llegaría un punto a mediados de 1992 donde esos esfuerzos serian insuficientes. 
CAPÍTULO IV EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES 
El cambio del sistema internacional y la política exterior de Estados Unidos expresada en la retica de Bush como el fortalecimiento de las Naciones Unidas y la creaci de un nuevo orden internacional no explican por sí mismos la intervenci de ese país en Somalia. Esta intervenci no puede explicarse solamente por los determinantes internacionales que la propiciaron, ya que Somalia no representaba ning reto para la seguridad de Estados Unidos, ni su futuro determinaría el equilibrio de poder en el mundo. Por esta raz, en este capítulo presentaré la evoluci de las políticas de \Vashington sobre la crisis somalí, desde las discusiones para establecer un puente aéreo hasta la llegada de tropas norteamericanas en diciembre de 1992. En un primer momento, la explicaci estará basada en tres actores fundamentales y la interacci entre ellos: el Departamento de Estado, el Departamento de Defensa y el presidente Bush como factor de cambio en la política estadounidense hacia Somalia. Conforme nos acerquemos al momento de la decisi de intervenir, el estudio se concentrará en personajes clave de las organizaciones antes mencionadas. A lo largo del capínalo, examinaré los diferentes factores del enfoque burocrático presentes en este caso, tales como los procedimientos operativos estándar, los canales de acci, el papel de los individuos durante el proceso} sus falsas percepciones. De igual forma, debemos tomar en cuenta la influencia relath·a del Congreso y la opini plica que mantuvieron ci~rta presi, interés y el tema somali en la agenda. La posici y propuestas de las J\:aciones Unidas, presentadas particulam1ente por su Secretario General Boutros Ghali, 
también serán expuestas debido a que también mantuvieron la crisis somalí en la opini plica internacional. La campa electoral y la derrota de Bush en 1992 son otros factores cruciales que estarán presentes durante el análisis. El objetivo fundamental de este capítulo es adir los factores de política burocrática a la explicaci para tener una visi completa y amplia de la intervenci y así, desestimar algunas versiones que otorgan mayor peso al papel de los medios de comunicaci y la '"buena voluntad" del presidente Bush. De esta forma, podremos concluir que la decisi de enviar una misi a Somalía fue compleja e impliccambios importantes en el ámbito nacional e internacional. 
Los PRIMEROS CAMBIOS EN LA POSICIÓN DE ESTADOS UNIDOS 
En el capítulo anterior, presenté las primeras acciones de Estados Unidos y las Naciones Unidas en Somalia. La ONU fue la principal promotora de esas medidas, mientras que \Vashington había retrasado la formaci de la misi de paz UNOSOM y bloqueado el despliegue de 500 efectivos. En general, el gobierno de Bush no estaba dispuesto a contraer más compromisos con las operaciones de mantenimiento de paz durante un a electoral. Estados Unidos y los demás miembros del Consejo de Seguridad habían enviado a Somalia una fuerza incapaz de cumplir su mandato debido a la inseguridad del país, la escasez de recursos humanos y econicos, y la falta de compromiso político de las potencias. Ante la incapacidad de UNOSOM y las organizaciones de asistencia. las políticas del gobiemo de \\ ashington comenzaron a cambiar a mediados di! 1992. 
Las voces en Estados Unidos que urgían una mayor participaci de su gobierno en la crisis somalí fueron diversas. Desde principios de 1992, Andrew Natsios1 testificen varias ocasiones en Comités de I a Cámara de Representantes y el Senado, donde calificla situaci somalí como '"la tragedia humanitaria más grave del mundo." En el Departamento de Estado, el subsecretario para asuntos africanos Herman Cohen intentllamar la atenci del Secretario Baker y sus asesores sobre este caso. Durante los primeros meses de 1992, Cohen fracasdebido a varios factores. En primer lugar, debemos recordar que la embajada norteamericana en Somalía había sido cerrada meses antes y sus funcionarios reasignados a otros países, por lo que Washington carecía de informaci oficial de la situaci. Los icos reportes disponibles procedían de algunos medios de comunicaci impresos y embajadores de Estados Unidos en países vecinos. En segundo lugar, los cambios en el mismo Departamento distrajeron la atenci de los funcionarios de alto nh·el. El secretario James Baker abandonsu puesto para integrarse a la campa electoral del presidente Bush y existía incertidumbre sobre cuánto tiempo ocuparía el cargo su sustituto, Lawrence Eagleburger. Aunado al dificil clima electoral, Eagleburger debía enfrentar la creciente presi internacional sobre la crisis en la ex Yugoslavia. En tercer sitio, tanto la Agencia de Ayuda Internacional como las diferentes oficinas encargadas de temas africanos y humanitarios dentro del Departamento de Estado carecían de la influencia nc!cesaria para colocar el tema de Somalia entre las prioridades de política exterior.2 
En el Congreso de Estados Unidos, el tema de la tragedia sornalí también comenza discutirse durante los primeros meses de 1992. Entre los meses de enero y 
1 Administrador de la Agencia de Ayuda Internacional de Estados Unidos y después enviado especial en Sl,malia. : :\laryann Cusimano. Operation Restorc Hope: The Bush Administration's Decision to lntervenc in Somalía. Washington, Gcorgctown Univcrsity. 1995. p. 4. 
junio. diversos Comités de ambas Cámaras llamaron en seis ocasiones a funcionarios 
del Departamento de Estado para testificar sobre la situaci en Somalia, además de numerosos encuentros informales entre miembros de esas dos instituciones. Como resultado de estas actividades, los senadores Paul Simon y Nancy Kassebaum urgieron a la acci internacional para salvar a la poblaci somalí de la hambruna.3 Los esfuerzos de estos dos congresistas fueron fundamentales para mantener el tema en la agenda del Senado y para llamar la atenci del presidente Bush. En marzo de 1992, Simon y Kassebaum selaron que la renuencia del Consejo de Seguridad a enviar más efectivos a Somalia provocaría la muerte de un gran nero de poblaci somalí.4 Este pronunciamiento era una clara crítica al bloqueo del envío de los 500 observadores militares establecido en la resoluci 767 del Consejo. Las actividades del Congreso y estos dos senadores en particular no se limitaron a reuniones con funcionarios, declaraciones y publicaciones en la prensa. A principios de julio de 1992, Kassebaum viaja Somalía para conocer la situaci del país de primera mano. En su reporte al Comité Selecto sobre el Hambre, la senadora declar "Creo que Estados Unidos tiene una obligaci moral con Somalia. Durante los as de la Guerra Fría, Somalia y el resto del Cuerno de África fueron de importancia estratégica. Debemos demostrar que nuestra preocupaci por los seres humanos es tan grande como nuestro miedo pasado al imperio Soviético."5 Las declaraciones de Kassebaum y las actividades del Congreso antes descritas pennitieron que se introdujera una resoluci que proponía el despliegue d~ más fuerzas de las Naciones Unidas en Somalía, a sin la aprobaci de las 
·' S imon era e I presidente del Subcomité de África del Comité de Relaciones Exteriores del Senado y Kassebaum era miembro del mismo. 
J 
Paul Simon y Nancy K assebaum. "Save S omalia from I tself". en T he New York Times. 2 de enero l1>1>~. p. A 1. ~ Citado en: Ken ~knkhmts y Louis Ortmayer. Ke'" Decisions in the Somalía lntervention. Washin!:,'10n. G~orgctown L'ni\"ersity. 1995. p. 2. 
facciones somalíes en conflicto. El documento fue aprobado por unanimidad en ambas 
Cámaras el 1 O de agosto de 1992. 
El impacto de los medios de e omunicaci en 1 a opini plica durante los primeros meses de 1992 es dificil de cuantificar debido a que no se realizaron encuestas sobre el tema en ese periodo. 6 A pesar de que desde 1989 existían reportes en la prensa sobre la guerra civil en Somalia, una proporci importante de la poblaci estadounidense no conoci1 a sin,aci hasta a 1 verano de 1 992 cuando la televisi comenza transmitir reportajes de la hambruna. En los medios impresos, so algunos periicos de circulaci nacional mantuvieron a sus corresponsales por varios meses en Somalía. Ante la indiferencia de las potencias, las organizaciones humanitarias emprendieron acciones para atraer la atenci internacional, como patrocinar los viajes de periodistas como Jane Perlez del New York Times e invitar a personalidades como la presidenta de Irlanda Mary Robinson y la vocera de la UNICEF Audrey Hepburn. De igual forma, algunos funcionarios norteamericanos también viajaron a Somalia. Entre esos, e 1 director de la O ficina de Desastres Internacionales Jim Kunder reporta su regreso que un mill de somalíes estaban en riesgo de morir de hambre (25% de su poblaci) y el nero de poblaci desplazada ascendía a 800,000.7 Kunder había reportado al Congreso y la prensa desde principios de a pero, a diferencia de sus conferencias de prensa anteriores poco atendidas por la prensa, la aparici antes m~ncionada fue ampliamente publicitada en los medios.8 Estas iniciativas representaban 
un buen ..gancho.. para la cobertura de los medios de comunicaci, mientras que las 
" Louis Klarc\'as ...Thc Polis Trends: Thc United States Peace Operation in Somalía'', en Public Opinion Ouancrl\', i1wierno del 2000, p. 52..J. 
James \\'oods. ··u.s. Go\'cmment Dccisionmaking Processes during Humanitarian Operations in Somalia ... en Walter Clarke y Jeffrey Hcrbst (eds.). Learning from Somalía. Boulder, W est\'iew Prcss. 1997. p. 155. i-John Hirsch y Roben Oakley. Somalia and Operation Restore Hope. Reflections on Peacekccping and Pcaccbuilding. Washington, lnstitutc of Peacc Press. 1995, pp. 36-37. 
historias e imágenes de miles de pe!rsonas muriendo de hambre y de los grupos somalíes annados que impedían la distribuci de ayuda humanitaria aumentaron la presi sobre el gobierno de Bush. 
Una fuente más de presi sobre el gobierno de Washington fue la competencia e lectora l. En medio de la campa por su reelecci, la crisis de Somalia representaba un reto para George Bush. Por una parte, el presidente había fomentado que las Naciones Unidas participaran más activamente en el mantenimiento de la paz y, tan so en la retica, se había comprometido a encabezar esos esfuerzos. Al mismo tiempo, Bush enfrentaba severas criticas del candidato presidencial demrata por su marcado énfasis en la política exterior y los asuntos internacionales, mientras que el país enfrentaba una recesi econica y otros problemas nacionales. La indecisi de Washington provocaba c uestionamientos a I papel de Estados U nidos en 1 a posguerra fría, como lo demuestra una declaraci de William Clinton que urgía al presidente a '"encabezar los esfuerzos para que las Naciones Unidas encuentren la manera de finalizar la trágica guerra civil somalí."9 Los escasos pero contundentes pronunciamientos de Clinton sobre política exterior mantuvieron al presidente en una posici '"incomoda" durante toda la campa. De esta manera, Bush no podía emprender un programa de gran envergadura en Somalia que pudiera fracasar y afectar su imagen antes de las elecciones.'º 
Existen diferentes versiones sobre los acontecimientos que condujeron a la primera acci más comprometida del gobierno de Washington en Somalia. Podemos 
., Citado en: Ken Menkhaus y Louis Ortmayer. op. dt.. p. 2. ,,. loan Lewis y James Mayal!. ··somalia··. en James Mayal! (ed.), The New lnterventionism 1991-199.¡. TI s United 1'ations Expcriencc in Camhodia. f""rmer Yugoslavi:i and Somalía. Cambridge, Cambridge L'ni,·crsity Prcss. 1996. p. 11 O. 
selar que el agregado de diferentes situaciones motivo ese cambio. En primer lugar, para agosto de 1992, la misi U1'0SOM no contaba con los recursos para cumplir su mandato. La inseguridad en las principales ciudades del país impedía todo esfuerzo humanitario, e specialmente en 1 a capital donde la facci encabezada por e 1 General Aideed impedía las actividades de los observadores de Naciones Unidas. Los llamados de los funcionarios de la ONU y las organizaciones no gubernamentales desde Somalia hacían impostergable la revisi y el replanteamiento de los términos de la misi. En segundo lugar, la crisis somalí finalmente captla atenci del presidente Bush a mediados del mes de julio. En un cable titulado "Un día en el infierno", el embajador norteamericano en Kenia detallsu viaje al norte de Somalia. En una gráfica descripci de lo observado, el embajador Hempstone reconocique cuatro millones de dares en ayuda humanitaria habían llegado al norte del país azotado por 1 a sequía, pero que se necesitaba mucho más, tanto para ese momento como para el futuro. De igual forma, un editorial del New York Times titulado "El infierno llamado Somalia" selaba que ese país no so necesitaba alimentos, sino una fuerza de paz de Naciones Unidas que fuera efectiva y lo suficientemente fuerte para detener a las facciones; el documento agregaba que George Bush, el presidente del Nuevo Orden Internacional, no se había pronunciado sobre esa propuesta o Somalia. 11 El tono de estos editoriales, las dimensiones de la emergencia humanitaria, los problemas de UNOSOM y sobre todo, el reporte de Hempstone que lleghasta el escritorio del presidente motivaron una revisi 
del papel de Estados Unidos en Somalia.1~ 
11 "Th~ Hcll Callcd Somalia ... en Ncw York Timcs.1J de julio. 1992. p. A 14. ,: Don Oberdorfer, ..U.S. Took Slow Approach to Somalia Crisis", en The Washington Post. 2-i. de agosto. 1992. p. A 13. 
EL ESTABLECIMIENTO DEL PUENTE AÉREO 
A mediados de julio de 1992, el presidente Bush ordenla presentaci de propuestas para intervenir de manera más directa en la crisis de Somalia. A pesar de que el seguimiento de la crisis somalí comenzaba a aumentar en los Departamentos de Estado y Defensa, la planeaci técnica y operativa permanecien la Oficina de Ayuda Internacional y en la Oficina de Desastres Intemacionales. 13 Las ideas principales giraron en tomo a las necesidades de las organizaciones humanitarias que trabajaban en Somalia, los reportes de la UNOSOM y las declaraciones de los funcionarios norteamericanos que conocían la situaci. La primera opci consistía en "inundar" Somalia de alimentos a través de entregas por aire y mar. Esta estrategia permitiría llegar a las poblaciones más afectadas y evitar que las facciones robaran la ayuda humanitaria en los principales puertos y ciudades. Esta opci era muy atractiva ya que sus costos eran relativamente bajos y demostraría a la comunidad internacional que Estados Unidos estaba actuando. En segundo lugar, Andrew Natsios propuso el establecimiento de un puente aéreo y la rehabilitaci de la economía de mercado por medio de la subasta a precios bajos de productos con alto contenido nutricional, sin dejar de ofrecer otros tantos de manera gratuita. Una tercera opci apoyada principalmente desde el Congreso norteamericano estaba destinada a incrementar el nfero de efectivos de UNOS0'.\1 para asegurar puntos de entrada y evitar que las organizaciones humanitarias continuaran pagando por su seguridad y la distribuci de alimentos. La cuarta y tima propuesta fu~ elaborada por el consultor Fred Cuny quien proponía el envide alrededor d~ tres mil efectivos al sur de Somalia para establecer 
..zonas seguras·· y atender a la poblaci más afectada por la hambruna. 14 
l.' James \\ oods. op. cit.. p. 155. IJ Kcn Mcnkhaus y Louis Onmaycr, op. cit.. pp. 3--i. 
El 14 de agosto de 1992. el presidente Bush se reunicon el Secretario de 
Estado James Baker, el Secretario de Defensa Richard Cheney y el asesor de seguridad nacional Brent Scowcroft para discutir las alternativas de acci para el caso de Somalía. En principio, la propuesta más atractiva fue el puente aéreo ya que sus costos eran relativamente bajos en términos econicos y humanos. Además, Estados Unidos demostraría su liderazgo mundial y el compromiso con la seguridad y los derechos humanos, a en países sin importancia estratégica. El gobierno de Washington ya enviaba la mayor cantidad de alimentos a Somalia, pero un esfuerzo mayor y bien publicitado parecía una posibilidad segura. 15 La estrategia presentada por Natsios fue descartada para Somalia ya que sus resultados eran menos predecibles y se observarían so en el largo plazo. Sin embargo, la idea sería aplicada en Kenia sin resultados alentadores. La opci de enviar más tropas de las autorizadas por el Consejo de Seguridad también fue desechada por varias razones. En primer lugar, el envío de tropas sin la autorizaci de las partes somalíes en conflicto podría erosionar a más la seguridad de I as organizaciones humanitarias y los acuerdos entre las facciones y la Organizaci. En segundo lugar, e I Departamento de Estado recomendesperar a la consecuci de un cese al fuego efectivo que garantizara las actividades de las nuevas tropas, y finalmente, el Departamento de Defensa no estaba dispuesto ni preparado para enviar fuerzas militares a una operaci de mantenimiento de la paz. Como mencioné en el capítulo anterior, el ejército norteamericano no tenía experiencia en dichas operaciones ya que su participaci hasta entonces se había limitado al apoyo logístico 
y material."' 
•~ Para agosto de 199:?. Estados Unidos había em·iado un total de 150 millones de dares en alimentos y otros productos de emergencia. cantidad que lo convertía en el principal donador de Somalia. (John Hirsch y Robert Oakley. op. cit.. p. 38.) 111 Don Oberdorfcr ...The Path to lnter\'cntion ... en The Washington Post, 6 de diciembre, 199:?. p. A35. 
Una vez finalizada la discusi de las diferentes opciones, la decisi del presidente Bush y sus colaboradores incluylas propuestas menos riesgosas en términos de seguridad para el personal en Somalia y en cuanto a costos econicos y políticos para la misma administraci. El gobierno de Estados Unidos ofrecitransportar a los 500 observadores militares de las Naciones Unidas que no habían podido ser desplegados en terreno somalí; ordenal Departamento de Estado el establecimiento inmediato de un puente aéreo de alimentos a Somalia y los campos de refugiados en Kenia; y ofreci145,000 toneladas adicionales de alimentos.17 La decisi final fue una mezcla de las diferentes propuestas estudiadas y sus objetivos eran sumamente limitados ya que no implicaban mayores compromisos por parte de Washington. Cabe mencionar que el ejército norteamericano ya tenía experiencia en misiones de este tipo ya que en la hambruna de Etiopía en 1984 y 1987 implementaron un puente aéreo para distribuir alimentos. 18 A pesar de sus diferencias con el caso de Somalia, el gobierno de 
Estados Unidos estaba realizado acciones similares con fines humanitarios en las zonas de exclusi de Irak, desde el fin de la Guerra del Golfo en 1991.19 En ese sentido, tanto el Departamento de Defensa como el de Estado contaban con los procedimientos y la experiencia necesaria para implementar ese tipo de operaciones. 
Sobre la recién aprobada Operaci Proporcionar Alivio, la Casa Blanca declarque: ..El creciente sufrimiento y las muertes masivas por hambruna en Somalia son una grnn tragedia humanitaria. Estados Unidos encabezará a otras naciones y organizaciones internacionales para vencer los obstáculos y asegurar que los alimentos lleguen a 
, -fa mes \\' oods. op. cit.. p. 155. 1' Jane Pcrl~7. ··somalia Dcath Toll Mounts Despit~ Food Aid Famine Recalls Ethiopia of ·ss. Red Cross Sa~s·· en Thc t\ew York Times. 19 de julio. 199~. p. al 9. 
•·· Richard Haass, lntervention. The Us\: of American Militarv Force in the post-Cold War World. \\",ashin~ton. Brookings lnstitution Prcss. 1999. p. 111. 
quienes los necesitan desesperadamente.''2º Los efectos inmediatos de esta decisi fueron positivos en términos políticos para la administraci Bush ya que logracallar algunas voces en los medios de comunicaci y el Congreso gracias a las imágenes de los aviones norteamericanos entregando alimentos en Somalía. Además, Bush hizo el anuncio de la nueva política hacia Somalía días antes de la Convenci del Partido Republicano, lo que ayudde cierta manera a su imagen. Algunos comentaristas selaron que ese anuncio demostraba un gran cinismo de la administraci ya que la política so cambiante el aumento de los reportes de la prensa y en las vísperas de dicha Convenci, pero más de cinco meses después del cese al fuego firmado en Nueva York y ocho meses después de que Natsios calificara la situaci somalí como la peor tragedia humanitaria del mundo.21 
Los efectos del puente aéreo implementado por Estados Unidos distaron de ser benéficos para la situaci en Somalía. Más bien, los nuevos esfuerzos de Washington y Naciones Unidas parecían tener efectos contrarios. A pesar de que el presidente Bush autorizla Operaci Proporcionar Alivio en agosto de 1992, los principales embarques de alimentos tuvieron que esperar hasta octubre, el comienzo del a fiscal en Estados Unidos. Los 500 observadores militares fueron transportados al aeropuerto de Mogadiscio en septiembre, pero las milicias de Aideed bloquearon su despliegue y tuvieron que permanecer ahí hasta diciembre. A demás de impedir sus funciones, los di\·ersos grupos armados del país cobraban altas cuotas a cambio de la seguridad de las organizaciones humanitarias. El Comité Internacional de la Cruz Roja debía pagar alrededor de 3,500 dares al mes para la protecci de sus miembros, mientras que las 
:.. Citado en: M;.1ryann Cusimano. op. cit.. p. 6. :i kffrcy Clark. ··Debacle in Somalia: Failurc of the Collecti,·e Response". en Lori Fisler Damrosch (ed.). Enfon:ing Rcstraint: Collecti\'c lntcr\'ention in Interna! Conflicts. l\ue\'a York, Council on Forcign R~huions. l 99J. p. 227. 
Naciones Unidas pagaron hasta 150.000 dares por la seguridad de su personal en la capital.22 Este flujo de recursos alimentaba un círculo vicioso en el cual las facciones en conflicto aseguraban recursos para la compra de armamento y la seguridad se deterioraba. Los alimentos que llegaron a Somalia gracias al puente aéreo también fonnaban parte de ese círculo debido a que las milicias somalíes identificaron rápidamente las rutas de distribuci y robaban la mercancía. Una vez más, esos productos eran vendidos a precios exorbitantes, se adquirían más armas y la hambruna se expandía. Mientras la asistencia que llegaba a las comunidades era sustraída por la fuerza, diversos aviones y helicteros norteamericanos eran repelidos y atacados con am1amento antiaéreo. Por estos motivos, gran parte de los esfuerzos internacionales entre los meses de agosto y noviembre fracasaron. 23 
La importancia de la Operaci Proporcionar Alivio radica en que fue la primera intervenci directa de Estados U nidos en Somalia. Hasta entonces, las políticas de Washington no so ignoraban en gran parte la tragedia humanitaria sino que también habían bloqueado los intentos de fortalecer la operaci de las Naciones Unidas. Si bien es e ierto que el gobierno de Bush era e 1 principal donador de alimentos, también es cierto que esos eran insuficientes y se convirtieron más en parte del problema que de la soluci ante los saqueos de las milicias y el clima de inseguridad creciente en Somalia. Este cambio en la posici estadounidense mostrde manera limitada la influencia de los medios de comunicaci, las organizaciones humanitarias presentes en Somalia, algunos miembros dd Congreso y 1as Naciones Unidas en Washington. Más a, el 
~= William Durch...lntroduction to Anarchy: Humanitarian lntervention and ..State Building" in 
Somalia", en William Durch (cd.). UN Peacekeeoing, American Politics and the Uncivil Wars of thc 
1990"s. N uc\'a York. St. Marti n • s Press. 1996. p. 31 S. 
,:; Thc United Nations and Somalia. 191>2-1996. ~ueva York. United Nations Depanment of Public 
lnformation. 1996. pp. 2:!-:!3. 
establecimiento del puente aéreo fue el primer paso de la participaci del ejército norteamericano en Somalia, lo cual seria fundamental para definir la intervenci de diciembre de 1992. Los éxitos de la Operaci Proporcionar Alivio fueron más de carácter nacional debido a que contuvieron algunas presiones y criticas a principios de la campa electoral, pero no se tradujeron en una mejoría considerable de las condiciones humanitarias en Somalia. Hasta ese momento no existía un gran intercambio y debate burocrático al interior del gobierno de Estados Unidos. Al contrario, cada organizaci se limita ejercer sus programas y procedimientos ya establecidos para el tipo de misi que el jefe del ejecutivo había aprobado. A partir de las propuestas de las agencias especializadas del Departamento de Estado y con el apoyo aéreo del Pentágono realizaron una misi limitada y segura para el gobierno de Washington. 
Los DEBATES SOBRE SOMALIA 
El fracaso de las acciones de Estados Unidos en Somalia propicisu revisi y análisis en diferentes instituciones gubernamentales. El Comando Central del Ejército norteamericano, que estaba a cargo del puente aéreo, fue uno de los primeros ganos que comenza redactar propuestas y alternativas de acci desde los primeros días de septiembre de 1992. A pesar de que esta revisi no se hizo plica hasta meses después. el Comando Central planteseriamente la posibilidad de llevar a cabo una intervenci militar en Somalia. Estos planes servirían como base de las discusiones de alto nivel en el mes de noviembre. Por otro lado, el Comando también iniciconsultas con las principales organizaciones humanitarias para compartir infom1aci sobre las 
zonas más inseguras y afectadas por la hambruna de Somalia. Una vez más, el principal reclamo de esas o rganizaciones e ra sobre 1 a seguridad en e I terreno que I es i mpedía distribuir los alimentos y demás productos de emergencia. Sin embargo, la proximidad de las elecciones distraía la atenci de los principales funcionarios y un mayor compromiso del gobierno de Bush podría implicar costos políti_cos importantes. De cualquier forma, el proceso de estudio de la situaci somalí continuaría hasta llegar a la arena plica después de las elecciones.2"' 
En e 1 Pentágono, 1 os analistas militares consideraban que u na intervenci en Somalía no sería muy complicada, en vista de que toda consideraci del uso de la fuerza estadounidense estaba influida por la presi internacional sobre la situaci en la ex Yugoslavia. Los funcionarios del Departamento de Defensa se basaban en tres argumentos fundamentales para inclinarse por intervenir en Somalia y no en los Balcanes. En primer lugar, la geografia somalí es mucho más favorable para una intervenci militar. Las planicies de Somalia permiten que los helicteros estadounidenses reconozcan el terreno y facilitan las actividades nocturnas. En cambio, la geografia de los Balcanes permite que el enemigo ataque y se oculte fácilmente. En segundo lugar, la posible oposici somalí estaba compuesta por un conjunto de grupos dispersos que carecen de capacidad para emprender ofensivas de gran alcance. A pesar de que el armamento de las facciones somalíes les permite atacar violentamente a los civiles, éstas no podrían enfrentar a un ejército bien armado y sus recursos no se comparan con la artillería de las fuerzas serbias en Bosnia Herzegovina. Finalmente, los 
analistas militares creían que no había una '"gran causa'· detrás del conflicto en Somalía, a diferencia de la "limpieza étnica" de los serbios; "'las causas de la guerra civil somalí 
; .1 John Hirsch y Robert Oaklcy. op. cit.. pp. 40-41. 
radican más en la lucha por el poder, los saqueos y la venta ilegal de ayuda humanitaria."15 Este timo argumento era una clara negaci u omisi de las profundas raíces políticas y étnicas del conflicto somalí. Como presenté en el segundo capítulo, la guerra civil de Somalia desatno so la lucha por el poder político sino también por reivindicaciones sociales basadas en el sistema de clanes y subclanes. El argumento de los oficiales del Pentágono que consideraban la crisis somalí como "fácil" estaba basado so en consideraciones militares y estratégicas, más no en las posibles soluciones políticas del conflicto. 
Mientras los trabajos del Comando Central se mantenían en secreto, el debate sobre la política estadounidense hacia Somalia durante los meses anteriores a la intervenci estuvo concentrado en los Departamentos de Estado y Defensa. Partiendo del acuerdo y la instrucci presidencial de "hacer algo" sobre la crisis somalí, los funcionarios de ambos Departamentos comenzaron a proponer alternativas de acci. El subsecretario de Estado para Asuntos de Seguridad Internacional, Frank Wisner, fue el primer funcionario norteamericano en proponer una coalici de países bajo el comando de Naciones Unidas para intervenir militannente en Somalia. Wisner consideraba que Estados Unidos podía apoyar la operaci de paz con recursos econicos y logísticos para fortalecer la credibilidad de la Organizaci y así mantener la participaci de tropas norteamericanas so bajo circunstancias extraordinarias. Por su parte, el Secretario de Estado Asistente para Asuntos Políticos y Militares, Robert Gallucci, apoyesta alternativa y la presental Secretario de Estado Interino Eagleburger. Gallucci proponía que el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas autorizara la utilizaci "'de todos los medios necesarios'· para detener la hambruna en Somalía y ~stablecer una coalici de países encabezados por Estados Unidos para intervenir 
.:< B.irton Gcllman. ··u.s. Military Map"' Strateg~ for Somalia... en San Francisco Chroniclc. 1 S de no,·icmbre. 199:?. p. A 17. 
militannente si era necesario. Eagleburger finalmente atendilos llamados de estos funcionarios y declarplicamente que: ·'Esta es una tragedia de dimensiones masivas 
y. subrayen esto, una en la que podemos hacer algo. Tenemos que actuar."26 Desde su llegada a la primera posici del Departamento de Estado, Eagleburger fue uno de los principales promotores de la intervenci en Somalia. 
A pesar de que el Departamento de Estado todavía no proponía una intervenci militar en la que Estados Unidos comprometiera sus soldados en una fuerza de paz, el Pentágono no compartía esta propuesta. Los funcionarios militares sabían que la soluci de la hambruna somalí podría implicar un compromiso de largo plazo. El ejército estadounidense no estaba capacitado para realizar labores de mantenimiento de la paz y mucho menos en un territorio hostil donde el uso de la fuerza no seria probable sino necesario. El obstáculo más importante en términos de planeaci era la influencia dd General Colin Powell, jefe del Estado Mayor. Como selé en el capítulo anterior, la doctrina Weinberger-Powell constituía el cuerpo de reglas más claro y consistente del Pentágono en cuanto a intervenciones militares. De esas reglas, cuatro principios sobre el uso de la fuerza sobresalen: el uso de la fuerza debe ser el timo recurso, la fuerza debe utilizarse so cuando existe un objetivo político claro, el periodo de los compromisos militares debe ser limitado en el tiempo y la fuerza so debe utilizarse de fonna decisiYa. 27 En opini de Powell, la aplicaci de esta doctrina había probado su 
efectividad en un nero importante de acciones militares, corno en Granada, Libia, Panamá y la Guerra del Golfo.28 Para el caso de Somalia, las premisas que debían guiar una acci de esta naturaleza no eran claras. Los puntos fundamentales radicaban en que Estados Unidos no tenía i ntercses vita les ni objetivos claros y bien definidos en 
:.. Don Oberdorfer...The Path to lnter\'entinn... op. cit.. p. A35. :-Colin Powell. ..U.S. Forces: Challenges Ahead... en Foreign Affairs. 71(5), invierno 1991/1992. p. 38. ; i, Richard Haass. op cit.. pp. 105-1 1O. 
Somalía· los costos y beneficios de una intervenci no habían sido cuantificados; y, sobre todo. era imposible equiparar los medios militares con los objetivos políticos debido a que el gobierno de Bush no estaba dispuesto a participar en la soluci política del conflicto somalí. En esos momentos, la ica premisa que se cumplía de cierta fom1a era la referente al apoyo del Congreso y la opini plica. Así, la posici del Departamento de Defensa estaba en contra de una intervenci militar. 29 
Uno de los factores que propicila participaci activa del Pentágono en la crisis de Somalia fue el discurso del presidente Bush ante la Asamblea General de Naciones Unidas en septiembre de 1992. La administraci había estado trabajando en este documento por varios meses para responder al "Programa de Paz" del Secretario General Boutros-Ghali. En esa ocasi, el presidente detalllas diferentes áreas de las operaciones de mantenimiento de la paz que debían ser fortalecidas y en las cuales podría participar Estados Unidos. A pesar de no referirse directamente a Somalia, Bush selque el ejército tendría un papel nuevo y más activo en los esfuerzos de mantenimiento de la paz y que el Pentágono debía prepararse para ello.30 Por este motivo, la elite militar considernecesario agilizar los planes para una posible interYenci en aquel país. En su modelo burocrático, Allison considera que uno de los factores que puede acelerar la toma de decisiones son los discursos presidenciales, ya que éstos pueden propiciar y guiar los cambios burocráticos.31 En este caso, la influencia de este discurso es relativa y más bien se inserta en un proceso de cambio 
organizacional que presentaré más adelante. 
:,, :\1ichacl MacKinnon. Thc Evolution of U.S. Peacekeeping Policv under Clinton, Londres, Frank Cass. :!000. pp. 45-47. ·'" Gcorge Bush...Address to the 47th. Session of thc United Nations General Assembly'", 21 de septiembre. 199:?. En: http://bushlibrary.tamu.edu· ·" Grnham Allison. Essence of D ecision: Explaining the Cuban Missilc Crisis, Boston Littlc. Brown. 
1'>7 l. p. 168. 
Las actividades del Congreso en los dos meses previos a la intervenci en Somalia fueron limitadas, pero permitieron mantener el tema vigente en tiempos electorales. En octubre, el Subcomité de Asuntos Africanos del Senado organizuna sesi sobre mantenimiento de la paz de Naciones Unidas en el Sabara Occidental y Somalia. Los participantes estaban preocupados por la ineficiencia de los esfuerzos de la UNOSOM y el bloqueo de los 500 observadores militares por parte de algunas milicias somalíes. El Senador Paul Simon propuso que el Departamento de Defensa pudiera gastar hasta 300 millones de dares en operaciones de paz adicionales al presupuesto del Departamento de Estado en esta materia. Esta iniciativa estaba encaminada a facilitar la participaci de Estados Unidos en misiones de la ONU en tiempos de restricciones presupuestarias. El senador Simon también se unia las iniciativas de la senadora Kassebaum sobre una intervenci humanitaria. Una vez más, los tiempos electorales mantuvieron éstas y otras propuestas en segundo plano. De cualquier forma, las actividades del Congreso no cesaron ya que continuaron las audiencias y viajes de congresistas a Somalia. Entre esos se encuentran las visitas 
realizadas por los senadores Paul Simon y Howard Metzenbaum, así como la 
encabezada por John Lewis quien a su regreso propuso una resoluci que llamaba a 
una posible intervenci humanitaria en Somalía. El documento pedía al presidente que 
expresara la voluntad y el deseo estadounidense de participar en una misi de paz que 
asegurara las tareas de emergencia y la seguridad de las organizaciones internacionales 
d~ asistencia.n A pesar de sus limitaciones, los esfuerzos de algunos miembros del 
Congreso norteamericano fueron preparando el camino para la decisi final de la 
administraci Bush . 
.,.: Harry Johnston y Ted Dagnc . .. Congrcss and th~ Somalía Crisis", en Walter Clarke y Jeffrey Herbst (cds. ). Lcarninu from Somalía. Bouldcr, Wcst,·iew Press, 1997, pp. 193-195. 
Durante los meses anteriores a la intervenci, los medios de comunicaci continuaron reportando sobre la guerra ch·il y la hambruna somalí. La inexistencia de encuestas sobre el caso de Somalia durante ese periodo nos impide conocer las opiniones de la sociedad norteamericana. pero el aumento de la atenci de los medios escritos y electricos nos permite predecir que un segmento importante de la poblaci conocía algunos aspectos del tema. )J Las noticias desde Somalia eran desoladoras: los puertos de Mogadiscio y Kismayo continuaban cerrados debido a los saqueos y enfrentamientos de milicias; un barco del Programa Mundial de Alimentos con miles de toneladas de ayuda fue bombardeado a su llegada a la capital; y un reporte de la Oficina de Desastres Internacionales de Estados Unidos selaba que, a pesar de que el puente aéreo estaba transportando alimentos al sur del país, 75% de los nis menores de cinco as habían muerto en ciudades como Baidoa. 34 
Una vez más, el gobierno de Washington diagnosticque sus acciones e iniciativas eran insuficientes y, en una revisi de la situaci de Somalia, los Departamentos de Estado y Defensa llegaron a tres conclusiones sobre lo sucedido entre agosto y noviembre de 1992. En primer lugar, la expansi de lo esfuerzos humanitarios estaban fallando debido a la interferencia de las milicias en los puertos y demás vías de comunicaci. A pesar de sus doc~ vuelos diarios, e 1 puente aéreo e onducido por el ejército norteamericano nunca podría controlar la hambruna. En segundo lugar, la intem!nci de emergencia de las Naciones Unidas también había fracasado. Los 500 obserrndores continuaban varados en el aeropuerto de Mogadiscio; el debate entre 
·'·' En .igosto de 1992. un tercio de la pobl.1ci de Estados Unidos comenza seguir de maner.i cercana h1s noticias sobre Somalia~ a finales de ese a. e$e porcentaje casi alcanzel 90%. (Louis Klarcrns. Q12:. cir.. pp. 52.J.) .u Jan~ P~rlc1.. ··faminc \\'orst than Feared ... en Au:;tin American Statcsman. 6 de septiembre. 1992. p. Al. 
UNOSOM y el Secretariado de Nueva York sobre un aumento de fuerzas continuaba y subía de tono; 1 as negociaciones de Mohamed Sahnoun con Ios diferentes grupos en conflicto habían fracasado después de conseguir avances significativos; y era evidente que la ONU no ofrecía soluciones inmediatas a la crisis somalí. En tercer lugar, el debate entre agencias concluyque Estados Unidos era el ico país que podría organizar y llevar a cabo una misi efectiva que aliviara la situaci en el corto plazo. El problema sería encontrar el consenso necesario sobre la participaci del ejército ya que probablemente se requeriría una intervenci militar como la del norte de Irak en 1991.35 F inalmente, 1 a administraci Bush propuso la celebraci de consultas para ofrecer alternativas y planes de acci. 
La Organizaci de las Naciones Unidas llega la misma conclusi que el gobierno de Estados Unidos. Para noviembre de 1992, prácticamente todos las iniciativas del Consejo de Seguridad habían fracasado. El cese a 1 fuego, los puentes aéreos, las actividades de las organizaciones humanitarias, el despliegue de observadores militares, las consultas entre los líderes de las facciones somalíes y otras tantas actividades ya habían probado su ineficiencia. El Secretario General Boutros­G hal i apelaba sin éxito a los miembros del Consejo para implementar medidas drásticas en Somalia. El problema fundamental era que ese organismo trabajaba al máximo de sus capacidades. En 1992, la Organizaci estaba participando en operaciones de paz como nunca en su historia: alrededor de 20,000 militares y civiles se encontraban en Camboya para implementar los acuerdos de paz; otros 12,000 efectivos separaban a croatas y serbios en Croacia; y el genocidio de Bosnia acaparaba cada vez más atenci de la ONU y la comunidad intemacional.36 De esta fonna, las opciones para tratar de 
-·~ Jam~s Woods. op. cit.. p. 157. ·'" William Durch. op. cit.. p. 318. 
solucionar la crisis en Somalía se reducían a un mayor compromiso de alguno de los 
miembros de la Organizaci. 
EL CA~ll~O A LA l~TERVENCIÓN 
La derrota electoral de George Bush del 4 de noviembre de 1992 permitiagilizar los preparativos para una posible intervenci en Somalia. Durante la campa, el presidente había evitado comprometerse con las crisis internacionales del momento y prefiriaprovechar el éxito militar de la Guerra del Golfo. La posibilidad de una intervenci era claramente un riesgo para la imagen del presidente en tiempos electorales ya que cualquier error podría ser utilizado en su contra, además de que Somalia no era un tema prioritario en la agenda internacional de Washington. El fracaso evidente del puente aéreo y demás esfuerzos internacionales propiciaron que el gobierno de Washington decidiera celebrar consultas de alto nivel para el caso de Somalia en el Comité de Delegados del Consejo de Seguridad Nacional.37 La primera reuni de trabajo se celebrel 20 de noviembre de 1992. A pesar de que estas juntas son nom1almente secretas, la editorialista del New York Times Leslie Gelb la anunciun día antes, así como el periodista Robert MacNeil quien había presentado el caso de Somalia de forma persistente y extensiva en su noticiero televisivo.38 Los miembros del Comité conocían ampliamente la crisis humanitaria de Somalia y la pregunta 
fundamental era ¿co intervenir'? Los funcionarios del Departamento de Estado continuaron proponiendo una intervenci humanitaria apoyada por efecti\'os del ej~rcito estadounidense. La misi estarla formada por una coalici de países 
.,-Est~ Comité es un panel de: oficiales de diferentes Dcpanamentos ubicado justo debajo dd nivel minist~rial. .•s Don Ob~rdorfcr, ..Thc Path to lntcrvention .., ~-p. A35. 
encabezada por Estados Unidos y sancionada por el Consejo de Seguridad de Naciones 1.:ni<las. El subsecretario de Planeaci Política del Departamento de Defensa apoyla posibilidad de enviar tropas a Somalia, pero el vicepresidente del Estado Mayor desechesa propuesta. A pesar de que el cambio vendría un día después, la cula militar noneamericana estaba en contra de involucrarse en misiones humanitarias tanto en Somalia como en Bosnia. Algunos oficiales militares creían que una intervenci en la crisis somalí podría convertirse en un "atolladero", una misi sin objetivos claros y tiempos establecidos. Además, el Pentágono estaba totalmente en contra de desplegar soldados norteamericanos bajo el mando de Naciones Unidas.39 Ante la falta de consensos, los participantes de esta reuni acordaron reunirse al día siguiente para consultar con sus superiores. 
La segunda reuni del Comité de Delegados fue el momento más importante en el manejo de la crisis somalí por parte de Washington. De manera sorpresiva, el vicepresidente del Estado Mayor, David J eremiah, anunci "Si ustedes creen que se necesitan fuerzas terrestres norteamericanas en Somalía, nosotros podemos encargamos.'~> A partir de los planes del Comando Central, Jeremiah selque esta misi requeriría dos dh·isiones del ejército norteamericano (alrededor de 20 mil 
1: t~.:tirn~ l parn asegurar su t·xito. Sin ~mbargo. la propuesta no incluyr~~llmemfa~iones parn el presidente. tal ~orno sucedicon las otras opciones:" La imponancia de este pronunciamiento radica en que no so cambiarla el destino de la inter\"enci ,n en Somalia. sino tambi¿n ta panicipaci del ejército en misiones de paz. Este ~ambi,) de política estaba condi~ionado a tres aspectos importantes: las funciones ,k ia misi deberían limitarse ..1 la distribud et~ctiva de alimentos, su alcance 
·· \l.ir~.,1111 C..isiman\l. "º· .::r.. ¡,. ~­~-.' D,m Obcrdorrcr . ..Thc P~uh :-o lnt~r\'\;nt1on... ..!Lf.i1.. p. A}6. .l.i:n~ · \\°,,, ds. ~J.L.. p. l ~ ~­
geográfico estaría confinado a las zonas más afectadas alrededor de Mogadiscio, Berbera y Baidoa, y la misi debería terminar antes de la toma de posesi del presidente electo.42 Los funcionarios civiles que estaban en la reuni aplaudieron la propuesta de Jeremiah, mientras que algunos funcionarios militares se opusieron debido a que no se había discutido y analizado extensivamente. Sin embargo, la posibilidad de una intervenci militar ya estaba en la agenda gracias a que procedía directamente del General Colin Powell y el Secretario Cheney.43 En sus memorias, Powell sela que "el mundo tenía otra docena de tragedias ese oto, pero la televisi mostra Somalia y tocnuestros corazones, todas las noches, con imágenes de gente muriendo de hambre frente a nosotros ... Yo no estaba muy entusiasmado por involucramos en la guerra civil somalí, pero aparentemente nosotros éramos la ica naci que podría finalizar el sufrimiento.'"'°' A pesar de la sorpresa del cambio en la posici del Pentágono, debemos recordar que los planes para una posible intervenci en Somalía se remontan al mes de septiembre cuando el Comando Central del Ejército había considerado esa opci. 
El cambio de posici de la cula militar frente a la crisis de Somalia puede explicarse a partir de dos puntos fundamentales: la revisi del papel del ejército en la posguerra fría y de algunas falsas percepciones. En ambos casos, utilizaré un artículo que escribiel artífice de dicho cambio en el oto de 1992. En ese documento, Colin Powell destaca los argumentos principales que elevan a Estados Unidos como la ica potencia militar mundial y sela que por ello están obligados a "dirigir", a equiparar su 
.a: 1mm Lewis y Jam~s Mayall. ('ID. cit.. p. 111. "' Don Obcrdorfcr y John Lancastcr ...l.'.K Chi~f Weighs Use of U.S. Troops in Somalía". en The Washington Post. 27 de no\"iembre. 1991. p. AOI. "" Colín Powell y Joseph Pcrsico. 1\1\" Amcrjcan Joumev. Nue\"a York. Random House, 1995. p. 564. 
poder con su responsabilidad mundial..;5 El elemento central del texto estriba en la necesidad de replantear la estrategia militar estadounidense. Powell sela que la idea principal es el cambio de enfoque de una guerra global a contingencias regionales, es decir, asegurar el manejo de diferentes crisis individuales para evitar una posible escalada de la violencia.46 Más adelante, Powell apunta que las operaciones de paz y humanitarias son un "hecho", así como la participaci de Estados Unidos en ellas. Además, destaca la importancia de que no exista un conjunto de reglas claras para la utilizaci de la fuerza militar ya que eso les provee de cierta flexibilidad. Sin embargo, propone un conjunto de preguntas que deben guiar toda acci militar, la doctrina Weinberger-Powell presentada el capítulo anterior. A este respecto, la clave es que el gobierno de Estados Unidos no debe enviar fuerzas a misiones sin objetivos y mandatos precisos.47 En principio, podemos decir que Powell apoyla intervenci en Somalia porque era muy limitada y se insertaba en un momento de cambio organizacional donde el ejército debía responder a los nuevos conflictos internacionales cuando así se decidiera. 
En cuanto a las falsas percepciones, el cambio de la posici militar estuvo claramente influido por la creencia de que Somalia seria una misi "fácil''. Además, la planeaci estratégica se lleva cabo ante la posible intervenci en la ex Yugoslavia que representaba mayores riesgos para el ejército de Estados Unidos. El optimismo militar excesivo del que habla JerYis está presente en el caso somalí. A partir de planes báskos e ignorando las profundas raíces políticas y sociales del conflicto, el Comando Central propuso enviar una fuerza lo suficientemente poderosa para derrotar cualquier oposici. y Jeremiah y Powell la aceptaron como una opci factible. Ese optimismo 
J~ Colín Powell ...U.S. Forces: Challenges Ahcad". op. cit.. p. 33. J•, lbiJ .. p. 35. J '.' lbid .. pp. 37-39. 
se vinculclaramente con el pesimismo político y diplomático representado en los diferentes esfuerzos internacionales por detener la guerra civil. Otro punto fundamental que sela Jervis es la sobreestimaci de la influencia de uno sobre otros actores. Éste lo observamos en el caso de Somalia ya que el gobierno de Bush creía que una demostraci de poder militar desalentaría las reacciones violentas de las diferentes facciones.48 Como veremos en el capítulo final, estas dos falsas percepciones son fundamentales para explicar lo ocurrido en las fases posteriores de la intervenci. 
El Comité de Delegados se reunien dos ocasiones más para consolidar las propuestas que serían presentadas al presidente Bush. La primera opci estaba encaminada a fortalecer la presencia de las Naciones Unidas y sus tareas de asistencia humanitaria a través del apoyo de fuerzas aéreas y marítimas de Estados Unidos. Las tropas norteamericanas no correrían ning peligro debido a que no participarían directamente en la distribuci de alimentos y otros productos de emergencia. Además, el gobierno de Washington colaboraría con el despliegue efectivo de los 3000 observadores autorizados por el Consejo de Seguridad en su resoluci 775 del 28 de agosto. A pesar de que esta opci tendría costos econicos y políticos bajos, prácticamente ninguno de los miembros del Comité la apoyaron ya que no podría mejorar sustancialmente la seguridad y hambruna de Somalía. La segunda propuesta contemplaba que Estados Unidos organizaría una coalici internacional bajo el comando de Naciones Unidas. El gobierno de Bush ofrecería todo tipo de recursos militares, incluyendo un nero limitado de tropas terrestres. La idea principal consistía en que alrededor de cinco mil efectivos norteamericanos asegurarían vías de comunicaci y los puertos de M ogadiscio para que I as organizaciones humanitarias 
"" Roben Jcr\'ÍS. Perccption and Misperception in lntemational Politics. Princeton, Princeton Uni,·~rsity Prcss. 1976. pp. 343-3.JS; Roben Jen·is. "\\'ar and Misperccption", en Journal of lnterdisciplinarv H1storv. 18t4). prima\'cra 1988. p. 676 y p. 699. 
llegaran a las zonas más devastadas por la hambruna. Hasta el cambio de posici del Estado Mayor, la mayoría de los miembros del Comité apoyaba esta propuesta gracias a que pennitiría intervenir de manera rápida y segura, con 1 a asistencia de una misi fortalecida de Naciones Unidas y sobre todo, negociando previamente con las facciones somalíes en conflicto. En vista de que los acuerdos con esos grupos podrían romperse en cualquier momento, la clave de la misi seria mantener un nero reducido de tropas norteamericanas para evacuarlas rápidamente. La tima opci contemplaba una intervenci militar compuesta por más de 20 mil efectivos, encabezada por Estados Unidos y autorizada por Naciones Unidas. La misi no estaría limitada a la zona de la capital sino que también llegaría a otras regiones afectadas por la hambruna y la guerra civil. La clave de la nueva propuesta estaba basada en la "ventaja decisiva", es decir, en que las fuerzas norteamericanas estarían fuertemente armadas y listas para repeler cualquier ataque de las facciones somalíes. De esta forma, un acuerdo con esos grupos annados ya no era una precondici para intervenir en Somalia.49 
El problema fundamental de las tres propuestas enviadas al presidente Bush radicaba en la falta de planes a largo plazo. En un informe a Colin Powell y Richard Cheney, el Comandante norteamericano encargado del puente aéreo en Somalia selque: '"si Estados Unidos no tiene cuidado, la tropas podrían estar en Somalia durante 1 O 
o 15 as."~º La mayoría de los funcionarios de alto nivel concordaban en que la misi debía cumplir sus objetivos de manera rápida para que después 1as Naciones Unidas establecit!ran una operaci de paz. El problema seria si la Organizaci tendría la capacidad para manejar la situaci después de la salida de Estados Unidos. Otros oficiales creían que su gobierno debería participar activamente en la soluci política 
J .. Kcn Mcnkhaus y Louis Onmaycr. op. cit.. pp. 6--. ~·· Don Obcrdorfcr. ··Thc Path to lnten·ention". op. cit.. p. A36. 
del conflicto. Ante la urgencia de la crisis somalí, las consideraciones de largo plazo fueron desplazadas por la planeaci inmediata, es decir, las organizaciones evitaron la incertidumbre por medio de la mínima opci aceptable tal como sela Allison.51 
LA DECISIÓN DE INTERVENIR El'\ SOMALIA 
El 25 de noviembre de 1992, el presidente Bush asistia una reuni del Consejo de Seguridad Nacional para discutir las alternativas en el manejo de la crisis de Somalia. Los reportes de la prensa selan que Bush comenzla sesi declarando: "Queremos hacer algo en Somalia." La discusi giren tomo a las tres opciones preparadas por el Comité de Delegados. La primera de esas fue descartada debido a que las operaciones de Naciones Unidas ya habían probado su incapacidad de solucionar el problema. A pesar de que la segunda opci era la más apoyada por los asistentes, tanto el presidente como su asesor de seguridad nacional enfocaron el debate en la tercera propuesta. Scowcroft y Cheney favorecían las acciones más decididas y comprometidas, y consideraron que sus aliados dificilmente aportarían tropas si Estados Unidos no hacía lo mismo. Las versiones sobre la posici de Powell son contradictorias, pero podemos concluir que el General esgrimilos argumentos necesarios para inclinar la decisi hacia sus preferencias militares. En primer lugar, Powell presentlos argumentos contrarios a una inter\"enci armada para después con\"encer a los demás funcionarios de utilizar la fuerza de manera '"decisiva ... Finalmente, la cula militar concluyque esta misi nos ería dificil si estaba conformada por fuerzas suficientes para repeler 
cualquier agresi y si tenía un ohjetiYo claro, es decir, si se apegaba a la doctrina 
~1 Graho1m Allison. op. cit .. p. 84. 
Weinberger-Powell. Como veremos más adelante, la intervenci de Estados Unidos en Somalia so respeto los lineamientos operativos de dicha doctrina ya que sus principios de fondo fueron ignorados. Ante el apoyo de la cula militar y la idea de que sería una misi relativamente sencilla, el presidente decidique, si el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y otros países los apoyaban, Estados Unidos encabezaría una intervenci militar de gran escala para detener la hambruna y asegurar la distribuci de ayuda humanitaria en Somalia. Inmediatamente después de la reuni, el Secretario de Estado Interino viaja Nueva York para presentar la propuesta al Secretario General de la OKU.52 
En consultas privadas, Boutros-Ghali aceptel ofrecimiento del gobierno de Estados Unidos. La decisi del presidente Bush concordaba con las líneas de acci que e I Secretario General había presentado en 1 os meses anteriores, aunque no había contemplado un compromiso norteamericano de tales dimensiones. En particular, el Secretario había enviado una carta a todos los miembros del Consejo de Seguridad de la ONU, el 24 de noviembre. En esa, Boutros-Ghali solicitaba su ayuda, ideas y sugerencias para enfrentar y solucionar la crisis de Somalia. Un día después, cuando Bush tomla decisi de intervenir, el Secretario convoca una sesi informal del Consejo en la que concluyeron que la seguridad y el sufrimiento de la poblaci somalí eran insostenibles bajo los esfuerzos actuales de las Naciones Unidas. Una vez conocida 
la propuesta de Estados Unidos, el Consejo discuticinco opciones para mejorar la 
situaci de Somalia que fueron presentadas por el Secretario General. La primera 
consideraba el despliegue efectivo de las tropas de Naciones Unidas autorizadas en las 
resoluciones del Consejo de Seguridad; la segunda proponía el retiro de las fuerzas de 
~= ~l.1ryann Cusimano, op. cit.. p. 1O. 
l.'NOSOM: la tercera contemplaba una ..muestra de fuerza·· de la ONU en contra de las facciones somalies: la cuarta opci era la presentada por Estados Unidos y finalmente. el Secretario sometía a consideraci el establecimiento de una coalici de países bajo d comando y control de Naciones Unidas.53 La exposici de estas opciones representso una formalidad ya que todos los miembros del Consejo apoyaban la idea de que Estados U nidos encabezara una fuerza internacional para intervenir en Somalia. 54 
A pesar de que el Secretariado de la ONU apostaba por una soluci política de la crisis y no respaldaba la iniciativa estadounidense de convertir la misi en una operaci d~ paz, el Secretario Eagleburger y B outros-Ghali acordaron presentar una resoluci al Consejo de Seguridad que invocara el capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas y autorizara la utilizaci de ··todos los medios necesarios" para asegurar la distribuci de ayuda humanitaria. 55 De esta forma, el 3 de diciembre de 1992, los miembros del Consejo aprobaron por unanimidad la resoluci 794 que autorizla intervenci de Estados Unidos en Somalia. A pesar de que no lo contemplaba dicha resoluci, Boutros-Ghali no cesaría de llamar al desarme de las facciones somalíes y a la reconciliaci nacional del país, mientras que Estados Unidos int~ntmanc~ner un compromiso limitado. Por primera vez en la historia, el Consejo de ~ ...::;uridad aprnh,, una int~r cm:il· n humanitaria y por s~gunda ocasi identificun ...:lmtlkto int~mo como amenaza p;1ra la paz y seguridad internacionales. Esta decisi repn.-:sentun cambio fundamental en el esquema de Naciones Unidas que había mantenido sus ,peracioncs d\! paz hnjo el respeto irrestricto de la soberanía nacional y el 
~' \.1 h~un~d Sahnoun. Somalia: Thc \f~ed Opponunities. Washington. lnstitute of Peace Press. 199-t ¡>p. 5J-:-~. 
· Thc L"nn~d ,atÍl' llS anJ Somalia. I')' :-1'>%. op. ~it.. pp. _l0-3~. :·: El ct1pitulo \'11 de la Cana a utori1.a el uso de la fuerza militar a los miembros de Naciones Unidas. li.i:m1 J ic1cmbrc ci~ 1'J')~. so s ~ había :· ~currido en e uatro ocasiones a este e apitulo: en I a guerra de 
·,lr~.i en 1950. ~n el :mr de Rod~sia en 1%6 y Jos veces en d conflicto entre lrak y Kuwait en 1990 y 
, ,,,_, 1. 
acuerdo de las partes en conflicto. Durante los siguientes meses. Somalia se con\'irtien el ..laboratorio.. del nue\'O intervencionismo internacional.s6 
El ~ de diciembre, George Bush se dirigia la naci en un mensaje televisivo para anunciar la intervenci en Somalia. El presidente explicco Estados Unidos había intentado ayudar a ese país antes y después de agosto de 1992, cuando fue necesario establecer un puente aéreo para distnouir ayuda humanitaria. Bush selbrevemente que la guerra civil de Somalia impedía los trabajos de las Naciones Unidas y demás organizaciones internacionales. En vista de lo anterior, el gobierno de Washington propuso encabezar una misi que corrigiera esa situaci al Consejo de Seguridad de la ONU. El presidente agreg "Entiendo que Estados Unidos no puede corregir los problemas del mundo por sí mismo, pero también sabemos que algunas crisis no pueden resolverse sin nuestra participaci, que la acci estadounidense es a veces necesaria como un catalizador de una amplia participaci de la comunidad de naciones. So Estados Unidos tiene el alcance global para desplaz.ar de manera rápida y efectiva una fuerza de seguridad a un lugar lejano y así, salvar miles de inocentes ... Pem1itanme ser claro: nuestra misi es humanitaria, pero no toleraremos que grupos armados maten a su propia gente. ~ondenándolos a morir de hambre. El General Hoar ,.._.n~argaJo d\! la misi) y sus tro1 as tienen la autoridad para tomar cualquier medida militar nec~ ~aria pam sah·ar las \'idas <le nuestros soldados y la gente de Somalia .... ·o tt:nemos la intenci de mantener fuerzas militares en Somalia, pero estamos dd\!rminadc1s a restablecer la seguridad para que los alimentos lleguen a los somalíes am\!nazaJo:; por la hambruna:· Pura concluir. el presidente hizo la aseveraci que ,)riJinaría ?"'~ mayor\!s probl~mas entre Washington y Naciones Unidas: ..A la gente de 
~.mwd \1.:~mda. 'i~~kin;? Peac~ from C'haos: Humanirarian lnteryenrion in Somalía. Bouldcr. Lynne 
11 , ' I! •:r. l\),i:. ;'.'). (\ ). -1. 
Somalia le prometo lo siguiente: nosotros no planeamos imponer resultados políticos. Respetamos su soberanía e independencia ... Venimos a su país por una sola raz: a pennitir que sean alimentados los que padecen de inanici. "57 
El mensaje del presidente Bush tuvo un impacto positivo en la opini plica norteamericana. Por primera vez desde que el gobierno de Washington decidiparticipar activamente en la crisis de Somalia, diversos medios de comunicaci realizaron sondeos de opini. Una encuesta de la revista Newsweek revelque el 66% de los entrevistados apoyaba el envide tropas norteamericanas a Somalia en diciembre de 1992. Cuando esas fuerzas llegaron a Mogadiscio, un sondeo del periico Los Angeles Times indicque el porcentaje de aprobaci había aumentado a 86%, de los cuales, el 53% apoyaba "decididamente" esa decisi. En agosto de 1992, un tercio de la poblaci de Estados Unidos comenza seguir de manera cercana las noticias sobre Somalia; a finales de ese a, ese porcentaje aumentdos veces y medio hasta llegar prácticamente al 90%.58 Otras encuestan selan que el porcentaje de seguimiento so llegal 52%. Esta discrepancia no es crucial en vista de que a la cifra menor muestra un gran interés en Somalia y de que, en el caso de Bosnia, ese porcentaje so alcanzun 20% en sus momentos críticos. 5'' Sin embargo, la opini plica nunca identificla crisis somalí como uno de los problemas más importantes del país. Los eventos en Corea del Norte, la ex Yugoslavia e Irak se mantuvieron por encima de Somalia. Seg 
~-Georgc Bush...Address to thc 1'atio11 on the Situation in Somalia", 4 de diciembre. 1992. En: http://bushlibrary.tamu.edu/ <:-Citado en: Roben MacKinnon, op. cit., pp. 75-76. ~·· Amlrew Kohut y Roben Toth ...The Pcople. the Press. and the Use of Force", en The Aspen Stratcgy Group. Thc Unitcd Statcs and the Use of Force in the Post-Cold War Era, Maryland, The Aspen lnstitute. 1995. pp. 14.'-150. 
las encuestas esta tendencia podría deberse a que la mayoría de los norteamericanos no 
creían que su país tenía intereses vitales en Somalia.60 
Un acierto de la administraci Bush fue haber propuesto la intervenci bajo la autorizaci de Naciones Unidas. En mayo de 1992, una encuesta de Roper Poll indicque la mayoría de la poblaci en Estados Unidos prefería las acciones internacionales sancionadas por la ONU. Esta opini se repitien un sondeo de Newsweek a finales de ese a, en la que el 87% de los entrevistados estuvieron de acuerdo con la siguiente declaraci: .. Estados Unidos debe disponer tropas so como parte de una operaci de Naciones Unidas." Otros hallazgos relevantes fueron los resultados de las encuestas sobre entendimiento de la misi y expectativas. En diciembre de 1992, Gallup revelque el 59% de la poblaci afirmaba que la misi estaba destinada a distribuir provisiones de asistencia, mientras que so el 3 1 % creía que también se trataría de poner fin a la guerra, es decir, alg tipo de soluci política.61 En suma, la mayor parte de la opini plica estadounidense estaba dispuesta a apoyar el uso de la fuerza en contlictos internos cuando se cumplieran tres condiciones: la misi debe ser aprobada 
o dirigida por Naciones Unidas, y sus costos compartidos entre varios países; debe existir un objetivo humanitario claro y un compromiso de actuar decisivamente en periodo corto de tiempo.<>:? 
La reacci en el Congreso ante la decisi de Bush fue limitada ya que se encontraba en receso. La respuesta del legislativo fue menor a la esperada debido a que los retiros y derrotas de ciertos congresistas habían cambiado la conformaci de los 
.... Louis Klarcvas. op. cit.. p. 52-'. c,i Citado en: Robcrt MacKinnon. op. cit.. p. 76. 
•·=1rn Daalder. •• The U nited S tates a nd t\lilitary lntervention in Interna! C onflict", en Michael Brown (~1.J.). The lntcmational Dimensions of lntcmal Contlict. Cambridge. The MIT Press, 1996. pp. 467-46S. 
Comités de Relaciones Exteriores; de cualquier forma, la decisi fue bienvenida.''3 La administraci Bush so informa algunos miembros del Congreso, más no los consult Después de una reuni en la Casa Blanca, el Vocero de la Cámara de Representantes Thomas Fo ley selque la opini general de los legisladores presentes en esa fue que el presidente había actuado con prudencia en circunstancias donde contaba con pocas opciones que no tuvieran graves consecuencias humanitarias. El líder de la mayoría en la Cámara Richard Gephardt expressu beneplácito al saber que las tropas norteamericanas no permanecerían mucho tiempo en Somalia y que una fuerza de Naciones Unidas las reemplazaría en pocos meses. Pocos congresistas estuvieron en contra de la decisi, entre ellos el Senador Hank Brown quien se mostrpreocupado por la falta de definici en nero y tiempo de la intervenci militar. A pesar de estas voces de escepticismo, los líderes del Congreso expresaron su apoyo al presidente y coincidieron en que no era necesario un reporte formal sobre el despliegue de tropas, como lo indica la Ley de Poderes de Guerra, ya que la posibilidad de combates no era inminente.f>.i 
De cualquier forma, el presidente Bush enviuna carta al Congreso, fechada el 1 O de diciembre de 1992. Después de hacer un resumen de la situaci en Somalia y el proceso de toma de decisiones en el Consejo de Seguridad de la ONU, Bush sel '"A mi juicio, el despliegue de fuerzas armadas norteamericanas bajo el comando de Estados Unidos en Somalía como parte de la respuesta multilateral es necesaria para enfrentar la gran emergencia humanitaria, e\'itar otras amenazas a la paz y seguridad internacionales, y proteger la seguridad de los estadounidenses y otros participantes en 
"' En las elecciones de 1992, 110 representantes y 11 senadores fueron elegidos por primera ocasi. (l\'O 
o~,aldcr. op. cit.. p. 478.) 
,,J Don Oberdorfcr. ··eush Sends Forces to Help Somalia: · America Must Act.' President Says". en The 
\\'ashington Post. S de diciembre. 199:?. A l. 
peraciones de asistencia ... Nuestras fuerzas armadas so permanecerán en Somalia el tiempo necesario para establecer un ambiente seguro para las operaciones de ayuda humanitaria y después entregarán esa responsabilidad a una operaci de paz de l\aci nes U nidas:·<>5 Otro personaj clave que también fue informado de la decisi, más no consultado. fue el presidente electo William Clinton. Desde la campa electoral, Clinton había urgido al gobierno a ejercer un papel más actirn tanto en Somalia como en Bosnia. En diciembre de 1992, algunos miembros del Estado Mayor, la Agencia Central de Inteligencia y el Departamento de Estado informaron a Clinton s bre la participaci de su país en la crisis somalí. El presidente electo declarque apoyaba la determinaci de intervenir en Somalía, así como la necesidad de que Estados Unidos participara en misiones de Naciones Unidas.66 
CO IDERACIO ES FINALES 
Las principales explicacionl!s de la intervenci estadounidense en Somalía destacan los argumentos humanitarios, la influencia de los medios de comunicaci, en e ~pecial la televisi, y el liderazgo del presidente Bush que deseaba abandonar su puesto con ''un gran gesto"67 . Un análisisdetalladode estos argumentos nos permite dt!scartar su simplicidad y ofrecer una respuesta más convincente. En primer lugar, el g biemo de Washington había ignorado por casi un a la tragedia humanitaria de 
malia. Los altos funcionarios de la administraci Bush no atendían los reportes de 
,.~ Gcorgc l3ush. "Lc.!ttcr to Congressional Leadcrs on the Situation in Somalia", 1 O de diciembre. 199:?. 
n: http://bushlibrary.tamu.edu/ ,... ·· lmton Backs l3ush on Somalia lntcr\' ntion··. en Thc Plain Dealer. 5 de diciembre, l 99~. p. 1 O . .\. ,.· Andrcw i\atsios. "Humanitarian Relicf lnten·ention in Somalia: The Economics of Chaos". en \\"alter 
·1ark1..· y Jcffrcy Hcrbst (cds.). Lcarni112 from Somalia. Boulder, West\'iew Press. 199-:-: Roben ~lacKinnon. QJL...tih: Colin P wcll y Jo.cph Pcrsico. ~I\' American Journev. Nuc\'a Y1..,rk. Random 1 u c. 1995. 
sus colaboradores. medios de comunicaci y legisladores que conocían la situaci somalí de primera mano. La omisin de otras crisis similares en Sudán y Liberia nos pem1ite observar que la intervenci en Somalía no puede explicarse so por su hambruna y guerra civil. Estos argumentos nos impiden responder a la pregunta fundamental: ¿por qué Somalia'? Si bien es cierto que Estados Unidos no tenía intereses estratégicos en Somalia u otros objetivos econicos y políticos, también es cierto que la explicaci limitada a los criterios humanitarios es incompleta. 
Por otro lado, la influencia de los medios de comunicaci en este proceso es relativa, ya que éstos no son la fuev~ determinante en la decisi de las intervenciones humanitarias, sino que predisponen al plico para apoyar tales acciones. La televisi y el llamado "factor CNN" so permitieron que la poblaci conociera de manera superficial las complejidades de Somalía y fomentaron un estado de ánimo positivo a la acci militar. La influencia de la televisi en las reacciones a las crisis de Somalía y otras ha sido malentendida. Este medio so tiene el poder limitado de resaltar ciertos aspectos de los conflictos, pero prácticamente no puede influir en la toma de decisiones cuando los políticos están decididos a mantener una posici minimalista.68 Además, la tele\'isi y otros medios de comunicaci tienen restricciones que les impide cubrir otras crisis que rebasan por mucho las tragedias humanitarias presentadas al plico.69 Una prueba de lo anterior lo obsen·amos claramente en la cobertura de la intervenci en Somalia. Las cadenas ABC. C'l\'N y NBC dedicaron 45 minutos de su tiempo 
principal a la llegada del ejército norteamc!ricano a Mogadiscio en diciembre de 1992. Un~1 semana después, el tiempo dedicado a la crisis somalí se redujo a 13 minutos y para 
·· '.\ik Gowing. ··what Really Shapes Pol icy'? T\' Goads, but Doesn·t Guide, Crisis Response .. en \\'ali Str~~t Journal. 5 de julio. 199..J. p. 6. ···· Edward Girardot. .. Public Opinion. the Media. and Humanitarism", en Thomas Weiss y Larry Mine.ir. Hum,mitarism Across Bordcrs. Boulder, Lynne Ricnncr. 1993. pp. 39-45. 
finales de ese a descendihasta 8 minutos.70 Así como las consideraciones humanitarias, los medios de comunicaci no fueron el factor detenninante de la intervenci y si éstos hubieran influido de manera d etenninante en 1 a decisi, esa hubiera sido tomada mucho antes de diciembre de 1992. 
Finalmente. las explicaciones anteriores y los argumentos de la "buena voluntad" y el "timo gran gesto" del presidente Bush omiten el punto más importante de esta investigaci: la política burocrática y el proceso de toma de decisiones. Como presenté en este capítulo, la decisi de intervenir militannente en Somalía no se tomen el vacío ni por una sola persona. Esta decisi fue resultado de un proceso prolongado de debates burocráticos y planeaci política y militar. Desde principios de 1992, el gobierno de Washington había bloqueado los esfuerzos de las Naciones Unidas en Somalía, a la vez que continuaba donando una cantidad importante de alimentos. El primer momento de cambio ocurricuando funcionarios del Departamento de Estado, como Andrew Natsios, Hennan Cohen (subsecretario de Estado) y el secretario Eagleburger, lograron llamar la atenci del presidente. Ante su decisi de uhacer algo", los Departamentos de Estado y Defensa aplicaron diferentes programas existentes como el puente aéreo. Los tiempos electorales mantuvieron la crisis somalí con un bajo perfil pero las organizaciones continuaron trabajando y elaborando alternativas de acci para enfrentar la crisis. En particular, el Comando Central del ejército 
norteamericano comenza trazar un plan de intervenci militar frente al fracaso de los esfuerzos internacionales. La derrota del presidente Bush y las evidentes carencias del puente aéreo propiciaron la revisi de la política estadounidense. 
711 Stcphcn Hess. ··crisis, TV. and Public Pressure ... en The Brookings Revicw, invierno 1994. p. 48. 
El segundo momento de cambio y d más importante ocurricuando d Estado Mayor Conjunto. encabezado por Colin Powell y David Jeremiah, expresla posibilidad de una interYenci militar. Hasta entonces. la cula militar había estado reticente a participar en misiones de paz. tanto en Somalia como en Bosnia, particulam1ente. Las implicaciones de este cambio son muy importantes debido a que el caso de Somalía fue la primera ocasi en que tropas terrestres estadounidenses participaron en una misi de paz. Además, la misi se alejaba de los fundamentos de la doctrina W einberger-Powell ya que Estados U nidos no veía afectado ni su interés nacional, ni existía un objetivo político claro en Somalia. De cualquier fonna, las posibilidades de cambio en las organizaciones son limitadas. La doctrina sirvipara justificar la intervenci y aplicar los criterios de utilizar una "fuerza decisiva", es decir, capacidades que rebasan cualquier posible oposici. 
En breve, como sela A11ison, la utilizaci de la fuerza militar no puede contemplarse sin el consentimiento y apoyo de los principales actores del ejército. El presidente B ush eligiu na opci consensada y estudiada por los Departamentos de Estado y Defensa quienes habían monitoreado la situaci de Somalia durante meses mediante sus procedimientos op~rati\·os y programa:,. El momento de cambio 1·u11d:1m~mal ~n la ~ub mili .. 1r \!sti as•)~iJdt~ a un momento de transici ,,r~~rnizadonal y a las falsas perc~pdones de algunos de sus miembros. como Powell. Esa::. percepciones no se limitan a lo militares sino tambi~n a Bush y sus principales a:-~~, rl.!s ya que pl.!nsaron que la intem~nci en Somalia· sería ··fácil .. y rápida. Como ,·l!t\:mos en el siguiente capítulo. d enfoque limitado del compromiso norteamericano nn ~ra correcto ante una situaci caica y sería insuficiente para corregir los 
La intervenci de Estados Unidos en Somalia no se limita la misi emiada por el gobierno de G eorge Bush. El cambio de g obiemo y 1 a persistencia de los problemas somalíes determinaron de manera importante las subsecuentes respuestas de Washington. En este timo capítulo, presentaré de manera sintética los resultados de la operaci enviada por Estados Unidos a Somalia y los sucesos siguientes que desencadenaron su salida. Finalmente haré un recuento del argumento de esta investigaci para incorporar a la explicaci los diferentes elementos presentados a lo largo de la tesis. 
LA LLEGADA DE UNITAF A SOMALI.-\ 
Los primeros soldados norteamericanos llegaron a Somalia el 8 de diciembre de 1992. Lo anterior estuvo precedido por el envidel diplomático norteamericano Robert Oakley a quien se encomendla misi de presentar la nueva misi a las diferentes facciones somalíes. Desde un principio, tanto Ali Mahdi como el General Aideed expresaron su beneplácito y ordenaron a sus seguidores un cese al fuego. Estos líderes aceptaron la intervenci bajo la creencia de que seria corta y no afectaría de manera importante su base de poder. Los objetiYOs de la misi comandada por el General Robert Johnston eran claros y limitados: asegurar el puerto, aeropuerto y alrededores de Mogadiscio; desplegar efectivos a la zona de hambruna; abrir caminos al transporte; y 
proveer de seguridad adecuada a las operaciones humanitarias. 1 En pocas semanas, estos objetivos fueron conseguidos y, en principio, el compromiso de Bush con una intervenci corta se cumpli Para finales de enero de 1993, la misi contaba con 38 mil efectivos, de los cuales, 25 mil eran norteamericanos y el resto de otros países.2 La muestra de poder de UNIT AF p ennitique 1 as m ilicias se replegaran y protegilas actividades de las organizaciones humanitarias. En un mes llegaron hasta 100 mil toneladas de alimentos a los puertos de Somalia y la UNICEF junto con otras agrupaciones logralimentar a más de 200 mil nis al día. 3 Sin embargo, desde diciembre, la seguridad en la capital se deterioraba y los efectivos norteamericanos empezaban a ser atacados esporádicamente. Durante la visita de Bush a Mogadiscio y Baidoa, las facciones de la capital se enfrentaron violentamente. Ante tal situaci, el ejército de Estados Unidos comenza patrullar las calles y a desarmar a algunos milicianos. En otras regiones del país, la seguridad había mejorado so donde había presencia militar extranjera, mientras que en otras zonas como el puerto de Kismayo, la violencia continuaba en aumento.4 
Los esfuerzos diplomáticos conjuntos de los enviados especiales de Estados Unidos y las Naciones Unidas lograron por algunas semanas un frágil cese al fuego. Las pláticas se realizaron en Addis Abeba en enero de 1993. En esas participaron la Organizaci de Unidad Africana, la Liga Árabe, la Organizaci de la Conferencia Islámica, diversas ONG's, académicos y 15 movimientos somalíes. Por primera vez, 
1 James Woods. "U.S. Go\"emment De~isionmaking Processes during Humanitarian Operations in 
Somulia··, en Walter Clarke y Jeffrey Herbst (eds.). Learning from Somalia, Boulder, W est,·iew Prcss. 
1997. p. 159. 
~ John Hirsch y Robert Oakley. Somalia and Operation Restore Hope. Reflections on Peacckeeping and 
P~accbuilding. Washington. lnstitute of Pcace Press. 1995. p. 63. 
l Th~ United Nations and Somalia, 1992-1996. Nueva York, United Nations Department of Public 
lnformation. 1996. pp. 34-35. 
J 
K~n M enkhaus y T errcnce L yons. Whut are the L essons to be L earned from Somalia'?. \\'ashington. C~nt~r for Str.itegic and lntemational Studies, CSIS ..\frica Notes no. 144, 1993, p. S. 
estas facciones se comprometieron a respetar el cese al fuego en sus dominios, entregar armamento pesado. liberar prisioneros de guerra y pennitir el libre movimiento de la poblaci civil. Estos acuerdos eran la base para una conferencia de reconciliaci nacional y la agenda de reconstrucci del país. La fragilidad de los acuerdos se haría e,·idente cuando, a con presencia de tropas de UNITAF, nuevos enfrentamientos comenzaron entre algunos grupos del sur en febrero de 1993.5 
LA ADMNISTRACIÓN CLINTON Y S0\1ALIA 
El cambio de gobierno en Estados Unidos no resultbenéfico para la misi en Somalia. La nueva administraci contaba con una agenda de "multilateralismo asertivo" y preparaba una revisi de su papel en las misiones de paz de Naciones Unidas. Ese concepto fue acudo por la representante ante Naciones Unidas, Madeleine Albright y consistía en un "compromiso activo de Estados U nidos en los problemas internacionales, realizando el máximo esfuerzo para compartir los costos, especialmente con instituciones multilaterales."6 De igual forma, el gobierno de Clinton heredaría los problemas entre Washington y e 1 Secretariado de Nueva York sobre el mandato de UNIT AF. Por una parte! la Organizaci deseaba aprovechar las capacidades militares de Estados Unidos para desarmar a las facciones en conflicto y así 
impulsar acuerdos políticos. Por su parte, Estados Unidos mantenía el enfoque que Bush 
aprob es decir, limitarse a a ·egurar vías de comunicaci y distribuir ayuda 
lunmmitaria a los más necesitados. El problema fundamental giraba en tomo a la 
~ Th~ t :nitcd Nations and Somalia. 1992-1996. op. cit.. pp. 38-39. ·· \\"illiam Durch. ··tntroduction to Anarchy: Humanitarian lnter\"ention and ..State Building" in Somalia... en \\"illiam Durch (ed.). Ul': Pcacckeeping. American Politics and the Uncivil Wars ofthe 1990-s, l':f\"U York. St. ;\lartin"s Prcss. 1996. p. 3:!7. 
soluci política del conflicto. Los funcionarios de la ONU creían que la transici entre una misi de paz comandada por Estados Unidos a una operaci dirigida por Naciones Unidas sería muy complicada ante las condiciones de seguridad del país. Además, este cambio no fue bien recibido por el General Aideed quien consideraba a la Organizaci una real amenaza a su poder ya que su presencia sería de largo plazo. La ONU resumila situaci de la siguiente manera: "UNIT AF fue concebida como un ejercicio temporal de cumplimiento de la paz. La operaci debía cumplir su mandato, la creaci de un ambiente seguro para la distribuci de ayuda internacional a los civiles somalíes, y después entregar la responsabilidad a una misi de mantenimiento de la paz de Naciones Unidas. Sin embargo, los eventos en Somalia durante los primeros meses de 1993 hicieron evidente que la prima misi necesitaría autorizaci para usar la fuerza. Por lo tanto, el Consejo de Seguridad autorizUNOSOM II como la primera misi de cumplimiento de la paz explícitamente autorizada por el capítulo VII de la Carta que fue organizada y comandada por Naciones Unidas."7 
El mayor problema entre la transici de UNITAF a UNOSOM Il fue el cambio de mandato y personal. Tanto los enviados especiales de Estados Unidos como los de Naciones Unidas fueron removidos, al igual que un nero importante de efectivos militares. Mientras esto sucedía, el 26 de marzo de 1993, el Consejo de Seguridad aprobla resoluci 814 que posn1laba un ambicioso plan de "construcci del Estado". El nue, o mandato de la misi en Somalia era restablecer las instituciones y la economía. así como la seguridad en todo el país, no so en las zonas afectadas por la hambruna. En esa ocasi, Albright anuncisu beneplácito y dijo: "Con esta resoluci, nos comprometemos a una empresa sin precedentes que busca nada menos que convertir a un país entero en un miembro orgulloso, funcional y viable de la comunidad de naciones."8 El gobierno de Estados Unidos abandonla idea de evacuar sus tropas y aportocho mil soldados para operaciones logísticas y una fuerza de reacci rápida compuesta por mil efectivos.9 Ante esta nueva situaci, la misi perdiefectividad y credibilidad entre las partes y los acuerdos entre las facciones en con.flicto se rompieron al incrementarse el papel de la ONU en Somalia. 10 Otro problema de la nueva misi es que no contaba con los recursos necesarios para cumplir sus objetivos. El compromiso adquirido en el seno del Consejo de Seguridad no fue equiparado con los recursos econicos y humanos para reconstruir un país. En particular, el gobierno de Estados Unidos no estuvo dispuesto a seguir arriesgando sus tropas y transfiriuna misi sin bases políticas ni poderío militar para sustentar lo conseguido.11 Finalmente, Washington so contribuycon una unidad logística de tres mil efectivos y después enviaría 400 soldados de elite para capturar al General Aideed. 12 

La transici de UNITAF a UNOSOM II se lleva cabo durante el mes de abril. En mayo comenzformalmente a trabajar esta tima ante una situaci política y de seguridad cada vez más tensa. De mayo a octubre de 1993, la historia está compuesta de errores logísticos, negociaciones fracasadas y desorganizaci organizacional entre los diferentes grupos de las Naciones Unidas. Por su parte, la unidad estadounidense que pem1anecien Somalia no reportaba a la ONU, lo cual erosionaba el control central de la misi. E 1 momento que cambiI a intervenci de la ONU y Estados U nidos en 
s John Bolton. 73( 1 ). enero/febrero 199-1. p. 59 . . , lbidcm. 
'" Chcster Crocker ...The Lessons of Somalia: l'\ot Everything Went Wrong .. , en Foreign Affairs. 74(3). 
mayo!junio 1995. p.3. 
11 \Vi II iam Durch. op. cit .. p. 326. 
·~ lbid .. p. 339. 
Somalía sucediel 5 de junio de 1993, cuando fuerzas paquistaníes que realizaban labores de desanne fueron atacadas por partidarios de Aideed. En el combate hirieron a 59 soldados de Pakistán y otros 23 murieron. Desde este momento comenzuna guerra de cuatro meses entre U NOSOM II y Aideed. En los días siguientes, el Consejo de Seguridad emitila resoluci 837 que autorizaba el arresto de los responsables del ataque a los cascos azules. Este acontecimiento es crucial ya que la operaci de paz perdila neutralidad que debía caracterizarla y, prácticamente, la ONU y el gobierno de Clinton le declararon la guerra a Aideed.13 La culminaci de este proceso fue el intento de atrapar al General del 3 de octubre de 1993. Esta fallida misi de los grupos militares elite de Estados Unidos arrojun saldo de 18 soldados norteamericanos muertos. El apoyo y consenso de los miembros del Congreso y la opini plica estadounidense sobre la participaci de su país en S omalia se derrumba partir de estos acontecimientos. Tan so dos semanas después, las encuestas registraban que hasta el 44% de la poblaci estaba a favor del regreso inmediato de las tropas. u A tan so nueve meses en la presidencia, Clinton cambiaría su política hacia las misiones de paz de Naciones Unidas y emitiría una política altamente restrictiva. Además, después de lo sucedido en Mogadiscio, el presidente envi5,300 tropas para asegurar la salida de los soldados norteamericanos y declarque todos debían abandonar Somalia el 31 de marzo de 1994. 15 
El resultado de la revisi dt! la política de Estados Unidos hacia las operaciones de mantenimiento de la paz fue la Directh·a Presidencial de Decisi nero 25. Este documento reconoce que esas misiones y otras actividades de la ONU son un recurso 
.., Kcn Menkhaus y Louis Onmayer, Kev Decisions in the Somalía lntervention. Washin~rton. Gcorgctown Univcrsity. 1995, pp. 13-15. 1"' Stevcn Kull y Clay Ramsay. U.S. Public Attitudes on lnvolvement in Somalia. Maryland, Cnivcrsity of Maryland. Program on lnternational Polic) Attitudes. 1993, p. 7. 1~ lbid.. p. 21. 
limitado. y enfatiza la necesidad de que ..la participaci tanto de Estados Unidos como de la ONU en operaciones de paz debe ser selectiva y más efectiva."16 Las condiciones para la participaci de Estados Unidos en estas operaciones pueden resumirse en seis grandes puntos: a) seleccionar disciplinada y coherentemente aquellas operaciones que deban ser apoyadas; b) reducir los costos para Estados Unidos; c) retener el comando de las fuerzas militares estadounidenses en operaciones de paz; d) mejorar la capacidad de la ONU para administrar operaciones de paz; e) revisar e I monto de I a participaci norteamericana en el financiamiento de las operaciones de paz; y f) crear mejores formas de cooperaci entre el Ejecutivo, el Congreso y la opini plica sobre operaciones de paz. 17 La importancia de esta revisi es que, por primera vez, el gobierno de Estados Unidos estableciclaramente las condiciones generales para su participaci en las operaciones de paz de Naciones Unidas. Como vimos antes, la doctrina militar existente se trataba de aplicar a estos casos pero no arrojaba resultados ya que sus principios fundamentales eran políticos. Tal fue el caso de la doctrina Weinberger-Powell. La decisi de Bush so la incorporen sus apartados operativos ya que los políticos y estratégicos eran inexistentes. De cualquier forma, esta Directiva estableciun cuerpo de reglas que no se alejaba de la tradici militar estadounidense 
contraria a intervenir en situaciones inciertas y bajo el mando de Naciones Unidas. 
El análisis de la intervenci de Estados Unidos en Somalia no es fácil de analizar en conjunto ya que, como vimos. existieron diferentes misiones, con mandatos } niveles de compromiso variados. La participaci de Washington en los esfuerzos de paz durante el gobierno de George Bush fue muy limitada hasta que decidieron 
•·· Citado en: Adam Robens, .. Las crisis en las operaciones de la ONU para el mantenimiento de la paz··. en Foro Internacional. l-i2(1995). p.5.:?7. 1; Joel Hcrnándcz García, .. Las operaciones de paz de la ONU: del optimismo a la cautela .. , en La l': .1cioncs lnidasen su SO aniversario. México. l~IRED, 1995, p.134. 
inten·enir militarmente para reestablecer las condiciones de seguridad necesarias para la 
distribuci de ayuda humanitaria. Es un hecho que esta misi representun cambio importante en la historia de la relaci entre el gobierno de Estados Unidos, su ejército y las Naciones Unidas. Sin embargo, también conocimos el carácter limitado de dicha intervenci. Por otro lado, la 11egada de William Clinton marcuna separaci importante de las políticas restrictivas de su antecesor. La nueva administraci adoptuna ambiciosa agenda de política exterior que retomaba temas que Bush había frenado, como la soluci política del conflicto somalí y la participaci militar en los Balcanes. Para Somalia, el problema fue que las potencias, especialmente Estados Unidos, no equipararon su nueva visi en el Consejo de Seguridad con los recursos necesarios. La ONU emprendila reconstrucci de un país so bajo las buenas intenciones de los miembros permanentes del Consejo. A pesar de que por primera vez intentaron solucionar el problema de raíz, el político, la Organizaci fue incapaz de emprender iniciativas sustentables debido a la falta de apoyo internacional. Las dificultades antes mencionadas de UNOSOM II y la creciente divisi entre las facciones somalíes desencadenaron una mayor violencia que toca los cascos azules y soldados norteamericanos. La muerte de estos timos rompiel consenso al interior de Estados Unidos sobre una misi que en principio so era humanitaria y "fácil". Existen di\·ersas lecciones de Somalía, ~ro en particular este caso demostrla dificultad intrínseca de intervenir exitosamente en guerra civiles y tratar de reconstruir países, y la falta de apoyo plico cuando estas misiones enfrentan adversidades y pérdidas ine,·itables. 18 En este mismo sentido, un funcionario del Departamento de Estado durante la administraci Bush concluylo siguiente: "La verdadera lecci de la experiencia norteamericana al tratar de alh·iar la hambruna en Somalia es que cualquier 
i i-Da\"id Hcndrickson. "'The Recovery of lnternationalismº, en Foreign Affairs, 73(5), septiembre/octubre 1'>94. p. 3S. 
administraci debe prever las consecuencias de largo plazo, a en decisiones humanitarias, debido a los inevitables problemas políticos y militares que esas implican."19 
El debate sobre el éxito o fracaso de la intervenci ha continuado hasta nuestros días. La mayoría considera que fue un error ya que tanto Estados Unidos como las Naciones Unidas sufrieron reveses importantes. Otros creen que el hecho de haber salvado miles de vidas es un éxito por sí mismo. Pero si tratamos de ponderar las intervenciones tomando en cuenta sus objetivos, la misi enviada por Bush tuvo mejores resultados que la del gobierno de Clinton. De cualquier fonna, Somalia sigue hoy sufriendo las consecuencias de su propia lucha interna y de la incapacidad internacional por ayudar efectivamente en su proceso de reconciliaci nacional. Hasta e 1 a 2000 y con la asistencia mundial, Somalia logrformar un Gobierno de Transici Nacional, el cual tiene el encargo de elaborar una nueva constituci y celebrar elecciones a finales del a 2003.20 
LA 1. TERVENCIÓN EN PERSPECTIVA 
La revisi de la historia de Somalia y las condiciones que propiciaron la intervenci de Estados Unidos nos permite comprender de manera integral dicha decisi de política exterior. Para recapitular el argumento central de la investigaci, habré de hacer énfasis en tres puntos fundamentales: las raíces del conflicto somalí, las 
"' John Bolton, op. cit .. p. 62. ::o Central lntclligence Agency, "Somalia". en The World Factbook 2002. En: http://www.cia.go\' 
condiciones internas e internacionales que pennitieron la intervenci y el proceso de 
toma de decisiones en Estados Unidos. 
A partir de la lectura del capítulo 11, podemos destacar que el problema principal de Somalia era político. El gobierno dictatorial de Siad Barre había contenido las diferentes corrientes políticas del país que, además, estaban vinculadas a su origen de cJan. Esta situaci hace más compleja la comprensi del conflicto somalí. Barre estuvo apoyado sobre su clan familiar y gobernpor medio de él, sin tomar en cuenta otros grupos sociales. La segunda fuente de apoyo de la dictadura fue la ayuda internacional, primero de la Uni Soviética después de Estados Unidos. Al momento que esa ayuda se extingui e 1 g obiemo no tuvo 1 os recursos econicos y m Hitares para detener a la oposici. El resultado fue el estallido de una guerra civil que para 
1990 se extendía por todo el país. Las facciones se organizaron por clanes y subclanes, y emprendieron la lucha por el poder regional. En el norte, los diferentes grupos lograron un arreglo de manera rápida y declararon la creaci de un nuevo país en 1991. Sin embargo, el conflicto más severo tuvo lugar contra los restos del ejército de Barre en Mogadiscio y el sur del país. En la capital y principal puerto, dos líderes disputaban el poder. Ali Mahdi y el General Aideed controlaban la mayoría de los alimentos que llegaban al país y cobraban altas tarifas a las organizaciones humanitarias para su protecci. Ese círculo vicioso desencadenla hambruna y permitila compra de cantidades importantes de armamento. Esta compleja dinámica so fue atendida por algunos funcionarios de las Naciones Unidas que conocían la zona y el país de manera directa. En especial, Mohamed Sahnoun alcanzlogros relevantes al negociar ceses al 
fuego y distribuci de ayuda humanitaria con ancianos y otros líderes somalíes. 
A pesar de lo expuesto anteriormente, el gobierno de Bush ignorlos problemas 
políticos y sociales de Somalia, y decidienviar una misi altamente capaz en ténninos militares, pero sin poder ni mandato político. Estados Unidos so deseaba restaurar la paz de algunas zonas del país y alimentar a las miles de personas en riesgo de muerte por inanici. Sin lugar a dudas, este objetivo es loable, pero la misi tenía las capacidades suficientes para realizar mucho más. De ahí proviene el debate entre Washington y Naciones Unidas sobre el desarme. La Organizaci deseaba aprovechar el poderío militar de UNIT AF para desarmar a las facciones y comenzar la reconciliaci política. Este proyecto fue imposible durante el mandato de Bush y las negociaciones diplomáticas fracasaban ante la mínima provocaci de una u otra facci que rompía el cese al fuego. A su llegada al poder, Clinton intentcambiar de manera importante esta política pero fracasante la falta de recursos y de voluntad política en el Congreso. La misi UNOSOM II tenía un mandato amplio y ambicioso, más no el apoyo logístico, militar y econico para realizarlo. Otro error importante de Estados U nidos y la ONU fue tomar partido en una compleja guerra civil. Sin embargo, la neutralidad tampoco hubiera aumentado las posibilidades de éxito ya que el problema fundamental radicaba en que Washington se comprometicon una misi de construcci estatal sin asumir los costos. De esta forma, la comunidad mundial 
abandonSomalia sin haber obtenido grandes resultados. 
En segundo ténnino, en el capítulo III describí las condiciones que hicieron posible la intervenci. Especialmente, resalté los cambios en el sistema internacional y en la política exterior de Estados Unidos, así como la nueva relaci de ese país con las Naciones Unidas. El fin de la Guerra Fria marclas relaciones internacionales de manera determinante y sirve como explicaci para varies fenenos. En este caso, su 
influencia radica en que Estados Unidos se elevcomo la potencia hegemica mundial. El cambio de la estmctura internacional desaparecilos controles y restricciones bipolares, lo que favorecila proliferaci de conflictos internos. El nuevo orden estaría caracterizado por la explosi de varias guerras civiles, movimientos masivos de refugiados, genocidio y otras crisis nacionales y regionales. El reto era la construcci de un sistema internacional que desalentara o frenara la explosi de estos conflictos. Ante .esta situaci, el gobierno de Estados Unidos comenzla revisi de su política exterior y su presidente declarla necesidad de construir un "nuevo orden internacional" basado en el respeto al derecho internacional, la democracia y la economía de mercado. El gobierno de Bush mantuvo dicho discurso hasta sus timos días. Sin embargo, la retica no correspondia los hechos ya que la superpotencia no estaba dispuesta a ser e 1 policía mundial, ni a intervenir en todo conflicto interno o regional. Los casos de Bosnia y Somalia demostraron dicha tendencia. Washington conocía la situaci somalí desde que inicisu guerra civil. Sin embargo, evacua sus diplomáticos de Mogadiscio y frendurante meses los esfuerzos de la ONU en el Consejo de Seguridad. De igual forma, Bush no estuvo dispuesto a arriesgar su reelecci en una campa militar en los Balcanes. De tal suerte que, el presidente y el 
gobierno del nuevo orden internacional no le dieron contenido a dicha noci. 
Para esta tesis, el punto fundamental radica en que el sistema internacional cambiy pennitia Estados Unidos ejercer su poderío sin contrapesos reales. Su política exterior comenzun proceso de revisi para equipararla con su nueva posici mundial. El gobierno de Bush decidiacercarse a las Naciones Unidas para legitimar y compartir los costos de sus acciones internacionales. En la retica, también buscfortalecer las capacidades de mantenimiento de la paz de la Organizaci. Sin embargo, 
sus organizaciones, especialmente el ejército, a no estaban preparadas para enfrentar las nuevas misiones. Éstas implicaban operar en situaciones inciertas, donde el objetivo político, econico y estratégico no era claro. Además, las tropas terrestres norteamericanas no habían participado nunca en operaciones de mantenimiento de la paz. Ahora, esas operaciones habían evolucionado y muchas no contaban con el consentimiento de las partes en conflicto, por lo que el uso de la fuerza ya no era so una posibilidad sino un imperativo. De esta manera, observamos en esta investigaci que la misi que enviBush a Somalia no fortalecilas capacidades operativas y diplomáticas de la ONU. Washington encabezuna operaci autorizada por Naciones Unidas pero retuvo el control total. El caso es importante ya que es la primera ocasi que tropas terrestres participaban en una misi así, pero la relaci de Estados Unidos con la ONU en general no mejorsustancialmente. En breve, los cambios del sistema internacional, la política exterior de Estados Unidos y la relaci de ese con Naciones Unidas fueron so algunas condiciones que propiciaron la intervenci de Estados Unidos en Somalía ya que, de acuerdo a la evidencia que he presentado a lo largo de la tesis, la explicaci principal radica en la política burocrática y el proceso de toma de 
decisiones. 
En el primer capítulo desarrollé los principales argumentos teicos del enfoque burocrático que guían la explicaci del proceso de toma de decisiones. En el capítulo IV, describí a detalle dicho proceso para comprender co y por qué el gobierno de Estados Unidos decidiintervenir en Somalía. La primera vertiente de la explicaci apunta hacia el trabajo de las organizaciones estatales encargadas de la política militar de Estados Unidos. Durante meses, los Departamentos de Estado y Defensa aplicaron sus programas y procedimientos operativos estándar para generar, analizar informaci 
y sugerir propuestas de política. Observamos que no fue sino hasta agosto de 1992, cuando el presidente Bush prestatenci al problema de Somalía y ordenque se .. hiciera algo". Las elecciones distrajeron la atenci de los principales políticos de \Vashington, pero los Departamentos antes mencionados continuaron su trabajo. En particular, el Comando Central del Ejército comenza preparar una intervenci militar para Somalia. Seg las fuentes, estos preparativos se realizaron vis-a-vis una posible acci militar en los Balcanes que era mucho más complicada que la de Somalia. De tal suerte que, cuando pasaron las elecciones, Bush fue informado del fracaso de las acciones en el país africano y ordensu revisi. Los funcionarios que realizaron dicha revisi se reunieron en el Comité de Representantes del Consejo de Seguridad Nacional. Éstos conocían ampliamente la situaci somalí y generaron cinco propuestas de acci. El momento de cambio fundamental se origincuando la cula militar, representada por Colín P owell, accedia realizar 1 a intervenci militar. Sin lugar a dudas, esto no habría sido posible sin los conocimientos y planes generados durante los meses anteriores en cada Departamento. El cambio fue sustancial ya que se abandonla doctrina militar tradicional que restringía el uso de la fuerza a casos donde existían objetivos e intereses políticos claros. En esta ocasi, el interés era solamente humanitario. De cualquier forma, en ténninos operativos, el ejército utilizel enfoque 
tradicional de la "fuerza decisiva" y envimás de 25 mil soldados a Somalía. 
La segunda vertiente de esta explicaci está relacionada con las falsas percepciones. Desde el plan del Comando Central, la idea de una intervenci en Somalia siempre estuvo dominada por su supuesta facilidad y vinculada a la .. dificultad .. de una acci en Bosnia. En el capítulo IV, asocié el cambio de Powell y los militares a un excesivo optimismo militar que, aunado al pesimismo político y 
diplomático, desencadenuna operaci militar tal como predice Jervis.21 Pero las falsas percepciones no estuvieron limitadas a los militares, sino que el presidente Bush y sus principales colaboradores también las compartieron al momento de tomar la decisi. Bush propuso una misi que so aseguraría ciertas áreas de Somalia para que las organizaciones humanitarias realizaran su 1 abor. Este objetivo era claramente ideal ante la situaci de ese país que estaba fragmentado y dominado por varios líderes bien armados. Si bien es cierto que la muestra de poder de UNIT AF alejde las calles a los combatientes, el regreso a la violencia no demor La falta de negociaciones políticas intensivas minpoco a poco la efectividad de la misi. En breve, Bush y sus colaboradores creyeron que una muestra de poder era suficiente para restablecer el orden en un país azotado por tres as de guerra civil. Además, el presidente llega declarar que la misi tenninaria en poco más de un mes, lo que fortalece la explicaci de las falsas percepciones. Las dificultades más serias de esta misi fueron enfrentadas por otro gobierno, pero sucedieron bajo los parametros de la operaci autorizada por Bush. De esta fonna, observamos que el enfoque limitado de la intervenci no resultefectivo y so funcioncomo un paliativo. 
De esta manera, podemos concluir que existieron condiciones internacionales e internas, tanto en Estados Unidos como en Somalia, que influyeron en la decisi del gobierno de Bush de intervenir militarmente en Somalia. Sin embargo, el punto central de esta tesis es que la política burocrática y el proceso de toma de decisiones fueron detenninantes para que un gobierno saliente emprendiera una acci armada en un país sin i mportancia estratégica ni econica. Las explicaciones simples sobre e 1 "timo gran gesto de Bush", las razones humanitarias, la presi de la opini plica y otras 
~• Robert Jervis, .. War and Mispcrceptionº, en Joumal of lnterdisciplinarv History, 18(.J) primavera 1988. p. 676 y p. 699. 
ignoran la planeaci, el debate y el cambio organizacional que implicesta decisi de política exterior de Estados Unidos. La misi autorizada por Bush y las siguientes operaciones del gobierno de Clinton son el parteaguas de la participaci de Estados Unidos en operaciones de paz de Naciones Unidas. En adelante y bajo el comando de la ONU, Washington ha sido más restrictivo y renuente a participar en misiones inciertas o simplemente humanitarias. Somalía demostrque un conflicto complejo no se puede solucionar con buenas intenciones, enfoques limitados y mucho menos ignorando sus raíces más profundas. 
Finalmente, en los timos dos as hemos observado que el gobierno de Estados Unidos ha emprendido intervenciones, con o sin la autoriz.aci de la ONU, a más inciertas que las de los as noventa. Ahora, Washington muestra su unilateralismo sin tapujos y enfrenta complicadas misiones militares en Afganistán e lrak, que parecen no tener fin ni avances significativos. En los timos veinte as escuchamos y leímos sobre las '6lecciones de Beirut,. o "las lecciones de Somalia", mismas que parecen haber desaparecido de la mente de los políticos estadounidenses. La justificaci actual de las intervenciones es una idea igual de amplia y general que aquella "humanitaria", a saber, la guerra contra el terrorismo. 
BIBLIOGRAFÍA 
Allison, Graham, Essence of Decision: Explaining the Cuban Missile Crisis, Boston, Little, Brown, 1971, 338 pp. 
Ayoob, Mohammed, "Collective Security in a System of States", en Thomas Weiss (ed.), Collective Security in a Changing World, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1993, pp. 45-62. 
Baldwin, David, ·'Neoliberalism, Neorealism and World Politics", en David Baldwin, Neorealism and Neoliberalism: The Contemporary Debate, Nueva York, Columbia University Press, 1993, pp. 3-28. 
Bamett, Michael, "The Limits of Peacekeeping, Spheres of lnfluence, and the Future of the United Nations", en Joseph Lepgold y Thomas Weiss (eds.), Collective Conflict Management and Changing World Politics, Nueva York, State University of New York Press, 1998, pp. 83-103. 
Bert, Wayne, The Reluctant Superpower, New York, St. Martin's Press, 1997, 296 pp. 
Blacker, Coit, "A T ipology of P ost-Cold W ar C onflicts'\ en A mold Kanter y Linton Brooks (eds.), U.S. Intervention Policy for the post-Cold War World. : New Challenges and New Responses, Nueva York, The American Assembly-Columbia University, 1994 pp. 42-62. 
Bloomfield. Lincoln. ·'Collecti,·e Security and US Interests". en Thomas Weiss ( ed.). ('ollectiYe Securitv in a C'han!!in2 \:Vorld Boulder. Lynne Rienner Publish~rs. 1993. pp. 189-208. 
Bolton, John, "Wrong Tum in Somalia", en Forei2n Affairs, 73(1), enero/febrero 1994, pp. 56-66. 
Boutros-Ghali, Boutros. Un pros.uama de paz, Nue,·a York. Departamento de lnfom1aci de la ONU. 1995. 175 pp. 
Brooks, L inton, y Kanter, Amold, "'lntroduction··, en Amoid Kant~r y Linwn Brooks (eds.), U.S. Intervention Policv for the post-Cold War World : Ne\\º Ch.11!~;1·.!es 
and ~ew Responses~ ~ueva York. The American Assembly-Columbia University, 1994 pp. 13-41. 
Bush, George. ··Remarks at the United Status Military Academy", 5 de enero, 1993. En:http://bushlibrary.tamu.edu1 
Bush, George, ··Letter to Congressional Leaders on the Situation in Somalia", 10 de diciembre, 1992. En: http://bushlibrary.tamu.edu/ 
Bush, George, "Address to the Nation on the Situation in Somalia", 4 de diciembre, 1992. En: http://bushlibrary.tamu.edu/ 
Bush, George, "Address to the 47th. Session of the United Nations General Assemb)y", 21 de septiembre, 1992. En: http://bushlibrary.tamu.edu/ 
Bush, George, "Address to the 45th. Session of the United Nations General Assembly", 9 de septiembre, 1990. En: http://bushlibrary.tamu.edu/ 
Bush, George, "Address before a Joint Session of the Congress on the State of the Union", 31 de enero, 1990. En: http://bushlibrary.tamu.edu/ 
Campbell, Kenneth, "Once Bumed, Twice Cautious: Explaining the Weinberger-Powell Doctrine", en Armed Forces and Society, 24(3), primavera de 1998, pp. 357-374. 
Castada. Jorge, Obras completas: l. Naciones Unidas, México, El Colegio de M~xico-SRE, 1995, 386 pp. 
r~ntral lnt~lli;;ence .\gency ...Sornalia"9, en Toe World Factbook 2002. En: lmp: \\-WW .cia.go,· 
Clark. Jeffrey. ··Debacle in Somalía: Failure of the Collective Response'', en L,)ri Fisler Damrosch (ed.), Enforcing Restraint: Collective Intervention in Intemal r mtlict:. Nue,·a York. Council on Foreign Relations, 1993, pp. 205-239. 
Clnrk. Jeffrey~ ..Debacle m Somalia", en Foreign Affairs, 72( 1). mwi~mbre·diciembre 1992. pp. 89-1.23. 
Clarke, Walter, ··Failed Visions and Uncertain Mandates in Somalia", en Walter Clarke y Jeffrey Herbst (eds.), Leaming from Somalia, Boulder, Westview Press, 1997, pp. 3-19. 
Clarke, Walter, Somalía. Background Information for Operation Restore Hope, Washington, Department ofNational Security and Strategy, 1992, 42 pp. 
"Clinton Backs Bush on Somalía Intervention", en Toe Plain Dealer, 5 de diciembre, 1992, p. 1OA. 
Crocker, Chester, "Toe Lessons of Somalia: Not Everything Went Wrong", en Foreign Affairs, 74(3), mayo/junio 1995, pp. 2-9. 
Cusimano, Maryann, Operation Restore Hope: Toe Bush Administration's Decision to Intervene in Somalia, Washington, Georgetown University, 1995, 16 pp. 
Daalder, Ivo, "The United States and Military Intervention in Interna! Conflict", en Michael Brown ( ed. ), Toe International Dimensions of Interna) Conflict, Cambridge, The MIT Press, 1996, pp. 463-488. 
David, Steven, "Why the Third World Still Matters", en International Securitv, 17(3), invierno 1992/1993, pp. 127-159. 
Durch: William, "Introduction to Anarchy: Humanitarian Intervention and "State Building" in Somalia", en Williarn Durch (ed.), UN Peacekeeping. American Politics and the Uncivil Wars ofthe 1990's. Nueva York, St. Martin's Press, 1996, pp. 311-365. 
Dun:h. William. ·'Keeping the Peace: PoliticsandLessons ofthe 1990"s"".en \Yilliam Durch (ed.). UN Peacekeepimz. American Politics and the Uncivil Wars of the H)l) W,. ,u~ ·a Y,,rk. St. \fanin·s Pr\!S:i. 1996. pp. 1-33. 
Durch. William. ··Jntroduction ... en William Durch (ed.). The Evolution of lJN Peacekeepimz: Case Studies and Comparative Analysis, Nueva York. St. Manin s Press. l 993. pp. 1-14. 
Finnemore.. lartha. ··~1iJitary Inter\'ention and the Organization of Intemational Pofs.. "n Joseph Lepgold y Thomas Weiss (eds.), Collective Contlict Management and Chan~im.? \\:'orld Politics. Nue,·a York. State Uni,ersity of ~ew York Press. l ()98. pp. l ~ 1-20-k 
Fisler Damrosch, Lori, "lntroduction", en Lori Fisler Damrosch (ed.), Enforcing Restraint: Collective Intervention in Intemal Conflicts, Nueva Yorlc, Council on Foreign Relations, 1993, pp. 1-26. 
Freedman, Lawrence, "Order and Disorder in the New World", en Foreign Affairs, 70(1), America and the World 1990/1991, pp. 20-37. 
Gellman, Barton, "U.S. Military Maps Strategy for Somalia", en San Francisco Chronicle, 18 de noviembre, 1992, p. A 17. 
Gil Villegas, Francisco, "El fracaso de la ONU en la antigua Yugoslavia", en Foro Internacional, 35(4), octubre/diciembre 1995, pp. 543-551. 
Gilpin, Robert, War and Change in World Politics, Cambridge, Cambridge University Press, 1981, 272 pp. 
Girardot, Edward, "Public Opinion, the Media, and Humanitarism", en Thomas Weiss y Larry Minear, Humanitarism Across Borders, Boulder, Lynne Rienner, 1993, pp. 39-56. 
Goulding, Marraclc, ·'Toe Evolution of United Nations Peacekeeping'', en Intemational Affairs, 69(3), julio 1993, pp. 429-483. 
Gordenker, Leon y Weiss, Thomas, "Whither Collective Security? An Unsettled Idea in a Changing World", en Thomas Weiss (ed.), Collective Security in a Changing World, Boulder, Lynne Rienner Publishers. 1993, pp. 3-18. 
Gowing. Nik. ··\Vhat Rc!ally Shapes Policy'? TV Goads. but doesn't Guide. Crisis R\!spnnsl!.. ~n \\ºall Stre~t fournal. 5 le julio. 199-k p. 6. 
Grieco, Joseph. '·Anarchy and the Limits of Cooperation: A Realist Critique of the Newest I nstitutionalism ••. en David Baldwin. Neorealism a nd Neoliberalism: The Contemporarv Debate, 'i'iueva York. Columbia Cniversity Press. 1993, pp. 116-142. 
Haass, Richard. lnte1Tentim1. The l se , f.\m~rican \lilitarv Force! in the post­('old War \\ orld. Washington. Brookin~s Institution Press. 1999. ::95 pp. 
Halperin. Morton y Kanter. Amold. ..Th\! Bureaucraric Perspective: A Preliminary Framework ... ~n \fortiln Hah. ~rin y ..\mold Kamer (eds. ). R~~1dimzs in .-\m~rican Forei2n Policv. A Bureaucratic Perspective, Boston. Little, Brown, 1973, pp. l-42. 
Hendrickson. David. "The Recovery of Intemationalism", en Foreign Affairs, 73( 5). septiembre/octubre 1994, pp. 26-43. 
Henry, Neil, ·'Somalia Orders Trial for Signers of Rights Setter; Manifesto Calls for Ruler to Step Down, Elections; Accused could Face Death Penalty", en The Washington Post, 14 de julio, 1990, p. a20. 
Henry, Neil, "Massacre in Somalia Spurred Shift in U.S Policy; American Support for Strategic African Nation Diminished after '89 killings", en The Washington Post, 19 de febrero. 1990, pp. a21-a23. 
Hemández García, Joel, "Las operaciones de paz de la ONU: del optimismo a la cautela", en La Naciones Unidas en su 50 aniversario, México, IMRED, 1995, pp. 116­138. 
Hess, Stephen, "Crisis, T V, a nd Public Pressure", e n The Brookings Review, invierno 1994, pp. 48-49. 
Hill, Stephen y Malik, Shanin, Peacekeg,ing and the United Nations, Londres, Dartmouth, 1996, 241 pp. 
John Hirsch y Robert Oakley. Somalia and Operation Restore Hope. Reflections 011 Peacekeeping and Peacebuildimz. Washington, Institute of Peace Press, 1995, 256 pp. 
Ifoffann. Stanley....-\ New World and its Troubles... en Foreism Affairs. 69(..i.). 010110 l 990. pp. 115-122. 
Huntington. Samuel. ··\Vhy [ntemational Primacy Matters?", en Intemational Sc~uritv, 17(4), primavera 1993, pp. 68-83. 
Hurrell. Andrew, ""Seguridad y violencia en América Latina: Un anisis ~nnceptual". en Foro Internacional~ 3S(l), enero/marzo 1998, pp. 19-36. 
Jervis. Robcrt, hTh~ories of War in an Era of Leading-Power Peace... en merican Political Science Review, 96(1), marzo 2002, pp. 1-14. 
Jervis. Robert, ''War and Misperception", en Joumal of lnterdisciplinary History, 18(4), primavera 1988, pp. 675-700. 
Jervis, Robert, hlntemational Primacy, Is the Game Worth the Candle?", en lntemational Securitv, 17(4), prima,·era 1993, pp. 52-67. 
Jervis, Robert, Perception and Misperception in International Politics, Princeton, Princeton University Press, 1976, 445 pp. 
Johnston, Hany y Dagne, Ted, "Congress and the Somalia Crisis", en Walter Clarke y Jeffrey Herbst (eds.), Leaming from Somalia, Boulder, Westview Press, 1997, pp. 191-206. 
Keohane, Robert, "Institutionalist Theory and the Realist Challenge after the Cold War", en David Baldwin, Neorealism and Neoliberalism: The Contemporary Debate, Nueva York, Columbia University Press, 1993, pp. 269-300. 
Keohane, Robert, Intemational Institutions and State Power, Boulder, Westview Press. 1989, 270 pp. 
Klarevas, Louis, "The Polis Trends: The United States Peace Operation in Somalia", en Public Opinion Ouarterlv, invierno del 2000, pp. 523-540. 
Kohut Andrew, y Toth, Rohert. "Toe People, the Press, and the Use of Force", en The Aspen Strategy Group. TI1e United States and the Use of Force in the Post-Cold \\'ar Era. \larylan<l. The . ..\spen Inst itute. 1995. pp. 133-170. 
Kramhammc:r. Charies. ··T:.~ Lnipolar ~loment", en Foreign Affairs, 70(1). :\m~rica and che World 1990, 1991. ;,p. 23-33. 
Kul1. Stl.!\°\~n. y Destl~r. I.~I.. Misr~ading the American Public on Intemational C.lli:lli~ m~nt. \faryland. Lni,·ersity ,lf Ñhlryland. 1996. 13 pp. 
Kull. Ste,·en y Ram!Say, Clu_·. U.S. Public Attitudes on Involvement in Somalia: :\·larylan<l. L ni\·ersity of ;\larylanJ. Program on lntemational Policy Altitudes, 1993, 16 pp. 
Lefebvre. Jeffrey, Arms for the Hom: U.S. Securitv Policy in Ethiopia and Somalia. 1953-1991, Pittsburgh, University of Pittsburgh, 1991, 351 pp. 
Lepgold, Joseph, y Weiss, Thomas, "Collective Conflict Management and Changing World Politics: An Oven·iew", en Joseph Lepgold y Thomas Weiss (eds.), Collective Conflict Management and Changing World Politics, Nueva York, State University ofNew York Press, 1998 pp. 3-30. 
Lewis, loan y Mayall, James, "Somalia", en James Mayall (ed.), The New Interventionism 1991-1994. The U nited Nations Experience in Cambodia, former Yugoslavia and Somalía, Cambridge, Cambridge University Press, 1996, pp. 94-124. 
Lozoya, Jorge Alberto, "México y la diplomacia multilateral'', en Foro Internacional, 24( 4 ), abril/junio 1984, pp. 427-443. 
Lyons, Terrence y Samatar, Ahmed, Somalía. State Collapse. Multilateral Intervention, and S trategies for Political Reconstruction, Washington, The Brookings Institution, 1995, 99 pp. 
MacKinnon, Michael? The Evolution of U.S. Peacekeeping Policv under Clinton, Londres, Frank Cass, 2000, 203 pp. 
Makinda, Samuel, Seeking Peace from Chaos: Humanitarian Intervention in Somalia, Boulder, Lynne Rienner, 1993, 92 pp. 
Mearsheimer. John. ~'Toe False Promise of lntemational Institutions'\ en lntemational Oruanization. 19(3 ). indemo 1994/1995, pp. 5-49. 
\ lc:1khau~. K~ 1 y <. nma::~:-. L\.'uk K~·: Dccisions in th~ Somalía Tnter:~mit :1. \\"ashington. lieorgetown l ni,·ersity. l995. 2 7 pp. 
i\lenkhaus. Ken y Lyons. Terrence. What Are the Lessons to be Leamed from St>malia'?. Washington. C\!lller for Strategk anJ Imernational Studies, CSIS Africa 
;\;nt\!S fI. }~-k !tl9; . }I ) pp. 
\litnt!r. H~lcn. ··.\nar.:hy i:1 !:1ternat:onal Re!ations Theory", en Da,·id Baldwin. !\i\!orealism and ~~olih~raii~m: Th~ Cnnremnnrar, Debate. Nueva York. Columbia lJniversity Pr\!ss. 1993. pp. l-43-lo'J. 
Muravchik. J oshua. The lmperative o f American Leadership. A Challenge to Neo-isolationism~ Washington, American Enterprise Institute, 1996, 259 pp. 
Natsios. Andrew, ··Humanitarian Relief Intervention in Somalia: The Economics of Chaos.., en Walter Clarke y Jeffrey Herbst (eds.), Leaming from Somalia, Boulder, W estview Press, 1997, pp. 77-98. 
Nye Jr, Joseph, "What New World Order?", en Foreign Affairs, 71(2), primavera 1992, pp. 83-96. 
Oberdorfer, Don, "The Path to Intervention", en The Washington Post, 6 de diciembre, 1992, p. A35. 
Oberdorfer, Don, "Bush Sends Forces to Help Somalia; 'America must Act,' President Says", en The Washington Post, 5 de diciembre, 1992, p. Al. 
Oberdorfer, Don, y Lancaster, John, "U.N. Chief Weighs Use of U.S. Troops in Somalia", en Toe Washington Post, 27 de noviembre, 1992, p. AOl 
Oberdorfer, Don, "U.S. Took Slow Approach to Somalia Crisis", en Toe Washington Post, 24 de agosto, 1992, p. Al3. 
Pellicer, Oiga, ·'Nuevas avenidas para la acci de la ONU; el debate sobre la intervenci en asuntos internos de los Estadof', en Foro Internacional, 35(4), octubre/diciembre 1995, pp. 482-502. 
Perlez, Jane. ··Famine Worst chan Feared ... en Austin . .\merican Statesman. 6 Je septiembre. 1992. p. Al. 
Perlez. Jane, ··somalia Death Toll Mounts Despite Food Aid Famine Re..:ai!s Ethiopia of'85. Red Cross Says'· en The New York Times, 19 de julio, 1992. p. al 9. 
Powell. Colín y Persico. Jos~ph. Mv American Joumev. ~ueva York. Randf,m Houst!. 1995. 656 pp. 
Powell. Colin. ··u.s. Forces: Challenges Ahead ... en Forei\!n Affrs. -:-i15 1. invierno 199lil992, pp. 32-45. 
• 1 • 
,-! 
Rawson. Da,·id. ··oealing " ith Disintegration: U.S. Assistance and the Somali State". ~n Ahmed l. Samatar (ed. ). The Somali Challenge. From Catastrophe to Renewal'!, Boulder, Lynne Rienner. 1994, pp. 147-187. 
00 Report Accuses Somali .-\nny of Slaughtering 5,000 Civilians" en St. Petersbunz Times: 9 de septiembre, 1989, p. 2A. 
Roberts, Adam, ··La crisis en las operaciones de la ONU para el mantenimiento de la paz'', en Foro Internacional, 35(4), octubre/diciembre 1995, pp. 503-542. 
S.E. de García-Robles, Kenza, "La crisis intrínseca del Consejo de Seguridad", en Las Naciones Unidas en su 50 aniversario, México, IMRED, 1995, pp. 100-115. 
Salas, Federico, "La política exterior de México en tiempos de la crisis del multilateralismo", en Foro Internacional, 30(3), enero/marzo 1990, pp. 468-480. 
Sahnoun. Mohamed, Somalia: The Missed Opportunities, Washington, Institute of Peace Press, 1994, 85 pp. 
Sepveda, Bernardo, "No intervenci y derecho de injerencia: el imperio o la decadencia de la soberanía'\ en Modesto Seara (comp.), Las Naciones Unidas a los cincuenta as, México, FCE, 1995, pp. 173-199. 
Simon. Paul y Kassebaum. Nancy, ..Save Somalia from Itself', en The New York Times. 2 de enero 1992. p. A1. 
"Sumalia. 1 .-1.gainst m~ Brothl!r··, en Time, 23 de marzo, 1992, pp. 22-23. 
~ceJman. Sc~phen Joim '"The ~ew Interventionists", en Foreign Affairs, 72( l ). ,\m~rka anJ che \YurlJ 1990 1991, ¡:-¡,. 1-16. 
"Th~ 1-ldl Calle<l Somalía'·. en ~ew York Times, 23 de julio, 1992, p. Al4. 
Th~ \:e,. Enc\·clonedia Britannica, Chicago, Encyclopedia Britannica, \.la~rop~dia. temo 17! 1988. 
T~k' l ·il;l~d ~~ati,m~ .md Slm1alia. 1992-1996, Nueva York, United Nations D\!partm..:nt pf Puhl"-.: Inrimnation. }Ch)6. 516 pp. 
Tilly, Charles, Coercion. Capital. and European States. AD 990-1990, 
Cambridge. Basil Blackwell. 1990. :!69 pp. 
Von Hippel, Karin, Democracv bv Force: U.S. Military lntervention in the post­Cold War World Cambridge, Cambridge University Press, 2000, 326 pp. 
Waltz, Kenneth, "'The Stability of a Bipolar World", en Daedalus, verano de 1964. pp. 881-909. 
Wendt, Alexander, "'Toe Agent-Structure Problem in Intemational Relations", en Intemational Organization, 41(3), verano 1987, pp. 335-370. 
Wolfers, Amold, "'National Security' as an Ambiguous Symbol", en Political Science Ouarterly, 67(4), diciembre 1952, pp. 481-502. 
Woods, James, ··u.s. Govemment Decisionmaking Processes during Humanitarian Operations in Somalia", en Walter Clarke y Jeffrey Herbst (eds.), Leaming from Somalia, Boulder Westview Press, 1997, pp. l S1-172. 
Zakaria, F areed, "A F ramework for Intervention", en Amold K anter y Linton Brooks (eds), U.S. Intervention Policy for the post-Cold War World : New Challenges and New Responses, Nueva York, The American Assembly-Columbia University, 1994 pp. 177-194. 


