EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
EL PROCESO DE INCORPORACIÓN DEL MUNICIPIO DE CHIMALHUACÁN A LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
Tesis presentada por GABRIELA PONCE SERNICHARO Para optar por el grado de MAESTRO EN DEMOORAFÍA 
Directora de tesis DRA. BRÍGIDA GARCÍA GUZMÁN 
MÉXICO, D.F. Enero de 2003 
••iil'1t•c• fJan,•l Cono 'ViUe a.a 
El COLEGIO DE MEXICO. A.C. IJ 
Agradecimientos 
Al final de esta tarea, so quiero expresar mi reconocimiento y agradecimiento de la manera más sencilla posible a un sinfin de personas y quizá compartir algunas ideas con ellas: 
Conforme va pasando la vida nos vamos formando una imagen de lo que es el amor, la pareja, la vida familiar y la amistad o al menos lo que se desearla que fueran. En ese sentido creo que yo he sido muy afortunada. Otto y Sarah han hecho una realidad mi idea de lo que es el amor. Lorena, Irma, Alma, Maira, Lety, Marina, Adán, Carlos, Jean Paul, Pel y Dina son la viva imagen de lo que considero la amistad. 
Sin embargo, la mayor parte de mis deudas de gratitud las tengo con la Dra. Brigida García, directora de esta tesis, por su incansable espíritu de ensenza, su calidad como ser humano y su profesionalismo. No creo tener palabras para agradecer su paciencia, su apoyo, su actitud de compromiso con mi trabajo y su solidaridad. 
A la Dra. Ivonne Szasz, lectora de la tesis de maestría, le agradezco por su cuidadosa orientaci académica y su generosidad para compartir sus conocimientos, pero también por su amistad y cari en otros planos de la vida. 
Finalmente, y si es posible mencionar dos veces a la misma persona, me gustaría agradecer a Carlos Echarri tanto por su labor y compromiso con mi trabajo como por su invaluable amistad. 



1111111111111111 III
3 9 O 5 O 7 4 7 1 9 O 3 
, 
Indice 
INTRODUCCIÓN ................................................................................................................. l 
Secci l. Crecimiento de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México y su impacto en el desarrollo de Chimalhuacán ................................................................................................ 4 
1.1 Importancia econica de la ZMCM en la estructura productiva nacional ............................................................................................................ 11 
Secci 2. El municipio de Chimalhuacán: Factores de crecimiento e incorporaci a la ZMCM .................................................................................................................................. 15 
2.1 Breve resefia histica ......................................................................................... 15 
2.2 Factores de crecimiento demográfico del municipio ........................................... 17 
2.2.1 DináJnica demográfica ..................................................................................... 17 
2.2.2 Características de la migraci ......................................................................... 21 
Secci 3. Característica sociodemográficas de la poblaci residente: Una comparaci entre poblaci inmigrante y no migrante ............................................................................. 28 
3.1 Estructura por edad y sexo de la poblaci ......................................................... 30 
3.2 Algunas característica del estado civil y la escolaridad ...................................... 35 
3.3 Participaci econica de la poblaci ............................................................ 41 
3.3.1 Comportamiento de las tasas de actividad de la poblaci inmigrante y no migrante ..................................................................................................................... 41 
3.3.2 Breve descripci del comportamiento sectorial de la ocupaci en el municipio ................................................................................................................... 46 
3.3.3 Condiciones de trabajo de la poblaci ocupada inmigrante y no migrante ..................................................................................................................... 50 3 .4 Condiciones sociales y de pobreza como resultado de la precarizaci del trabajo en los hogares ................................................................................................ 54 
Consideraciones Finales ......................................................................................................60 
ANEXOS ............................................................................................................................. 65 Anexo I Estadístico ............................................................................................................. 66 Anexo 2 Característica de la Encuesta .................................................................................. 90 
BIBLIOGRAFÍA ............................................................................................................... 102 
lntroducci6n 
Se han realizado diversos estudios sobre las transformaciones de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, desde los cambios de la llamada Ciudad Central pasando por la incorporaci de las doce delegaciones restantes del Distrito Federal hasta la incorporaci de un nero cada vez mayor de municipios del Estado de México. En los estudios más recientes, se empieza a hablar de Megalolis, en la que se incluyen municipios no so del Estado de México sino también de otros estados como son Hidalgo, Morelos, Querétaro, Tlaxcala y Puebla. 
Sin embargo, en ninguno de los trabajos se analiza de fonna detallada el efecto que esta incorporaci tiene en la poblaci de esas unidades administrativas y tampoco el proceso a través del cual ese espacio es absorbido por el crecimiento urbano de la gran ciudad. En este trabajo se. intenta mostrar como fue este proceso en el Municipio de Chimalhuacán -el cual es uno de los de más antigua integraci a la ZMCM-cuál fue y es el impacto que esto ha provocado en su territorio, poblaci y estructura econica y social. 
Tomando en cuenta que varios municipios del Estado de México como Naucalpan de Juárez, Tlalnepantla de Baz, Cuautitlán y Nezahualcotl, entre otros, pasaron desde la década de los cincuenta por desarrollos semejantes al del Chimalhuacán, y considerando que cada vez más áreas se enfrentan a fenenos sociales y econicos parecidos; parecería impc;>rtante analizar con mayor cercanía cuál es la dinámica de integraci y cuál es el impacto y consecuencias de la lica de absorci del crecimiento urbano de un modelo de desarrollo tan desigual y desequilibrado como el de nuestro país. 
En Chimalhuacán se recrea parte de la complejidad representada por el conjunto de la Zona Metropolitana; pero a su vez aparecen los factores endenos que se proyectan en los cambios verdaderamente divergentes a las tradicionales licas de crecimiento o expansi de las áreas urbanas. En ese sentido, la presente investigaci pretende captar la evoluci, transformaci y tendencias asociadas con el proceso de incorporaci del municipio a su área de complejidad inmediata que es la ZMCM. Se intentan analizar las variables claves en donde es patente esta transformaci y aproximar una comprensi de los cambios sociodemográficos originados por este feneno. 
Para la consecuci de este objetivo se contcon la informaci proporcionada por la Encuesta Sociodemográfica del Municipio de Chimalhuacán, levantada en abril y mayo de 1995 por el Consejo Estatal de Poblaci del Estado de México y que es comparable con la informaci de los Censos de Poblaci y Vivienda. 
El objetivo general de esta encuesta (ESDCHI) fue "conocer los factores asociados con el alto crecimiento poblacional que experimenta el municipio de Chimalhuacán, así como obtener informaci confiable para la toma de decisiones en el dise y puesta en práctica de políticas plicas, fundamentalmente las referidas a la política de poblaci del Estado de México"1• 
De este objetivo general se derivaron varios propitos específicos relacionados con variables demográficas, sociales y econicas de la poblaci residente en el municipio, lo que permitila indagaci de muchos de los factores relacionados con el desarrollo e incorporaci de Chimalhuacán a la ZMCM. 
En ese sentido el trabajo de tesis está organimdo en varias secciones: 
La primera relacionada con el crecimiento e importancia de la Zona Metropolitana en la estructura productiva del país y su impacto en el desarrollo del municipio en cuesti. Se puede apreciar que la dinámica de comportamiento del municipio es muy similar al desarrollo de la Ciudad de México respecto al contenido de los fenenos de poblamiento, urbanizaci, industrializaci y terciarizaci. La lica que se encuentra detrás de estos procesos como se verá, es resultado del tipo de modelo de desarrollo que se implementen el país, cuyos rasgos principales han sido: una alta concentraci y acumulaci de recursos econicos, políticos y sociales que trajeron consigo una amplia concentraci industrial y en general de las actividades productivas que ejercen una fuerte atracci de flujos migratorios en busca de mejores oportunidades de vida. 
Es importante resaltar un cambio entre los factores de atracci hacia la ZMCM, es decir, ya no es el dinamismo de la industria la que ofrece el atractivo para la expansi de esta área, sino la nueva lica de empleo basado en la facilidad que ofrece el sector terciario 
1 La autora participen la coordinaci y elaboraci de la encuesta, asf como en el análisis y realizaci del infonne final de la investigaci, sobre la metodología de la encuesta se puede ver el anuo 1 de este trabajo de tesis; mayores detalles sobre el estudio en general se pueden encontrar en Ponce Sernicharo Gabriela, Maira Mena e lrma Kánter Coronel, Dln6mlca poblaclonal y transformaciones socloecon6mlcas en el 
para la inserci laboral no fonnal y con pocas exigencias de niveles de calificaci a los contingentes de poblaci que se irán incorporando al mercado del trabajo urbano. El área urbana se convierte entonces en un espacio generador de subocupaci e infonnalizaci de las actividades econicas. En este contexto es que se entiende el tipo de evoluci e integraci del municipio a la economía más basta de la Ciudad de México, como un proceso de suburbanizaci. 
El segundo apartado hace referencia a los factores de crecimiento e incorporaci de Chimalhuacán a la ZMCM. Por un lado se presenta una breve rese histica sobre el municipio, después se analiza el crecimiento demográfico y algunos características de la variable migraci, que ha sido fundamental en la comprensi de los ritmos de expansi del municipio. 
Al igual que otras unidades administrativas, Chimalhuacán ha recibido fuertes flujos de poblaci, en un principio provenientes de áreas rurales y a partir de la década de 1980 de otras áreas urbanas, principalmente de la Zona Metropolitana como son el Distrito Federal y Nezahualcotl. Parecería que con la infonnaci disponible se puede sostener la hipesis de que son migraciones de grupos familiares y con fines residenciales, y que mucha de esta migraci tiene que ver con las ventajas relativas que aun representaba el municipio en términos de rentas bajas del suelo, cercanía a fuentes de trabajo (principalmente el Distrito Federal), acceso a servicios, bajo costo en transporte, etc. 
En la tercera secci se analizaron las características sociodemográficas de los residentes del municipio pero realizando una comparaci entre dos poblaciones, una denominada inmigrante y otra no migrante2• Entre las principales variables analizadas se encuentran, la estructura por edad y sexo de cada estrato o poblaci, las características sobre el estado civil y escolaridad, así como de la participaci econica de los residentes del lugar, sus condiciones laborales y su efecto en las condiciones sociales y de pobreza en el municipio. 
Es importante seflalar que en el análisis se intentestablecer la relaci de este municipio con la ZMCM, ya que la preocupaci que se encuentra detrás de este apartado 
municipio de Cblmalbuac6n, Gobierno del Estado de México {COESPO) y Ayuntamiento Constitucional de Chimalhuacán, l 99S, México. 2 En el apartado correspondiente se presenta la definici de cada una de estas categorías. 
se relaciona con la forma en que un área se incorpora al crecimiento metropolitano. El análisis de la informaci parecería que permite sostener la hipesis de que el proceso de integraci ha provocado comportamientos econicos y sociodemográficos contradictorios al interior de la localidad. Revelando con ello un perfil de ambientes de urbanizaci y ruralidad que persisten y perviven contradictoriamente bajo la dinámica municipal, sin alcanzar a generalizarse o ser dominantes unos sobre otros. 
Finalmente se puede decir que el análisis de la dinámica demográfica y socioeconica del municipio de Chimalhuacán, como una de las primeras unidades administrativas conurbadas de la zona metropolitana, deja entrever los efectos diversos, vicisitudes y desencuentros que este proceso tiene en la dinámica econica local y en los aspectos sociales que van redefiniendo la vida de la poblaci nativa y migrante residente en el municipio. 
l. Crecimiento de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) y su impacto en el desarrollo de Chlmalbuacán. 
El análisis del comportamiento sociodemográfico del municipio de Chimalhuacán debe pasar por el estudio del impacto que ha tenido la transformaci urbana del Valle de México sobre la zona conurbada. En este apartado intentamos comprender las circunstancias que marcaron el posible proceso de articulaci y ruptura que se presententre estos espacios tan diversos y diferenciados del desarrollo urbano. Con esta idea pensamos que seria sugerente examinar la posible conexi entre los fenenos macroestructurales que se fueron presentando en la Ciudad de México y su reflejo en el crecimiento de los municipios que se integraron a esta zona metropolitana. 
Esta relaci es sobretodo observable a partir del decenio 1940-1950, en donde lo que constituyla Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) mostrun desarrollo en el poblamiento, urbanizaci e industrializaci muy similar en cada una de las áreas que se fueron integrando a ella. En el cuadro siguiente es fácilmente identificable este proceso de distribuci y crecimiento urbano. Dentro del área urbana del Valle de México el primer eje de atracci en este siglo fue la llamada Ciudad Central -constituida por cuatro delegaciones: Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, Benito Juárez y Venustiano Carranza-, que muy pronto se convirtien expulsora de poblaci dejando su lugar a las delegaciones que conformaron el Distrito Federal, el cual en 1950 empieza a pasar por el mismo proceso, pierde su poder de atracci, con lo que se inicia la incorporaci de otras entidades administrativas al proceso de urbanizaci hasta formar lo que conocemos como laZMCM. 
Cuadro No. 1 Tasas de Crecimiento de la Poblaci seg Áreas Territoriales3 del Valle de México 1900-1990 

FUENTE: Cálculos a partir de los Censos Generales de Poblaci y Vivienda, INEGI. 
Una forma de corroborar lo anterior es revisar las tasas de crecimiento de poblaci por contornos 4. Negrete, et. al. (1993) selan que en el periodo 1950-1970 los dos 
3 Ciudad Central: comprende las delegaciones, Benito Juárez, Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo y Venustiano Carranza. Distrito Federal (D.F.): Comprende las 16 delegaciones incluidas las cuatro de la ciudad central. Área Urbana de la Ciudad de México (AUCM): ..es la ciudad misma, más el área contigua edificada, habitada o urbanizada con usos del suelo de naturaleza no agrícola, y que partiendo de un nleo presenta continuidad física en todas direcciones hasta ser interrumpida en forma notoria por terrenos de uso no urbano como bosques, sembradíos o cuerpos de agua" (Unikel, J978), seg el periodo que se analice comprendería la parte de algunas delegaciones y la parte de algunos municipios que contienen poblaci calificada como urbana. Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM): es "la extensi territorial que incluye a la unidad político-administrativa que contiene a la ciudad central, y a las unidades político-administrativas contiguas a ésta que tienen características urbanas, tales como sitios de trabajo o lugares de residencia de trabajadores dedicados a actividades no-agrícolas, y que mantienen una interrelaci socioeconica directa, constante e intensa con la ciudad central y viceversa" (Unikel, 1978), En este caso se incluyen los municipios y delegaciones tomando en consideraci sus límites políticos y administrativos. Para este estudio se consideraron las 16 delegaciones y 27 municipios del Estado de México. 
contornos que mostraban las tasas mas altas de crecimiento eran el primero y segundo, éstas oscilaban entre 9.0% y casi 10.%; en tanto que el tercer y "cuarto" contornos apenas se encontraban entre 3.0% y 4.0%. Sin embargo para 1990 el contexto había cambiado drásticamente, el tercer contorno se convirtien el de mayor crecimiento en la zona y el cuarto mantiene la tendencia hacia arriba de la tasa, en tanto que los dos primeros redujeron su ritmo de expansi a 2.36% y 6.72% respectivamente. De esta suerte, la primacía de poblamiento tiene lugar en las nuevas áreas territoriales integradas a la ZMCM. 5 
Esta estructura es explicable por el tipo de modelo de desarrollo que se implementen el país sobretodo con los gobiernos posrevolucionarios. Los rasgos principales de este modelo han sido: una alta concentraci y acumulaci de recursos econicos, políticos y sociales que trajeron consigo una amplia concentraci industrial y en general de las actividades productivas que ejercen una fuerte atracci de flujos migratorios en busca de mejores oportunidades de vida. 
La atracci del área metropolitana queda evidenciada tanto en la informaci anterior como al constatar la creciente incorporaci de poblaci a los municipios conurbados y ya no al Distrito Federal. En el cuadro 2 podemos ver la diferencia en las tasas de crecimiento de la poblaci entre los dos espacios territoriales; a pesar de que éstas decrecen de un periodo a otro, el D.F. muestra prácticamente un crecimiento nulo, mientras 
4 Para el análisis por contornos se siguila clasificaci elaborada por Negrete, Graizbord y Ruiz (1993). El primer contorno está integrado por las delegaciones Álvaro Obreg, Azcapoaalco, Coyoacán, Cuajimalpa, Gustavo A. Madero, Iztacalco e lztapalapa y los municipios de Huixquilucan, Naucalpan, Nezahualcotl. El segundo contorno: por las delegaciones de Magdalena Contreras, Tláhuac, Tlalpan y Xochimilco y los municipios de Ateneo, Ati2.8pan de Zarago2J1, Coacalco, Chimalhuacán, Ecatepec, La Paz, Tlalnepantla y Tultitl6n. El tercer contorno está formado por la delegaci Milpa Alta y los municipios de Acolman, Cuautitl6n, Chalco, Chicoloapan, lztapaluca, Jaltenco, Nextlalpan, Nicolás Romero, Tecamac, Texcoco, Tultepec y Cuautitlán lzcalli. El cuarto contorno contiene a los municipios Melchor Ocampo, Teoloyucan, Tepotzot16n y Zumpango. s Entre los autores que recuperan esta idea de centrali2J1ci de recursos y el consecuente proceso de metropoli2.Bci de la Ciudad de México, encontramos el texto ya clásico de Gustavo Garza (l 985), sobre el proceso global de urbanizaci, acumulaci e industrializaci en el Valle de México. Enrique Contreras Suárez (1976) nos habla sobre la determinaci de los flujos migratorios en la Ciudad de México. Respecto a la tipificaci de la lica de especializ.aci, industriali2J1ci y nivel de determinaci econica nacional de la Ciudad de México, véase CEP AL () 979). En cuanto al control estatal sobre la inversi plica, el estudio de los cambios poUticos y la permanencia de la inversi diferencial de los recursos, véase Pedro Pirez (1984). Sobre las tendencias de la ocupaci del suelo y su progresiva mercantiliz.aci, véase el trabajo de Martha Schteingart ( 1983). En este abanico de estudios se puede encontrar el análisis de las variables que permiten la comprensi de este enfoque del proceso de expansi del área central en cuanto a la locali2J1ci de la inversi plica, la industria, los cambios en los flujos migratorios y el acceso al suelo urbano y suburbano en las timas décadas en la ZMCM. 

en los municipios se aprecia todavía una tasa poblacional bastante alta para el timo periodo. En el mismo sentido queremos seflalar que en 1950 los municipios conurbados a la Ciudad de México contenían apenas el 22.46% del total de poblaci del Estado de México y para 1990, con menos de un tercio del total de los municipios que conforman la entidad, ya contenían al 69 .40% de los habitantes del estado. 
Cuadro No. 2 ZMCM: Poblaci total, estructura porcentual y tasas de crecimiento 1950 1970 1990 
D.F. Estado de México ZMCM Municipios Conurbados 
Estructura porcentual respecto a la ZMCM 
91.0 76.3 
54.7 Municipios 
D.F. 
9.0 23.9 
45.3 Conurbados 


Estructan RQrcentaal resr al Estado de Meo 

Municipios 1 22.46 56.361 69.40 Conurbados 

: Tuu de Crecimiento 

1950-1970  1970-1990  
ZMCM  5.06  2.60  
D.F.  4.15  0.91  
Munici ios Conb.  10.14  5.94  

FUENTE: J9SO y 1970, VII y IX Censos Generales de Poblaci y Vivienda, Secretaria de Industria y Comercio. J990, XI Censo General de Poblaci y Vivienda, INEOI. 
En ese sentido cuando analizamos el desenvolvimiento de la mancha urbana podemos advertir que existe una dinámica de comportamiento muy similar a través de los diferentes agregados territoriales en el contenido de los fenenos de urbaniz.aci, industrializaci y terciarizaci que responde al mencionado modelo de capitalizaci y organizaci de los factores socioeconicos. 
La lica que se encuentra detrás de los movimientos poblacionales es que responden a las modificaciones que se van produciendo con el desarrollo industrial, comercial, de servicios y de concenttaci de inversi plica en el área. Es por ello, que 
esta espacializaci de las actividades se convierte en una ventaja relativa para la poblaci, que aprovecha las fases iniciales de expansi para facilitar su reproducci a bajo costo por el acceso a alg factor o a condiciones que favorecen la constituci, legal 
o no, de zonas habitacionales en los distintos espacios que se van incorporando a la zona de urbanizaci (Schteingart, 1983 ). 
Algo que no podemos dejar de selar es el papel que jugla sobrevaloraci del suelo y la especializaci diferencial del uso del suelo urbano que fue distribuyendo la poblaci del centro a la periferia y semiperiferia de la Ciudad de México. La anterior consideraci puede evidenciarse al revisar la evoluci en kiletros cuadrados del área y su distribuci poblacional en la ZMCM desglosada entre el D.F. y los municipios conurbados del Estado de México. Entre 1940 y 1990 la superficie de la ZMCM pasde 500 km.2 a más de 4,400 km.2 (Campos Ortega, 1992). El total de habitantes se distribuyde aproximadamente 100% situados en el D.F. en 1940 a solo 54.6% en 1990 y el restante 45.4% en las zonas de conurbaci con el Estado de México. 
Pero esta incorporaci de poblaci a nuevas áreas territoriales no habla solo de crecimiento geográfico, sino de la funci de diferenciaci de actividades productivas, de servicios y de consumo en que se fueron especializando cada una de ellas debido al desarrollo o estancamiento de la urbanizaci e industrializaci del país. 
Cuadro No. 3 Poblaci ocupada por sector de actividad en los distintos contornos de la ZMCM 
Contornos  Primarft~::'o · ..  Secundario ¡¿;~"\::  ·:..¡;:Terciario ~  No especificado·~~  
1970 VitH  11970,i. •• l1990 f  '.,e'1970 ..l1990 .! uno : J :19N '  
ZMCM  2.6 1.1  38.6 32.0  54.4 63.0  4.5 3.9  
ce  1.1 0.2  32.2 20.8  63.1 74.7  3.7 4.4  
1º  2.3 0.4  42.3 31.2  50.6 64.6  4.8 3.9  
2º  8.2 1.2  44.2 36.4  42.0 58.6  5.8 3.8  
3º  21.4 5.8  48.1 41.7  25.1 49.3  5.5 3.2  
4º  -10.6  -47.2  -40.1  -2.1  

FUENTE: 1970, Secretarla de Industria y Comercio, IX Censo General de Poblaci y Vivienda; 1990, INEGI, Censo General de Poblaci y Vivienda y Negrete, et. Al. (1993) 
En ese sentido es posible pensar como un ejemplo de este proceso los cambios en el empleo que se genera con el proceso de urbanizaci. El cuadro No. 3 nos muestra, co la poblaci ocupada en el sector secundario se fue replegando a las nuevas áreas de incorporaci a la Zona Metropolitana, en tanto que las actividades de servicios fueron creciendo en el área central de la metroli. Es decir, que conforme los establecimientos industriales y de manufactura se establecieron en la periferia de la Ciudad de México la poblaci fue siguiendo para su ubicaci este movimiento de las actividades productivas, en tanto que para realizar las actividades pertenecientes al sector terciario se trasladan hacia la llamada Ciudad Central donde se facilitan las condiciones para este tipo de ocupaci pero no para el establecimiento habitacional de los trabajadores y sus familias. 
En los primeros as de la década de los ochenta con la crisis del modelo econico y por tanto con la reducci de las políticas subsidiarias del gobierno, la ZMCM se vio severamente afectada respecto a las ventajas que tradicionalmente había gozado para su expansi: costos bajos en alimentos, transporte, subsidios a los sectores productivos, entre otros; con lo que sucede la primera contracci en la tasa de crecimiento de la poblaci en el D.F. 
Con el nuevo modelo de desarrollo hacia fuera y, por tanto, con la apertura de la economía al mercado mundial en un contexto de crisis, el sector industrial y su concentraci regional en el área metropolitana de la Ciudad de México se vieron rápidamente dadas. Esto indujo un cambio en la posibilidad de seguir centralizando la producci en esta zona, ya que la variaci de actividades del mercado laboral relacionadas a la industria exportadora de maquila y su organizaci principalmente fuera de la ZMCM y en áreas fronterizas modificaron no so la disponibilidad de fondos plicos sino que se constituyeron en nuevos espacios de atracci de flujos migratorios, por la generaci de empleos y de inversi plica destinada a las nuevas actividades y zonas productivas ya no asentadas exclusivamente en la metroli (Graizbord y Ruiz, 1999). 
En esta segunda fase de expansi diferencial de la economía nacional, de su relaci con el mercado mundial y de espacializaciones territoriales no centralizadas restrictivamente en el área metropolitana -desde fines de la segunda mitad de los ochenta-, se pudo observar que tendieron a preservarse las licas de sobreposici de causas en el tipo de desarrollo de la ZMCM en cuanto a poblamiento, localizaci de actividades sectoriales y expansi de los usos del suelo para distintos intereses sociales, plicos o privados; mismos que afectaron a Chimalhuacán por fonnar parte del segundo contorno del espacio metropolitano. 
Debe tenerse en cuenta, como sela Hernández Laos ( 1986), que si bien la actividad econica tendia concentrarse regionalmente entre 1900 y 1970, y a desconcentrarse, aunque de manera marginal, entre 1970 y 1980, las fuertes detenninaciones del centro del país continuaron ejerciendo un rol decisivo en la estructuraci socioespacial y sociodemográfica. En ese sentido, al analizar la distribuci de la poblaci ocupada y la ubicaci de los establecimientos econicos en los distintos territorios del Valle de México, encontramos a la lica tradicional de los procesos de centralidad y subordinaci de estos contornos aunque con determinaciones y criterios de atracci un tanto distintos a los iniciales en la constituci del área urbana de la Ciudad de México. 
Lo que se quiere selar es que ya no es tanto la lica de la industrializaci la que ofrece el atractivo para la expansi de la ZMCM, sino la nueva lica del empleo basado en la facilidad que ofrece el sector terciario para la inserci laboral no fonnal y con pocas exigencias de niveles de calificaci a los contingentes de poblaci que se incorporan al mercado de trabajo urbano. De hecho, a pesar de la apertura de la economía al mercado mundial y de los efectos de la crisis de 1982 sobre la zona, se preservaron las determinaciones del centro sobre el resto de las entidades del país, especialmente en la relaci centro-periferia que mantienen la Ciudad de México y los municipios conurbados a ésta. Lo que es más, el desarrollo de las actividades secundarias y terciarias en la Ciudad Central y en el primer contorno sigue rigiendo el tipo de integraci de otras zonas a las necesidades de la metroli y de los cambios en la oferta y demanda del mercado laboral en el área. 
La raz de la pennanencia de estas tendencias en el tiempo y en contextos tan diferentes quizá se pueda encontrar en la lica del modelo de desarrollo del país, en el sentido de permitir un mayor control de los recursos a través de las facilidades econicas dadas para la reproducci de la metroli y después megalolis. Esto es: "aprovechar la mano de obra con diferentes niveles de calificaci en distintos espacios para que éstos sean la base esencial para incrementos de servicios, transporte, consumos diversos, extensi de ofertas a bajo costo de uso del suelo y prediales, así como para ampliar el territorio de la urbanizaci en los circuitos de mano de obra barata siempre creciente. De esta manera tanto en el centro como en las periferias se abatieron costos no solo del trabajo sino del conjunto de las actividades en que este exceso de trabajadores operaba y dificilmente se reproducía" (Ponce, et. al., 1998). Esta es la lica que nos permite entender la sobredimensionalizaci de la ZMCM y de Chimalhuacán en particular. 
Sin embargo, como bien lo sellracheta (1988), la ZMCM dejde ser un espacio creador de empleo y mejores condiciones de vida convirtiéndose en un espacio generador de subocupaci e informatizaci de las actividades econicas. En este contexto es que entendimos el tipo de evoluci e integraci del municipio de Chimalhuacán a la economía más basta de la Ciudad, como un proceso de suburbanizaci cuando no so se presentaron crecimientos industriales sino ritmos de desindustrializaci con un incremento de actividades terciarias e informales. 

1.1 Importancia econica de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México en la estructura productiva nacional. 
Siguiendo la idea de comprender el crecimiento de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México se hace necesario analizar la importancia que esta zona ha tenido en la estructura productiva del país y el efecto que este hecho tiene en las áreas aledas al Distrito Federal. 
En ese sentido, al revisar el proceso de industrializaci y urbanizaci se observ como ya se ha venido selando, que la Ciudad de México concentrla mayor parte de la producci industrial y en general de la producci bruta nacional. Entre 1940 y 1980 la participaci productiva de la zona oscilentre 30.6% y 38.2% del total nacional. Aunque con ciertas variaciones dependiendo del sector econico que se analice. 
Así se ve al dar seguimiento al comportamiento de la infonnaci sobre la producci industrial en el país, que la ZMCM ha participado con prácticamente la tercera parte de la producci bruta nacional, aunque mostrando descensos paulatinos en su tasa de crecimiento. Esta tremenda concentraci propiciuna mayor dinamizaci de las actividades urbanas con su correspondiente especializaci del mercado de trabajo y la creaci de nuevas necesidades en la dotaci de servicios no solo a la industria sino a todo el conjunto del espacio que fue creando este proceso. 
Una muestra de lo anterior la representa el aporte relativo del sector transporte en la ZMCM sobre el PIB nacional hasta la década de los setenta y el incremento en la década siguiente de la participaci del sector servicios en la producci nacional y al interior de la misma Zona Metropolitana como corolario de las nuevas necesidades que se fueron creando con la ''moderniz.aci" del país. 
Ahora bien, cuando analizamos las tasas de crecimiento del producto interno bruto por sector y seg la entidad federativa, encontramos que a pesar de la tremenda concentraci industrial en la Ciudad de México, es en el Estado de México donde se observa un crecimiento sostenido de este indicador en el sector secundario, en tanto que en el D.F. a excepci de la década de los cincuenta, la tasa muestra un también sostenido descenso en este sector (Ver Cuadro 4). 
CuadroNo.4 
Tasas de crecimiento del PIB por sectores 
1940-1993 
Periodos 
1940-1950 
D.F. Edo. DeMéx. 

1950-1960 
D.F. 8.0 1.7 11.1 6.6 Edo.DeMéx. 9.5 2.1 13.6 7.1 
1960-1970 

D.F.  6.7  4.5  4.1  8.2  
Edo.DeMéx.  14.2  .1  15.3  17.4  
1970-1980  

D.F.  2.9  -8.0  4.3  2.3  
Edo.DeMéx.  10.0  9.9  6.0  18.7  
1986-1993  
D.F.  .7  
Edo.DeMéx.  2.4  

FUENTE: JNEGI, Sistema de Cuentas Nacionales (varios aflos), cálculos propios. 
Este no es un hecho que contradice el modelo de crecimiento de la urbe sino de 
co se retroalimenta, al extenderse del D.F. hacia el Estado de México el proceso de 
metropolitanizaci; con su consecuente funci de diferenciaci y especializaci de 
actividades y de espacios territoriales en los que la poblaci va aprovechando las 
condiciones iniciales de desarrollo para ubicarse en lugares que ofrecen medios menos 
costosos para su reproducci. 
Por otra parte, al analizar la ubicaci de los establecimientos industriales en el Valle de México, se confirma que el crecimiento de esta actividad se fue trasladando a lugares cada vez más alejados del centro. 6 Si en un principio el proceso de industrializaci se concentren las cuatro primeras delegaciones del D.F., conforme llega la década de 1970 el crecimiento más fuerte en las tasas se da en el segundo y tercer contorno, 9.3% y 21.2% respectivamente. En tanto que la Ciudad Central muestra para el mismo periodo (1970-1980) una tasa negativa de -2.16% y en el primer contorno este indicador desciende casi cinco puntos porcentuales entre 1960 y 1980. Esta tendencia se acent aun más en la década de 1990 donde el tercer y cuarto contorno son los que mantienen un crecimiento todavía considerado alto. 
Aun siendo algo obvio, nos gustaría recordar que la periodizaci del párrafo anterior respecto a las tasas de crecimiento de la industria coincide con el inicio de la incorporaci de municipios del Estado de México al área metropolitana. En realidad hasta 1960 eran so tres las entidades municipales que estaban integradas al desarrollo urbano de la Ciudad de México; es a partir de 1970 que se da la expansi mayor sobre los municipios del Estado, incluso Lavell (1975) sela co la evoluci del crédito a la industria fomenta su crecimiento hacia zonas aledas al DF. En el sentido de que la política de descentralizaci industrial implementada por el gobierno lo ico que provocfue una concentraci regional de las actividades econicas, al eliminar las exenciones fiscales en el DF y mantenerlas en los estados colindantes a éste. Las empresas simplemente se ubicaron en municipios como Tlalnepantla, Ecatepec, Naucalpan, Cuautitlán, Tultitlán y Nezahualcoyotl acelerando las tendencias ya vividas en la Ciudad de México. 
6 La informaci sobre tasas de crecimiento de los establecimientos por contorno la elaboramos a partir de los censos econicos, sin embargo queremos sei\alar que aunque se puede considerar no exhaustiva nos ofrece 
Por otra parte, es importante destacar que a partir de 1980 el DF muestra una caída de la tasa de crecimiento del PIB estatal en general y del industrial en particular, además la participaci del DF en el PIB nacional bajde 45.2% en 1950 a 35.2% en 1980 hecho que se puede atribuir al proceso de suburbanizaci del aparato productivo que se fue distribuyendo en los municipios del Estado de México (Camacho, 1987). Ello denota un cambio en la capacidad del gobierno para mantener la centralizaci de recursos, exenciones y cuotas proteccionistas a la industria de la ZMCM y además de su incapacidad de proporcionar respuesta a la demanda social tanto de empleo como de vivienda y en general de condiciones mínimas de subsistencia a la poblaci que iba llegando a la zona. 
Debemos seflalar que algunas de las nuevas unidades administrativas incorporadas al área urbana tenían como funci la de proporcionar un lugar de residencia a la mano de obra que trabajaba en las actividades creadas por el desarrollo de la gran urbe. Este es el caso del municipio de Chimalhuacán y de Cuautitlán que incluso cedieron parte de su territorio para apoyar la creaci de municipios donde se ubicaran las nueva áreas habitacionales apoyadas por el gobierno con las políticas de fomento y subsidio a las empresas e industrias. 
Como se pudo observar, el desarrollo del municipio de Chimalhuacán al igual que el de los otros municipios conurbados ha estado marcado por el proceso de urbanizaci e industrializaci de la Ciudad de México. En los momentos en que se requiride territorio para la ubicaci de establecimientos industriales o de asentamientos habitacionales, Chimalhuacán se vio obligado a ceder parte de su territorio para la constituci de otras áreas administrativas iles a la metroli así como la explotaci indiscriminada de sus recursos naturales para la dotaci e instalaci de servicios a áreas más urbanizadas o en proceso creciente de incorporaci a la Zona Metropolitana. En el siguiente apartado trataremos de abordar la manera particular en que el municipio se fue integrando al desarrollo metropolitano de la Ciudad de México. 
una aproximaci al tipo de distribuci y crecimiento de la industria y nos permite confirmar la tendencia general de los procesos urbanos. 
2. El Municipio de Chimalhuacán: Factores de crecimiento e incorporaci a la ZMCM. 
Después de describir el contexto en el cual se desarrolla la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, queremos en este apartado revisar los factores que llevaron al crecimiento e integraci del municipio de Chimalhuacán a este espacio geográfico, además trataremos de analizar cuáles fueron los cambios más sobresalientes que se presentaron en el municipio en variables como el crecimiento demográfico, usos del suelo, cambios en la fuerza de trabajo y su inserci en el mercado laboral. 

2.1. Breve resefta histica 
El municipio de Chimalhuacán forma. parte del Estado de México, se encuentra ubicado al nororiente del Distrito Federal, limita al norte con Texcoco, al sur con Nezahualcoyotl y la Paz, al este con Chicoloapan e lxtapaluca y al oeste con Nezahualcotl. Su extensi territorial es de 33.68 Km2 y su altitud es de 2,240m sobre el nivel del mar. 
Su fundaci se remonta al siglo XIIl siendo el primer pueblo que se ubica en el Vaso de Texcoco. En un principio Chimalhuacán dependía directamente del llamado Distrito de Chalco pero en 1825 pasa como juzgado de paz a fonnar parte del Distrito de Texcoco y a partir de 1842 se erige ya como municipio del Estado de México. Durante este tiempo su territorio se vio afectado por grandes transformaciones: en 1875 cedilos barrios de Tecamachalco, La Magdalena y San Sebastián para crear el municipio de La Paz y en 1963 tuvo el desprendimiento más grande de su territorio prácticamente el 60% de él para apoyar la creaci de Nezahualcotl. 
Respecto a las actividades econicas de sus pobladores sabemos que se relacionaban con las buenas condiciones del territorio para la pesca y la agricultura debido a la gran cantidad de mantos acuíferos que poseía, entre ellos, el Lago de Texcoco. Sin embargo, su medio ambiente fue variando con el tiempo hasta quedar fonnado en su mayoría por tierras estériles e improductivas para las actividades agrícolas. Entre los eventos que mayormente marcaron estos cambios encontramos el inicio de la desecaci del Lago de Texcoco que se remonta al siglo XVI y la indiscriminada explotaci de sus recursos naturales a favor del crecimiento urbano de la Ciudad de México. 
Con los primeros trabajos para desecar el Lago, las tierras antes consideradas fértiles pasaron a tener un grado de salinidad que impedía su explotaci en cultivos agrícolas, pero a pesar de esto las tierras que se obtuvieron de la desecaci fueron dadas a las familias del municipio para su explotaci comunal. Ya a principios del siglo XX con la construcci del Bordo de Xochiapa, la disputa por la tierra se incrementy en el a de 1922 se solicital Gobierno Federal la dotaci de ejidos que por decreto presidencial se otorgaron nuevamente sobre las tierras federales liberadas por la desecaci del Lago de Texcoco. Pero en esta ocasi ante la improductividad de los ejidos su uso cambipara fines habitacionales sobretodo en la década de los cincuenta, cuando fmalmente terminaron de secarse tanto el Lago como los manantiales de agua dulce que alimentaban y costeaban estos territorios, lo que ocasionel incremento de los costos a los agricultores resultando más rentable la venta de una parte de sus terrenos que continuar cosechándolos. 
Por otra parte, con la desincorporaci de tierras federales ( obtenidas de los límites del Lago de Texcoco) a favor del Estado de México se produce una fuerte confusi sobre la tenencia de la tierra en la regi del Vaso de Texcoco -se sobreponían títulos de propiedad particular, federal o nacional regidos por la legislaci sobre aguas de la zona-. Lo anterior se tradujo en una repentina oferta de suelo y en el incremento de la ocupaci ilegal de estas zonas con fines habitacionales. 
Ahora bien, la venta masiva de terrenos en Chimalbuacán se acelera partir de 1979 (Vega 1994) y si consideramos que la tasa de crecimiento demográfico más alta presentada por el municipio desde 1°950 fue de 15% en 1980, podemos ver que este feneno tuvo una influencia decisiva en la explosi poblacional irregular y anárquica que actualmente muestra esta área geográfica. 
Desde el inicio del poblamiento masivo del municipio, el fraccionador, -representado por un grupo de personas que se dedicaron a vender y comprar terrenos a los ejidatarios-fue la figura central en el proceso de lotificaci de los asentamientos en Chimalhuacán. Sin embargo esta venta no tenía ninguna planificaci, ni organizaci urbana, más bien era una venta masiva de tierras a familias de escasos recursos de origen rural y más tarde de origen intrametropolitano que llegaban a la zona en busca de predios baratos donde poder construir una vivienda, aunque las condiciones urbanas, ambientales y jurídicas de los lotes fueran precarias e inestables. 
En ese sentido se puede ver como indica Rene González ( 1995) que el municipio presenta una divisi en dos grandes zonas: la primera considerada del casco urbano, es la más antigua en cuanto a poblamiento y se ubica alrededor del cerro, la forman la cabecera municipal y los barrios antiguos de Xochiapa, Xochitenco, San Juan, San Pedro y San Pablo, esta zona es la que cuenta con mejor infraestructura y servicios y aparenta mejores condiciones de vida para sus habitantes. 
La segunda en la que se ubican los nuevos asentamientos, se dio en la zona baja del cerro Chimalihuache, y tiene como característica la de ser un suelo inundable y con escasa infraestructura urbana, así como nula planificaci u organizaci social. Además comparte con otras áreas periféricas de la Ciudad de México la continua ocupaci ilegal escalonada del suelo, los largos procesos de construcci de las viviendas particulares, la carencia de todo tipo de servicios y los también largos procesos de gesti de éstos, además de la peculiar confonnaci cultural de sus pobladores que como ya se sel en su mayoría son grupos de migrantes de diferentes partes del país y en las timas décadas de los expulsados por el encarecimiento del suelo metropolitano en las áreas más urbanizadas como son las delegaciones de la Ciudad de México o algunos . municipios del Estado de México como Nezahualcoyotl, etc. (Vázquez, 1995; González, 1995 y Ponce, et. al. 1998). 

2.2. Factores de Crecimiento Demográfico del Municipio 
2.2.1. Dinámica Demográfica. 
Como hemos venido selando, la ZMCM al igual que el país ha presentado fuertes variaciones en su ritmo de crecimiento en general y en el demográfico en particular, pero es en esta área donde se observan cambios de manera más acelerada y diferenciada tanto en el tiempo como por espacios geográficos. 
Las hipesis que varios autores han utilizado para explicar las tendencias de expansi territorial y crecimiento demográfico de la zona se relacionan con varios 
factores, entre ellos la migraci de familias en ciclos tempranos de formaci que no encuentran cabida en las áreas centrales, ya sea por el encarecimiento del suelo urbano o por la saturaci del espacio fisico, así como por la bqueda de una casa propia o la construcci de la misma como ico patrimonio al que se tiene acceso. 
A esto debemos agregar el proceso de cambio en el uso del suelo de habitacional a comercial y de servicios con el consecuente incremento del costo del agua, predial y de energía eléctrica que terminan expulsando a los antiguos residentes de las zonas centrales obligándolos a ubicarse en espacios aledas a la ciudad de México no muy retirados de su fuente de trabajo (Coulomb, 1991; Esquivel.1993; Sánchez Almanza, 1993 y Schteingart, 1989). 
Este es el caso del Municipio de Chimalhuacán, que desde 1960 muestra un explosivo crecimiento como resultado del reacomodo de la poblaci en el área metropolitana de la Ciudad de México. De los flujos migratorios que llegaron al municipio entre 1960 y 1990 alrededor del 49% provenía del Distrito Federal; y para los decenios de 1980 y 1990 recibigrandes flujos de poblaci expulsados de otros municipios conurbados como Tlalnepantla, Naucalpan y particulannente de Nezahualcoyotl. 
Es claro que la interacci de este intenso movimiento inmigratorio hacia Chimalhuacán y los fuertes cambios de las variables que intervienen en el crecimiento natural han alterado la dinámica demográfica del municipio. Este presentaba entre 1950 y 1960 altas tasas de crecimiento natural7, con un promedio anual de 45.8 nacimientos por cada mil habitantes y una tasa bruta de mortalidad de alrededor de 13 defunciones por cada mil habitantes. Para 1995 la tasa de natalidad baja a 24.3 nacimientos por cada mil y la de mortalidad a 3 .3 por mil. 
7 Negrete y Salazar ( 1987), seftalan que el crecimiento natural del municipio presentaba una tasa de 3.03% como promedio anual en el periodo 1950-1960 manteniendose prácticamente igual (2.85%) para 1970-1980. Respecto al crecimiento social muestran que entre 1950 y 1960 Chimalhuacén junto con el Municipio de Nezahualcoyotl presentaron una tasa de 11.17%, en el siguiente decenio de 12.600/4 y finalmente para el periodo 1970-1980 de 5.08% como promedio anual. 
Cuadro No. 5 Tasas de Crecimiento Demográfico seg Distintas Áreas Geográficas 
easGeogr .. 1970-1980 1980-1990 · D,JCM 5.55 5.52 4.58 0.81 1.8 


4.61 3.44 2.23 -.69 -0.5 3.10 7.60 6.80 2.70 3.20 8.08 12.24 8.28 2.7 3.3 19.40 -13.00 11.50 15.00 9.80 
Fuente: Cuadro No. 1 e INEGI, VII, vm, IX, X y XI Censos Generales de Poblaci y Vivienda 
En este contexto encontramos que la poblaci de Chimalhuacán prácticamente duplica su volumen tres veces en un periodo de diez as (1950-1960) presentando una tasa de crecimiento de 19.4%. En la siguiente década se observa un drástico descenso demográfico, debido fundamentalmente a la separaci de aproximadamente el 50% de su territorio para crear el municipio de Nezahualcotl, en este caso la longitud del municipio se reduce de 71.2 km2 a 3 7 .5 km2 en 1963 con la consecuente perdida de poblaci que se 
·integra a la nueva unidad administrativa. Es así como la tasa de crecimiento se toma negativa (-13%) para 1970. Sin embargo la tendencia hacia arriba del crecimiento demográfico del municipio se reafirma en las siguientes dos décadas en que las tasas se elevan a 11.5% y 15% en los periodos 1970-1980 y 1980-1990 como resultado del intenso proceso inmigratorio que enfrenta el municipio. Para el periodo 1990-1995, la tasa de crecimiento fue de 9.8%. No obstante que esta tasa se encuentra cinco puntos porcentuales por abajo de la del periodo anterior, en el cual la poblaci se duplic se alcanza a ver que el ritmo de crecimiento todavía es muy alto y de continuar esta tendencia se podría esperar que los problemas ya existentes en el municipio se agudicen a más en los as posteriores. 
A pesar de que no se puede considerar a la fecundidad como la variable determinante del nivel de crecimiento de la poblaci de Chimalhuacán, es importante reconocer que sus niveles y tendencias son factores que inciden en el comportamiento demográfico del municipio. Una de las primeras observaciones que deseamos hacer aquí se refiere al comportamiento reproductivo diferencial que muestra esta poblaci respecto a la zona urbana a la que pertenece y con la que debería compartir un proceso social y cultural de desarrollo. Sin embargo, el municipio muestra fuertes disparidades con relaci a estos indicadores; por ejemplo, el promedio de hijos nacidos vivos por mujer en edad reproductiva fue de 2.4 hijos seg la Encuesta Estudio Sociodemográfico de Chimalhuacán (ESDCHI) levantada en 1995, mientras la ENADID 19928 mostraba para el Distrito Federal y el Estado de México un promedio de 1.63 y 2.20 hijos nacidos vivos por mujer respectivamente, es decir, que el nero promedio de hijos en Chimalhuacán es 47% superior al D.F. y 9% superior al Estado de México. Respecto al nivel de la fecundidad la ESDCHI nos permitiselar la presencia de una fecundidad extremadamente temprana y comparada con informaci de la ENADID podemos afirmar que es más temprana incluso que la presentada en la zona rural: mientras en esta tima las mujeres a la edad de 24 as habían acumulado 38% de su fecundidad, las de Chimalhuacán ya tenían 46% de ella. Por otra parte, la tasa global de fecundidad del municipio fue de 3 .3 7 y la de las áreas urbanas del país de 2.99, es decir 12% superior, aunque muy por debajo de la rural (4.94) en aproximadamente 32 puntos porcentuales. La informaci anterior nos deja como conclusi una fecundidad temprana, parecería que con cortos intervalos intergenésicos y con un nero promedio de hijos por mujer primo al nacional pero alejado del nivel de la zona urbana. 
Frente a este contexto, de alto crecimiento social y natural, creemos que uno de los indicadores que nos puede dar una idea de los problemas que un feneno de tal magnitud ocasiona, es la densidad de poblaci. En el cuadro siguiente podemos comparar este indicador en diferentes unidades administrativas. Como se ve las condiciones del municipio en ese sentido son las más dramáticas: de una densidad de poblaci de 182.6 habitantes por km2 en 1950 pasa más de 12,000 hab/km2 en 1995, y para el 2000 alcama una de las mayores densidades del país aproximadamente de 14,000 hab/km2. La ZMCM, siendo en 
8 Sabemos que este tipo de comparaci tiene limitaciones desde las de orden metodolico, como es que la ENADID fue disei\ada para obtener estimaciones a nivel entidad federativa para las variables fecundidad, mortalidad y migraci hasta las de la dimensi temporal, sin embargo, al carecer de otro tipo de informaci que nos ofrezca un contexto más adecuado, nos permitimos hacer la comparaci al menos como una aproximaci a este feneno. 
su momento la de mayor atracci de poblaci en el país, nunca presentuna dimensi de crecimiento semejante y mucho menos una densidad de poblaci de esas magnitudes. 
Cuadro No. 6 Densidad de Poblaci seg distintas Unidades Administrativas (Habitantes por kiletro cuadrado) 


Areas~. 
65 183 457 

730 1,962 3,276 115.4hab/ha 
2,035 4,586 5,494 5,634 
101 696 2,206 106.3 hab/ha 386 592 7,190 14,547 
Fuente: INEGI, VII, IX y XI Censos Generales de Poblaci y Vivienda y Resultados Preliminares del XII Censo General de Poblaci y Vivienda 
Ante esta tremenda explosi demográfica es evidente que los problemas en cuanto a calidad de vida de los pobladores del municipio se incrementaron, en el sentido del déficit en la prestaci de servicios plicos y de la escasa infraestructura urbana. El correlato del crecimiento poblacional ha sido el incremento de la demanda de vivienda las cuales pasaron de 12,942 en 1960 a 84,333 en 1995 y ahora, con los resultados preliminares del Censo de Poblaci y Vivienda del 2000, vemos un incremento del 23%; es decir, a 104,057 viviendas en el municipio, ubicadas en las zonas de más alto riesgo para la salud y para la integridad flsica de sus habitantes debido a que se encuentran en áreas desecadas del vaso de Texcoco con una gran proclividad a inundarse. 
2.2.2 Características de la Migraci 
Ahora queremos referimos a las características de la migraci como uno de los factores que mayor influencia tiene en el crecimiento del municipio. Chimalhuacán al igual que el total de las unidades administrativas que conforman la ZMCM, ha recibido fuertes flujos de poblaci migrante, en un principio provenientes de áreas rurales y a partir de la década de 1980 de otras áreas urbanas del país o del interior de la misma zona metropolitana. 
Cuando analizamos las pautas de los movimientos poblacionales vemos que se han encontrado íntimamente relacionadas con la evoluci de la estructura econica del país. Entre 1950 y 1970 la mayor parte de los desplazamientos tuvieron que ver con la ampliaci de las actividades del sector secundario y se dirigieron a la ZMCM como eje principal de la actividad econica e industrial del país. Sin embargo a partir de 1970 se da un profundo cambio en las causas y el sentido de la dinámica migratoria. 
Ante la precarizaci del sector agrario nacional, precipitada por la "modernizaci" y "mercantilizaci de los mercados de consumo", que dejaron a una gran cantidad de mano de obra sin empleo, se presenta como ica opci la migraci rural-urbana y su inserci en el mercado laboral industrial de manera asalariada. En una segunda fase, de 1970 en adelante, con la crisis del sector industrial y el agotamiento del modelo urbano­industrial de crecimiento, la terciarizaci emergicomo el sector que posibilitaba la absorci de esa mano de obra que iba siendo desplazada por el colapso del crecimiento econico, redirigiendo los flujos migratorios hacia ciudades intermedias y provocando reacomodos de poblaci en el interior de las ya saturadas zonas metropolitanas (Solís, 1986; Partida, 1987; Rend y Salas, 1993; Corona, 1993; García, 1988 y 1993; INEGI, 1995) 
El municipio de Chimalhuacán parece ser un buen laboratorio para el análisis de estas tendencias,9 pues mantuvo hasta la década pasada altas tasas de crecimiento demográfico gracias principalmente a este proceso migratorio que cumple todas las características seladas en el párrafo anterior. La informaci del Censo de Poblaci y Vivienda de 1990 reportaba que alrededor de un 46% de la poblaci residente en 
9 Lo anterior se puede apreciar en la distribuci de la inmigraci, seg regi de arrivo, entre 1960 y 1980. Aqui se evidencia la reducci para el DF como primer área de flujos de inmigraci; y, en segundo lugar, la práctica identidad en los porcentajes de inmigraci entre los municipios metropolitanos del Estado de México y el propio municipio de Chimalhuacán. Este hecho se manifiesta en el cambio de saldos entre el DF y el Estado de México en el periodo 1965-1990, el primero tuvo un saldo neto negativo de -737,523 habitantes; mientras que el Estado de México en el mismo lapso obtuvo un saldo positivo de 514,946 habitantes. Los municipios conurbados se transfonnaron en áreas de atracci intrametropolitana; localizándose en el DF la contribuci mayor de poblaci, aproximadamente un 50% de los migrantes provenían de ahi. (Véase BANAMEX, 1988 e INEGI, 1995). 
Chimalhuacán había nacido fuera del municipio y en 1995 con la ESDCHI nosotros encontramos un incremento de 6 puntos porcentuales, es decir, que el 52% de los residentes habían nacido en otro lugar. Dentro de esta poblaci la entidad con mayor influencia es el Distrito Federal que presenta un incremento en el porcentaje de personas nacidas en él de siete puntos, de 18.36% en 1990 pasa a 25.53% en 1995, le siguen entidades como Oaxaca, Puebla, Michoacán y Veracruz que sumados representan apenas el 18% de aporte a la poblaci no nativa (Ponce, et.al., 1995). A esto debemos agregar que aproximadamente el 15% nacien otro municipio del Estado de México principalmente en Nezahualcoyotl. (Ver 
Cuadro 7) 
Cuadro No. 7 •oblaci Residente en el Municipio de Chimalhuacán por Lugar de Nacimient< Seg condici de Migraci 

FUENTE: COESPO, Estado de México (1995), Encuesta Sociodemográfica del Municipio de Chimalhuacán 
Respecto a la informaci que estamos manejando sobre el lugar de nacimiento de la poblaci residente en el municipio, debemos selar que en la Encuesta Sociodemográfica del Municipio de Chimalhuacán (ESDCHI, 1995) se asume una definici un tanto diferente a la tradicionalmente usada en los censos sobre los conceptos 
de poblaci nativa y no nativa. Para los fines de esta investigaci la Poblaci Nativa o No Migrante se definicomo "la poblaci nacida en ChimalhuacAn, y la que habiendo nacido en el Distrito Federal y Nezahualcotl, declarvivir en ChimalhuacAn desde que naci. Esta adecuaci obedecia que, como ya se dijo, el municipio pertenece a los asentamientos irregulares y de mayor marginaci ubicados al oriente de la Ciudad de México y se caracteriza por la escasez y precariedad de los servicios sociales en general y el servicio de salud en particular. Por ello supusimos que por la cercanía de la Ciudad de México y del municipio de Nezahualcotl, lugares que cuentan con mejores servicios médicos, las familias de Chimalhuacán acuden a estas unidades administrativas para tener acceso a apoyos institucionales en el momento del nacimiento de sus hijos; sin que ello implique la necesidad de radicar ahí. Así a las personas que declararon haber nacido en alguno de estos dos lugares pero que también indicaron que siempre han vivido en Chimalhuacán se les considercomo poblaci nacida en el 
municipio10• 
Por su parte se considercomo "poblaci inmigrante a toda persona que haya declarado como residencia anterior una entidad federativa diferente al Estado de México, y a aquellas personas que habiendo declarado como residencia anterior al Estado de México, seftalaron un municipio diferente al de Chimalhuadn, incluye también a los que declararon como residencia anterior otro pafs". Como se podrá observar en esta conceptuaci queda incluida la migraci de retomo, que en el caso del municipio es prácticamente imperceptible. En la muestra se presentaron icamente 18 casos de migrantes de retomo (0.4% del total de inmigrantes). En ese sentido se considerhacer una identidad entre el concepto de no nativo e inmigrante para el caso de este estudio. 
10 "Seg la informaci de la ESDCID 199S, si se asume a la poblaci nativa contemplando so el lugar que se declara como de ocUJTencia del nacimiento, se tendrfa que, los nacidos en Nezahualcotl representarían 15.38% (1,002 casos) no el 100/e, y el porcentaje de nacidos en el Distrito Federal se elevarla a 33.84% (2,204 casos), mientras la poblaci nativa seria de solamente 19.300/4 (1,257 casos). De la poblaci declarada como nacida en Nezahualcotl, el 34% (338) son personas que nunca han vivido fuera de Chimalhuacán. De la misma manera se encontrque 25% (S42 casos) de las personas nacidas en el Distrito Federal nunca vivieron fuera del municipio. En total se reporta que de las personas declaradas como nacidas fuera de Chimalhuacán alrededor del 14% siempre han vivido ahí. Estos resultados confinnan la hipesis planteada acerca de la insuficiente prestaci de servicios en el área de salud para la poblaci de este asentamiento. Estos resultados también ponen en entredicho el análisis que se hace a partir de la informaci censal para asentamientos poblacionales de este tipo, donde puede enmascararse la medici de algunos indicadores demogrificos, tales como poblaci nativa/no nativa, poblaci migrante/no migrante, asf como las características socioeconicas de la poblaci" Ponce, et al (1998) 
Con esta breve aclaraci de los conceptos que se utilizarán en adelante, es posible iniciar el análisis propiamente del proceso de inmigraci al municipio. Así, en relaci al lugar de nacimiento de la poblaci inmigrante se puede sefialar que guarda la misma tendencia que el global de la poblaci, ya que más de una tercera parte de esta poblaci declarcomo lugar de nacimiento el Distrito Federal, y el 15% declarhaber nacido en Nezahualcotl y aproximadamente el 7% nacien cualquier otro municipio del Estado de México. Parecería entonces que podemos sostener la hipesis de que el incremento de los flujos migratorios a Chimalhuacán y el crecimiento de los asentamientos humanos en el municipio están íntimamente relacionados con el reacomodo espacial y sectorial de las actividades productivas y por tanto con el cambio en el uso del suelo al interior de las unidades administrativas que conforman la Zona Metropolitana. 
Esto se confirma cuando se analiza la informaci del lugar de residencia anterior de la poblaci inmigrante, aquí volvemos a encontrar la preeminencia del Distrito Federal y del municipio de Nezahualcoyotl como lugar de residencia anterior, prácticamente el 83% de los inmigrantes declararon estos dos sitios como lugar de procedencia. El resto se distribuye entre otros municipios del Estado de México y otras entidades del país, siendo Oaxaca y Puebla nuevamente las de mayor presencia. 
Respecto al periodo de llegada de los migrantes al municipio, vemos que los mayores flujos arribaron a partir de la década de 1980, provenían del Distrito Federal y del estado de México en particular de Nezahualcotl. Los periodos en que parece haber mayor intensidad de llegada de inmigrantes al municipio, conforme al tiempo de residencia declarado por los entrevistados, fueron 1985-1989 y 1990-1992; suponemos · que como respuesta a la crisis de 1982 y al sismo de 1985, donde una gran cantidad de poblaci vio afectadas sus condiciones de vida siendo desplazados de sus lugares de residencia hacia otros de mayor marginaci en los cuales podrían sobrevivir por las ventajas relativas que aun les representaban en términos de rentas bajas del suelo, cercanía a su fuente de trabajo, acceso a servicios, acceso a alg tipo de propiedad, bajos costos en transporte, etc. Lo que se constituyen una alternativa de reproducci social, familiar y laboral "costeable" dentro de las circunstancias de su desplazamiento. 
Así entendemos que del total de migrantes provenientes del Distrito Federal más del 57% llegaron a partir de 1986, y se observa que desde la segunda mitad de esa década confonne se reduce el tiempo de llegada de los entrevistados al municipio va aumentando el monto relativo de inmigrantes de esta área en Chimalhuacán. (Ver Cuadro 8) 
El Estado de México parecería presentar el proceso inverso, es decir, cada vez es menor su aporte a la inmigraci total del municipio, aunque sigue registrándose como el lugar de donde provienen la mayor parte de ellos. Sin embargo algunos de los municipios conurbados como son La Paz, Ecatepec, Tlalnepantla, Coatepec, Texcoco y Chalco muestran una mayor emigraci hacia Chimalhuacán en tiempos de crisis, sin llegar a ser verdaderamente importante su aporte a excepci de Nezahualcotl. (Ver Cuadro 8) 
ClldrtNt.l 
......,·1-...................................... 
ezabualcoyotl  27.1 %  4 .23%  53.33%  
unicipi  Conurbado  11.90%  l. 3j  l. %  l.  7. 1%  5.51%  
Otr  1unicipi  o  1.37  0.36%  3.93%  2. %  1.64%  236%  196%  
3. 1 %  1.37  1.62%  1.80%  1.03%  2.9 %  462%  3.66%  2.68%  
1.90%  137$  l. %  1.64%  1.33%  3.06%  4.19%  4.03%  2.50%  
9.05%  i  .13%  5.91%  .79%  5.01%  

FUENTE: COESPO, Estado de M6xico (1995), Encuesta Sociodemogréfica del Municipio de Chimalhuacán 
La infonnaci anterior permite damos cuenta de la importancia que tiene y ha tenido la variable migraci en el crecimiento y conformaci del municipio de Chirnalhuacán tanto en los aspectos demográficos como culturales y sociales. Consideramos por ello de gran importancia conocer y comparar algunas características y comportamientos de estos dos grupos de poblaci con el fin de tener un acercamiento a los rasgos específicos que adquiere el proceso de metropolizaci en áreas consideradas 
periféricas y mostrar las contradicciones que enfrenta este proceso de integraci en las condiciones de vida de los habitantes de este tipo de asentamientos. 
En ese sentido la hipesis que se encuentra detrás de esta preocupaci se relaciona con la forma en que un área se incorpora al crecimiento metropolitano. Sostenemos que el proceso de integraci ha provocado comportamientos econicos y sociodemográ.ficos contradictorios al interior de la localidad. Revelando con ello un perfil de ambientes de urbanizaci y ruralidad que persisten y perviven contradictoriamente bajo la dinámica municipal, sin alcanzar a generalizarse o ser dominantes plenamente uno sobre otro. 
Como ejemplo podemos ver en la informaci sobre el nivel de la fecundidad y en la edad a la primera uni y conformaci de las familias, que éstas se mantienen a edades muy tempranas, muy semejantes a las de las áreas rurales del país, en cambio las actividades productivas de la poblaci se han tenido que regir por el mercado laboral urbano, obligando a la poblaci a incorporarse a este tipo de mercado en condiciones de gran desigualdad tanto por su baja capacitaci laboral como por su reducido nivel de escolaridad. 
Estas características parecen estar asociadas a patrones culturales de una poblaci no asimilada ( o desplazada) por el crecimiento urbano, siendo posible que nos encontremos ante un grupo poblacional que, aunque procedente de zonas urbanas como el Distrito Federal o de otros municipios conurbados, en realidad tengan un origen cultural de tipo rural pero que a su vez se encuentran inmersos en una lica modernizante que no posee la capacidad de integrar sus formas y estrategias de sobrevivencia al ciclo característico de la metropolizaci urbana. 
3. Características Sociodemográficas de la Poblaci del Municipio de Chimalhuacán: Una comparaci entre poblaci inmigrante y no migrante. 
Antes de desarrollar este apartado quisiéramos complementar algunas precisiones metodolicas iniciadas en el acápite anterior, respecto a los conceptos de poblaci residente, inmigrante y no migrante utilizadas para obtener la informaci en la ESDCHI. 
Así, seg el manual VI, "Métodos de medici de la migraci interna" de Naciones Unidas ( 1972), se reconocen y definen varios tipos de movimientos espaciales de la poblaci seg sus características; entre ellos se encuentra la migraci, que se refiere "al tipo de movilidad que implica un cambio del lugar de residencia habitual". Como la encuesta y el estudio se circunscribieron a la poblaci residente en el municipio, nuestro interés se centren el movimiento de inmigraci tanto por las posibilidades que brinda la encuesta como por el objetivo de esta investigaci. En ese sentido conceptuamos como zona definitoria de migraci al municipio de Chimalhuacán. Como Poblaci Inmigrante: a toda persona que haya declarado como residencia anterior una entidad federativa diferente al Estado de México, y las que habiendo selado al Estado de México indicaron un municipio distinto a Chimalhuacán como residencia anterior, así como los que declararon haber llegado de otro país. 
Por poblaci no migrante entendemos a las personas que declararon que siempre han vivido en Chimalhuacán desde que nacieron. La poblaci residente entonces es el universo de los entrevistados y como es obvio incluye tanto a los inmigrantes como a los no migrantes que declararon como residencia habitual el municipio de ChiroaJhuacán. 
Como se ha seftalado, seg los resultados de la Encuesta Sociodemográfica del Municipio de Chimalhuacán, la poblaci considerada como inmigrante representel 67.5% de la poblaci residente en el municipio, lo que nos enfrenta a un asentamiento de gran heterogeneidad en cuanto a sus indicadores socioeconicos, demográficos y culturales como se verá en el siguiente apartado. 
No Migrantes: Estructura porcentual de la poblaci por edad y sexo 

O Hombres • Mujeres 
Inmigrantes: estructura porcentual de la poblaci por edad y sexo 
-20.00% -15.00% -10.00% -5.00% 0.00% 5.00% 10.00% 15.00% 20.00% 
1O Hombres • Mujeres ! 

Poblaci Total: Estructura porcentual de la poblaci por edad y sexo 



3.1 Estructura por edad y sexo de la poblaci6n 
Cuando se comparan dos poblaciones diferenciadas por su condici de migraci, lo primero que salta a la vista es la importancia de anali7.ar su estructura por edad, puesto que ésta condiciona directamente los aspectos econicos y socioculturales de la comunidad. Por tal raz en muchos estudios se ha seftalado la selectividad de los flujos migratorios con respecto a la edad e incluso al sexo de los migrantes 11 y por supuesto Chimalhuacán confirma esta hipesis. 
La estructura etaria de la poblaci inmigrante muestra un comportamiento totalmente distinto a la no migr En el primer caso el mayor ensanchamiento de la pirámide de edad se observa en 'las generaciones que se encuentran en edad de trabajar, es decir entre 12 y 64 aftos, mientras que los nos y los ancianos representan en conjunto apenas el 18% de las personas que componen dicha poblaci. Si se reduce un poco más el universo de análisis de los grupos se puede ver que es exactamente en las edades de incorporaci al mercado laboral y de inicio de formaci de las familias donde se encuentra el mayor porcentaje de inmigrantes, esto es en el tramo de 15 a 35 aftos de edad. 
Ahora bien, una poblaci con estas características lleva implícita la posibilidad de una alta natalidad, puesto que cuenta con gran cantidad de generaciones en edades reproductivas y por lo tanto, aun y cuando la tasa de fecundidad presente reducciones la estructura etaria provocará una tasa de natalidad considerable. Se debe agregar la presi que ejerce un tipo de poblaci como ésta sobre el mercado de trabajo y el incremento de la demanda de vivienda y servicios plicos como otros de los problemas que debe enfrentar la localidad. 
En cuanto a la selectividad por sexo, se puede afinnar, que entre los inmigrantes existe una supremacía de las mujeres en casi todos los grupos de edad sobretodo en los centrales, confirmándose lo anterior con el análisis del índice de masculinidad que alcanzun valor de 97.49 hombres por cada cien mujeres, lo cual no sería novedoso ya que el índice en zonas urbanas se ha caracterizado por mostrar una mayor proporci de mujeres que de hombres. Sin embargo un comportamiento esperado sería una relaci de masculinidad al 
11 Véanse estudios como los de Cbávez y Savenbcrg (1993), Corona y Luque (1992), Corona, et. al. (1989), Negrete (1990), Partida (1988 y 1993), Roger y Castro (1982) y Velésquez y Arroyo (1992) entre otros que analizan los patrones migratorios y sus cambios en las grandes urbes. 
nacimiento de aproximadamente 106 niftos por cada 100 niiias nacidas y un descenso paulatino en el valor del índice hasta llegar a ser más mujeres que hombres en las edades adultas y particularmente en las edades finales de la vida. Para el caso de los inmigrantes desde las edades tempranas se percibe un comportamiento severamente irregular, como se puede observar en el siguiente gráfico, con fuertes ascensos y descensos de un grupo de edad a otro. 
GraflcaNº 2 
Indice de masculinidad seg condici de migraci 
180.00 Q) 160.00 
(.) 
"C
.E 140.00 
Q) 
"C 120.00 
f/J Q) 
t-100.00 
.S? 
(O 
> 
80.00 60.00 

no migrante Inmigrante Residentes 1 
El cuadro nº 9 nos permite constatar que la relaci de masculinidad es favorable al sexo femenino, sobretodo, con la distribuci en grandes grupos etarios. De hecho, si se toma a la poblaci en edades entre los 25 y 39 aftos vemos que, en todos, el indice muestra una mayor presencia de mujeres lo que parecería confirmar la hipesis de la selectividad femenina en los flujos migratorios. 
Por otra parte, esta informaci parecería en principio echar por tierra el supuesto manejado con respecto a que la inmigraci al municipio de Chimalhuacán es característica de una migraci familiar. No obstante, el análisis de la estructura por sexo y edad, nos indica que, si bien las generaciones comprendidas entre 25 y 39 presentan más mujeres que hombres, con los grupos de 40 a 49 ailos sucede lo contrario, observándose una mayor presencia de varones. 
De modo que se podría sostener la hipesis de una migraci en grupos familiares en los que el cyuge es varios aflos mayor que la mujer. Aunado a esto se debe selar que la ESDCHI da algunas pistas para creer que el atractivo del municipio para los inmigrantes se relaciona con la facilidad de obtener la propiedad de un terreno o vivienda cercano al Distrito Federal o a los municipios conurbados de la Ciudad de México, lugares en donde se encuentra ubicada principalmente su fuente de trabajo. Los resultados de la ESDCHI mostraron que aproximadamente el 68% de la poblaci ocupada inmigrante se encuentra trabajando en alguno de estos lugares (ver la tabla 44 del anexo) y que el 66% reportaba como propia la tenencia de la vivienda y el 17.70 como prestada (ver la tabla 54 del anexo). Es por ello que se pensen que el patr migratorio predominante en esta poblaci sería de tipo residencial a diferencia de la realizada por intereses laborales en las etapas iniciales del proceso de urbanizaci e industrializaci del país.( Ver Cuadro 9) 
C•adnNo.9 Estnctan por edad y suo de la peblad6a aeau coadlcl6a de mi&nd6a 
Gru  o dad  100•1.  100•1.  JOOo/,  100%  
Total  100.00  1 9  100.00  49.37  
0-4  34.32  17.37  2.91  l.  1.27  
5.9  26.63  14.45  .2  4.01  
10 -14  16. 6  7.9  11 .93  6.14  7.03  
15 · 19  6.99  3.7  3.21  117.65  13.91  7.33  5.99  
20 · 24  . 4  1.79  l. 4  97.44  1 .29  6.40  5.24  4.91  
25 • 29  2.55  0.99  1.56  63.64  10.40  5.12  7. 5  .7  4.07  
30 • 34  2.17  1.37  o. o  170.59  10.5  4.71  7. 5  3.62  4.22  
35 • 39  1.65  0.90  0.76  11  .75  9.22  4.39  6.76  3.26  3.50  
40 • 44  1.3 7  0.7  0.61  123.0  6. 7  5.0  2.70  2.3  
5 • 49  O. 6  0.2  o.  75 .00  4.76  2.62  .41  l. 6  1.57  
O· 54  o. 5  0.33  0.52  63.64  2. 9  l.  2.23  1.06  1.17  
55 • 59  0.57  0.2  100.00  0.77  1.34  0.72  0.61  
0.33  71.43  l. 4  0.46  0.5  
0.61  92.31  1.72  0.72  1.00  

FUENTE: COESPO, Estado de México ( l 995), Encuesta Sociodemográfica del Municipio de Chimalhuacán 
En cuanto a las características de la poblaci no migrante seg la muestra de la ESDCHI, se encontrque tienen una estructura por edad extremadamente joven, donde la poblaci entre O y 11 as de edad representa el 68.93% -no se debe descartar que esta poblaci aunque considerada no migrante, por el hecho de que siempre han radicado en el municipio, pueden perfectamente ser hijos de inmigrantes llegados al municipio en una etapa anterior al nacimiento de sus hijos-y la poblaci de 12 a 65 as, es decir la productiva, apenas cubre el 29%. 
En ese sentido es claro que el indicador de dependencia para los no migrantes debe ser muy alto, concentrando sus demandas en servicios plicos y sociales para satisfacer las necesidades de la poblaci que se encuentra en edades tempranas. 
Por otra parte, su índice de masculinidad, contrario al presentado por los inmigrantes, muestra la presencia de una mayor cantidad de hombres que de mujeres alcanzando un valor de 104.4 hombres por cada 100 mujeres, siendo un comportamiento que se apega al expuesto tradicionalmente por el municipio desde los ailos de 1950 seg los censos de poblaci a excepci de 1990, donde se observa mayor presencia de mujeres. A pesar de que la relaci de masculinidad entre los no migrantes también se comporta de manera no esperada -como en la poblaci inmigrante -, cuando la analizamos en grandes grupos de edad se observan patrones más esperados: valores altos en edades tempranas y su disminuci en las edades centrales para un descenso acentuado en las edades terminales. (Ver Cuadro l O) 
Cuadro No. 10 Estructura por edad y sexo de la poblacl por condici de migraci seg grand-grupos de edad 
Condici 
Sexo 
Residentes 
H 
M 
H/M*100 
No M igrantes 
H 
M 

H/M*100 
Inmigrantes 
H M H/M*100 
•• -~ a:..., 
,l ~· .._.-~ ----
Grupos de edad ....
-
.' 
t. 65:y~ misil ~


O -11 
...... 12 -64
Total 
65.. 28 
1 .74
32.98
100 
34.01 
64.51 
1.48
100 
1 .95 
66.05 
2 .00
100 
106.14 
97.40 
73.85
99.70 
68.93 
29.89 
1.18
100 
69.59 
29.30 
1 .11 
100 
1 .26
68.24 
30.50
100 
100.30
106.51 
92.31
104 .40 
82.34 
2 .01
15.65
100 
1 .66
16.27 
82.07
100 
8.2.61 
2.33
100 
15.06 
97.53 
96.89 
69.20
97.53 
~ 
-
En síntesis: se puede decir que la estructura por edad y sexo de los residentes del municipio se halla severamente afectada por el proceso de migraci; encontrándose fuertes diferencias en los grupos poblacionales respecto a la e~ en unos concentrada en edades reproductivas y en otros en edades tempranas, lo que nos habla de dos procesos de crecimiento y necesidades distintos que, no son completamente compatibles pero que no deberían ser contradictorios si el municipio se encontrara en mejores condiciones de habitabilidad y grado de integraci en su desarrollo socioeconico. 
Lo anterior sustenta la percepci aparente de dos formas distintas de reproducci en las variables demográficas y laborales del Municipio, en el sentido de que por un lado se analiza una poblaci que presenta un fuerte índice de dependencia por los volenes de generaciones en edades no laborales ni reproductivas y que exigen servicios que resuelvan las necesidades propias de este tipo de generaciones, como son escuelas de educaci básica, servicios médicos pediátricos, espacios de esparcimiento y en general que faciliten el desarrollo de la poblaci infantil y juvenil. Por otro lado se encuentra una poblaci que presenta una fuerte concentraci en las edades productiva y reproductivas, cuyas necesidades se relacionan con mayores demandas de empleo, vivienda, servicios médicos en salud reproductiva, capacitaci para el trabajo y en fin respuesta a sus necesidades de incorporaci al mercado, al proceso de formaci de familias o al ciclo temprano de éstas. 



3.2 Algunas características del estado civil y la escolaridad. 
La argumentaci anterior se puede corroborar más claramente en la exposici del comportamiento de algunas de las variables sociodemográficas como son el estado civil, el nivel de instrucci y la participaci econica de la poblaci, así como las condiciones de la vivienda de los habitantes seg su condici de migraci. 
En ese sentido, se desea destacar brevemente el comportamiento diferencial de los dos grupos de poblaci respecto a su estado civil. Como se sabe esta variable se encuentra estrechamente relacionada con la estructura por edad de la poblaci, y como se vio en el apartado anterior existe una gran diferencia entre las edades de los inmigrantes y los no migrantes, siendo por ello que el análisis lo realizamos por grandes grupos de edad, tratando de evitar en lo posible este efecto. 
En el cuadro nº 11 se observa que la nupcialidad es un feneno general en la poblaci del municipio. Ya que más del 60% ha estado alguna vez unida y la distribuci por cada grupo de edad denota siempre un mayor porcentaje de casados a excepci de las generaciones que al momento de la encuesta tenían entre 12 y 19 ailos de edad. En los dos conjuntos poblacionales se puede identificar la misma tendencia pero entre los inmigrantes es bastante más elevado el porcentaje de casados, sobretodo en los grupos de edad 20-39 y 40-59 as. En el primero la diferencia es de casi 12 puntos porcentuales y en el segundo de dos puntos, lo que representa 20% más de poblaci casada o unida respecto a los no migrantes en estas edades. Considerando que los mayores índices de uni se presentan en generaciones jenes parecería que es posible apoyar la idea de que los inmigrantes llegan al municipio en grupos familiares y en ciclos tempranos de la formaci de sus familias. 
Cuadro No. 11 
Distribuci de la poblaci de 12 aflos y mn por estado civil seg grupos de edad y condici de migraci 

100.00  100.00  
Casado o unido  45.10  59.70  
Separado o divorciado  7.60  3.30  
Viudo  45.10  3.40  
Soltero  91.10  2.10  33.60  

Por otra parte, al analizar la edad a la primera uni de las mujeres 12 por condici de migraci, encontramos un comportamiento que corrobora la afirmaci anterior, ya que el 62% de las mujeres inmigrantes seiialaron haberse unido entre los 15 y los 19 as en comparaci con 56% de las no migrantes. Sin embargo se debe selar que la nupcialidad en el municipio parece ser universal ya que el comportamiento tanto entre inmigrantes como no migrantes es muy similar a este respecto, antes de los 25 as en las dos poblaciones alrededor del 94% de las mujeres ya habían tenido su primera uni. (Cuadro 12) 
Cuadro No. 12 Mujeres de 15 a 49 aftos por edad a la primera uni seg condici de migraci 
Edad a la primera uni  No Migrante  Inmigrante  
Total  100.00%  100.00%  
Menos de 15  9.18%  8.48%  8.54%  
15 -19  56.12%  62.00%  61.53%  
20-24  28.57%  24.01%  24.38%  
25 -29  5.10%  4.87%  4.89%  
0.66%  

Sistemáticamente se ha reconocido que la escolaridad es una variable que influye directamente en las percepciones culturales vinculándose a cambios en el sistema de valores de la poblaci. Sin embargo en el municipio a pesar de que las mujeres incrementaron fuertemente su nivel de instrucci esto no se vio reflejado en variables como la nupcialidad o fecundidad. 
Igualmente se observa en el caso de Chimalhuacán, que escolaridad y bienestar no parecen estar en correspondencia directa. Sobretodo refiriéndose al mejoramiento de las condiciones de vida, en el sentido de mejores opciones de trabajo, salud, vivienda y cambios en el estatus y autonomía de cada uno de los miembros de la unidad familiar, entre otros muchos aspectos. 
Seg la clasificaci del Consejo Nacional de Poblaci (1994)13, utilizada en el trabajo "Desigualdad regional y marginaci municipal en México 1990" -en el cual se elabora una tipología sobre niveles de rezago educativo a nivel nacional, con base en la comparaci de las condiciones de escolaridad de cada uno de los municipios del país, considerando de la misma manera tanto a los rurales como a los urbanos-, Chimalhuacán se encuentra frente a las condiciones de los otros municipios del país, entre los de muy bajo rezago en analfabetismo y en primaria terminada, aun teniendo condiciones de vida que se ubican entre las de fuerte marginaci. 
Sin embargo al comparar estos indicadores con los presentados por otras áreas urbanas, sobretodo en la misma ZMCM, encontramos que el panorama no es tan halag. Chimalhuacán presenta en 1995, un porcentaje de poblaci con nivel de primaria tenninada que no alcanza siquiera al presentado en 1980 por la zona metropolitana que era de 72.2% y aun peor, si se le compara so con el Distrito Federal donde el 75.7% de sus habitantes contaban con este nivel de instrucci. 
12 So se hace referencia a las mujeres debido a que la encuesta no pennite contar con la infonnaci correspondiente para los varones. 13 En este trabajo se consideran cinco estratos seg el nivel de analfabetismo que presentan los habitantes por municipio: 1) con muy bajo rezago en analfabetismo (menos de 100/4 de la poblaci de 15 aftos y más es analfabeta); 2) bajo rezago (de 10.11 a 18.55%); 3) con rezago medio (18.56 a 27.00%); 4) alto rezago (27.01 a 43.90%) y 5) de muy alto rezago (más de 43.900/4). En cuanto a la estratificaci del rezago en primaria terminada CONAPO seftala también cinco grupos atendiendo al porcentaje de poblaci municipal que no alcanzeste nivel escolar: 1) muy bajo (menos de 35.25% de la poblaci de 15 aftos y más no tiene la primaria terminada); 2) bajo rezago (de 35.25 a 44.26%); 3) medio (44.27 a 62.37%); 4) alto (62.38 a 
71.41 %) y 5) muy alto (71.42 a 98.60%). 
Para 1990, el 40% de la poblaci de 15 aflos y más del municipio no contaba con la primaria, lo que representaba más del doble de la poblaci que se encontraba en esta condici en el Distrito Federal y por arriba de 1 O puntos porcentuales con respecto al conjunto de los municipios conurbados. (Cuadro 13) 


Cuadro No. 13 
Porcentaje de poblaci de 15 aftos ymis por nlvel de Instrucci seg diferentes nas de la Zona Metropolitana de la Ciudad de Meo. 

Censos  
ZMCM  72.20  37.30  80.20  51.50  
DF  75.50  41 .20  82.60  55.50  
Ciudad central  81 .10  49.10  86.90  62.00  
Municipios conurbados  65.40  29.40  76.90  46.20  
Chimalhuacán  62.90  36.60  71 .30  32.30  


69.40 31 .50 78.40 36.90 

La situaci se torna más alarmante cuando analizamos el nivel de instrucci por grupos poblacionales seg su edad y condici migratoria. Así, se puede notar que en general los inmigrantes, seg la ESDCHI, presentaron una escolaridad menor que los no migrantes. A pesar de que el diferencial en el promedio de aflos de estudio entre las poblaciones es solo de un afio, se sabe que este indicador encubre grandes desigualdades; por ejemplo podemos ver que el porcentaje de analfabetas entre los inmigrantes prácticamente duplica al de los no migrantes y que, en estos timos el analfabetismo más fuerte se encuentra entre las generaciones que al momento de la encuesta tenían 40 o más ailos de edad. En cambio entre los inmigrantes los mayores porcentajes de analfabetas se encuentran en los grupos de edad 20-39 y 40-59 ailos, es decir poblaci todavía joven a la que le toca pertenecer a un mercado laboral cada vez más credencializado y que por esta condici de desigualdad se ve restringida a empleos precarios y excluidos de la seguridad social. (Ver Cuadro 14) 
Cuadro No.14 
Distribuci de la poblaci de 12 as y más por nivel de instrucci seg grandes grupos de edad 

No migrantes 
Total 
No fué a la escuela Prim. Incompleta Prim . Completa Secun. Incompleta Secun. Com leta 
12-19 
% 100.00 
1.19 
20-39 
% 100.00 
1.88 6 60 20.75 8.02 
40-59 
% 100.00 
6.85 26 02 36.98 4.10 26.03 
24.00 2.77 
17.53 36.90 
Inmigrantes  %  
Total  100.00  
No fué a la escuela  4.24  20.95  
Prim . Incompleta  17.40  37.83  
Prim. Completa  31.22  28.97  
Secun. Incompleta  21.43  6.96  2.39  
Secun. Com  leta  34.75  40.18  9.84  

---~~.t-.a...a.---~.........~ .~, 
100.00 
8.42 
22.17 11.11 
28.36 0.69 
9.50 2.77 
31.52 
En cuanto a los clasificados como analfabetos funcionales 14, se encontrque mientras entre los inmigrantes alcanzan el 12.70% de la poblaci, en los no migrantes representan el 6% y en los dos casos se ubican entre la poblaci de edad intermedia y más vieja; aunque en los inmigrantes llama la atenci el hecho de que un 10.3% de la poblaci de 20 a 39 as tuviera apenas entre 1 y 3 as de estudios en 1995, sobretodo considerando que provienen de zonas urbanas. 
A estos tendríamos que agregar a los que se les considera con rezago respecto a la educaci primaria, es decir hasta cinco as de instrucci, aquí los niveles se disparan. De tal manera que resulta que el total de poblaci que no tiene primaria concluida entre los inmigrantes alcanza el 31 % y entre los no migrantes el 22%. Recordemos que seg el CONAPO se puede considerar a Chimalhuacán como un municipio de muy bajo rezago escolar en comparaci con el resto de los municipios del país, pero cuando se le compara 
14 Los analfabetos funcionales seg la UNESCO ( 1992), son aquellos que fueron alfabetizados, pero que no cuentan con la capacidad de utilizar en forma habitual los conocimientos de lectura, escritura y aritmética ya que solo cuentan con tres o menos as de instrucci. Y considera como rezagados en la educaci básica a los que no llegaron a los seis as de estudio aunque cuenten con la capacidad de utilizar la escritura y la aritmética en forma habitual. 
con la situaci de otras áreas de la misma zona metropolitana vemos que se encuentra en los niveles que éstas tenían en la década de los ochenta. Además al interior del municipio se tiene que de una poblaci a otra la diferencia es de 1 O puntos porcentuales, lo que parecería indicar que el acceso a los servicios educativos se ha encontrado de alguna manera más restringido para los inmigrantes. La desigualdad en los niveles de escolaridad se ha relacionado con la oferta educativa, y al igual que pasa al interior de la metroli, donde en el centro se concentran la mayor parte de las escuelas y en las unidades administrativas más alejadas encontramos los déficit más importantes, sucede lo mismo en Chimalhuacán donde las zonas de más reciente ocupaci no cuentan con suficiente infraestructura para atender a la posible demanda educativa lo que posiblemente desalienta la matrícula o alienta la deserci escolar en estos asentamientos.15 
El rezago en la educaci básica que presenta el municipio es más notorio cuando se considera la nueva refonna educativa que sela como mínimo básico de escolaridad nueve as, es decir, secundaria terminada. Seg la informaci de la Encuesta solo el 32.30% de los habitantes de Chimalhuacán contaban con este nivel de instrucci, prácticamente dos terceras partes de la poblaci carecía de la educaci selada como obligatoria por el estado mexicano presentando en 1995 niveles que los municipios conurbados tenían 15 as atrás. En este rubro las dos poblaciones residentes en el municipio muestran casi la misma magnitud de rezago, siendo un poco mayor para los inmigrantes. 
Los cambios en el comportamiento de la variable escolaridad en el nivel de secundaria terminada se observan cuando el análisis se lleva a cabo por grupos de edad. Aquí las peores condiciones en la educaci básica las presentan los inmigrantes, ya que el mayor porcentaje de poblaci rezagada se manifiesta en generaciones todavía jenes, a partir de los grupos de edad 40-49 as, que participan en el mercado laboral, además de ser los responsables de las nuevas familias y que por lo tanto influyen directamente en las condiciones de reproducci de la poblaci en el municipio; en tanto que en los no migrantes una tercera parte de la poblaci de 49 a 59 as informaba tener nueve o más 
15 La infonnaci de la Direcci General de Planeaci Educativa de la SEIEM muestra que al inicio del curso 1995/1996 el municipio contaba con 140 tumos en la educaci primaria para un total de 69,262 alumnos inscritos y en secundaria las escuelas alcanzaban el monto de 65, claro que se refiere a los tumos que ofrece un mismo plantel y no a la real planta flsica que existe en la localidad, en el mismo curso escolar los alumnos ascendían a 21,442 inscritos en este nivel. 
as de estudio, es decir, que se encontraban dentro del promedio del total de la poblaci del municipio. Como era de esperar las generaciones más viejas, de 60 y más as de edad muestran el rezago mayor en este nivel de instrucci. 
En síntesis se puede ver que las condiciones educativas de la poblaci inmigrante son notoriamente inferiores a las de los nativos, tanto en el promedio de as de estudios como en el nivel de instrucci alcanzado seg la distribuci por edad de la poblaci, esto a pesar de que en el análisis por lugar de residencia anterior la mayoría de los inmigrantes provienen de zonas urbanas, con mayores recursos que con los que cuenta Chimalhuacán. Sin embargo, es importante selar que las generaciones más jenes están obteniendo una mayor escolaridad que las anteriores, aunque entre la estructura de las poblaciones se observan todavía grandes diferencias al interior de las generaciones. 
Al comparar al municipio con otras áreas dentro de la misma ZMCM parecería que el nivel educativo del primero crece en forma más lenta que en las otras unidades administrativas, lo que quizá tenga que ver tanto con la oferta educativa que existe en el municipio como con el retiro precoz de los nis del sistema escolar por las condiciones econicas de las familias en asentamientos marginales como este. Y si como se ha selado en reiteradas ocasiones las diferencias de educaci son el factor más importante de desigualdad y concentraci en los ingresos laborales se puede entender la dificultad que enfrenta un municipio como el de Chimalhuacán para integrarse al desarrollo urbano de la zona a la que pertenece. Ahora trataremos de profundizar en el análisis de la relaci entre niveles de escolaridad y las condiciones de participaci de la poblaci en el mercado de trabajo. 


3.3 Algunas características sobre la participaci econica de la poblaci 
3.3.1 Comportamiento de las tasas de actividad de la poblad inmigrante y no migrante 
En el análisis de la estructura de la ocupaci en el municipio de Chimalhuacán se encontrque para 1995 el nivel de participaci en el mercado de trabajo de la poblaci se había incrementado en siete puntos porcentuales entre 1970 y 1995, pasando de 41.3% a 
48.68% la tasa de actividad. No obstante en la comparaci por sexo destaca la tendencia a la reducci del ritmo de crecimiento de la participaci masculina y el incremento sustancial de la femenina en el mismo periodo.16 (Ver la gráfica Nº 3) 
Entre los argumentos que se han manejado para explicar el comportamiento de las tasas de participaci por sexo, se ha seftalado para el caso de los varones la mayor permanencia de estos en el sistema educativo y el incremento de las oportunidades de jubilaci para la poblaci trabajadora, cosa dificil de creer en el caso de un municipio marginal como es Chimalhuacán. Pero al analizar a la poblaci econicamente inactiva se encontrun incremento de 13% en los hombres declarados como estudiantes respecto a 1970 y un descenso de la actividad masculina de más de 12% en el grupo de edad SS y más, lo que indicaría un retiro del mercado de trabajo por jubilaci, pensi o incapacidad para trabajar en los mismos 25 aftos. De cualquier manera esta informaci se debe tomar con muchas reservas ya que es poco probable que este tipo de trabajadores cuenten con prestaciones laborales que les permitan retirarse del mercado por periodos prolongados. 
Por otra parte el incremento de las mujeres en la actividad econica se ha explicado por el deterioro de las condiciones de subsistencia de las familias y la necesidad de involucrar a un mayor nero de miembros en la generaci de_ ingresos así como por el incremento de los niveles de escolaridad en la poblaci femenina. Esta explicaci goza de consistencia pues al analizar la informaci de las tasas específicas de actividad se encontrque la participaci femenina se ha intensificado en las edades centrales, es decir, de 25 a 44 ailos, cuando se dan en mayor grado los eventos de uni y crianza de los hijos y por lo tanto las carencias se hacen más patentes. 
16 Diferentes estudios, con distintas fuentes de infonnaci han confinnado el descenso de la tasa de participaci de los hombres y el incremento de las mujeres en la fuerza de trabajo; por nombrar algunos sei\alamos: Garcfa (1992 y 1994); Benerfa y Roldán (1992); Cbant (1991); Goll7.ález de la Rocha (1989); Pacheco (1995 y 1988); Olivein (1989, 1994 y 1995), etc. 
Gntlca3 Chlmalbuac6n: Tasas Especificas de actividad por arupos quinquenales de edad sepn seso (1970-1995) 
100 
80 80 
70 
60 
Jm 
40 30 20 10 
o,.._..---+-----+-----+----+----+----+-----4---t-------f 
13  17.5  22.5 27.5  32.5  37.5  42.5  47.5  52.5  55-+  
12-14  15-19  20-24 25-29  30-34  35-39  4CM4  45-49  50-54  
Grupos de Edad  


-o-1970Tolal -0-19701tJnt>r81 -6-1970~ ~1995Tolal -z-1995 ltJnt>rN --1985~ 
Fuente: Ponce, Mena y Kanter (1998) 
Esta serla la tendencia general en la participaci econica de la poblaci total residente del municipio. Ahora bien al hacer el análisis seg la condici de migraci de los residentes, encontramos un comportamiento similar por sexo pero con niveles de participaci muy distintos tanto por grupos de edad como en el valor global de la tasa de actividad. 
En general se puede afirmar que las tasas de participaci por sexo de la poblaci inmigrante son más altas que las de la poblaci no migrante, presentando además ciertas diferencias en el comportamiento por edad. Sobre esto se descubrique entre los hombres inmigrantes existía una intensa participaci econica desde las edades más temprana hasta las más avanzadas, en cambio entre los no migrantes esta participaci se incrementa fuertemente en los grupos centrales de edad, esto es de 25 a 54 ailos de edad, para después declinar pero sin observarse un retiro de la actividad a en edades muy avanz.adas, pues la tasa de participaci de la poblaci de 65 y más ailos de edad era de 500/4. 
Grafica4 Tasas especfficas de acdvidad por grupos quinquenales de edad seg sexo y condici de migraci 

12-14 15-19 20-24 25-29 30-34 35.39 40 -44 45 . 49 50-54 55.59 60-64 65yrrés 

El comportamiento de los niveles de participaci en las edades tempranas de los varones no migrantes puede explicarse por las posibilidades que tiene esta poblaci de obtener apoyo familiar para mantener a los jenes más tiempo en el sistema educativo, este apoyo puede provenir tanto de padres no migrantes como de padres inmigrantes17 que llevan un periodo más largo de haberse establecido en el municipio y cuyos hijos son nativos de Chimalhuacán, mientras que los inmigrantes al no contar con esta fuente de ayuda deben involucrarse en edades más tempranas en el mercado. Este argumento parecería encontrar fuerza con la infonnaci del apartado anterior, donde se vio que los niveles de instrucci eran mayores para los no migrantes y se notaban grandes diferencias seg la condici de migraci entre los grupos de edad más jenes. 
17 Informaci similar se encuentra en el texto de Garcfa, De Oliveira y Muftoz (1982) en Hogares y trabajadores en la Ciudad de Mblco. 
En cuanto a la actividad econica femenina se observque entre las no migrantes18 mostrun comportamiento más irregular que entre las inmigrantes, pero, a grandes rasgos, se puede decir que la tasa de participaci presenta el valor más alto en el grupo de edad 40-44 as y es a partir de ahí que se ve la mayor incorporaci de estas mujeres al trabajo no doméstico y cuando se compara con el comportamiento de este indicador por grupos de edad con las mujeres inmigrantes, se notan grandes diferencias en las edades de 15 a 39 aiios donde parecería que las no migrantes se incorporan menos al mercado debido quizá a los eventos considerados reprod\lctivos, mientras 1~ inmigrantes incrementan su participaci, precisamente, en las edades reproductivas para después decrecer más significativamente en las edades avanzadas que las no migrantes. 
La informaci sobre las tasas de participaci por nivel de escolaridad que proporcionla ESDCHI sugiere que existe un comportamiento homogéneo para los conjuntos poblacionales estudiados aquí. Como ya se seltanto, entre los inmigrantes como en los no migrantes, la poblaci femenina reporta menores niveles de escolaridad que la poblaci masculina; no obstante los diferenciales por sexo se van reduciendo conforme avanzan los aflos de estudio. En ese sentido, al comparar las tasas de participaci por nivel de instrucci, vemos que entre mayor es el nivel de escolaridad mayor es la tasa de participaci. Sin embargo, el comportamiento por sexo muestra ciertas diferencias: mientras los hombres se comportan de manera más apegada a la aseveraci anterior en las dos poblaciones; en las mujeres se presentan divergencias ya que, las inmigrantes sin escolaridad o con primaria incompleta tienen tasas similares a las mujeres que poseen educaci postsecundaria, pero en las no migrantes vemos que son las que cuentan con más as de estudio las que participan más activamente en el mercado, manteniendo los grupos con menores niveles de instrucci una participaci relativamente baja. 
18 Es importante seftalar que aquí existe la posibilidad de enfrentarse a un problema metodolico resultado del diseilo muestra), en el sentido de que las fluctuaciones en las tasas especificas de actividad de la poblaci femenina se pueden atribuir a la baja representaci de esta poblaci activa sobretodo la no migrante en la muestra seleccionada. Sin embargo como una aproximaci al comportamiento que nos interesa se puede considerar de gran valor la infonnaci arrojada por la encuesta. 
4S 




3.3.l Breve descripci del comportamiento sectorial de la ocupaci en el municipio 
Con la descripci que hasta aquí se ha realizado de las condiciones sociodemográficas de un municipio como el de Chimalhuacán, se esperarla que por las características que ha presentado en estas variables, el análisis sectorial de la actividad econica arrojara cierta tendencia hacia las actividades de sectores tradicionales como es el agropecuario, ya que las condiciones de marginaci que guarda la poblaci se podrían perfectamente asimilar con las de las áreas rurales del país. 
Sin embargo, la tendencia en la transformaci sectorial de la actividad en el municipio se encuentra profundamente influenciada por la transformaci de la misma en la ZMCM. Así al comparar las tendencias de esta dinámica en diferentes periodos y seg distintas áreas geográficas se puede apreciar que la ubicaci por sectores de la poblaci ocupada del municipio sigue el mismo patr que el de las otras zonas urbanas, con ciertos cambios en cuanto a los tiempos. (Ver Cuadro 15) 
Cuadro No. 15 Distribuci de la Poblaci ocupada por sector de actividad seg distintas Areas (Porcentajes) 
,•  ~  Censos  Conteo y Encuesta  
'  ,  
Areas  Censo 1950  ,,1_  1970  1990  .,  1995  
Territ.  p  s  T  p  s  T  p  s  T  p  s  T  
- 
~  
Rep.  
Méx.  58.3  17.9  23.7  39.3  23.0  31 .9  22.6  27 .9  46.1  - - - 
ZMCM  6.1  32.9  51.7  3.7  38.3  53.4  1.1  32.0  63.0  - - - 
OF  4.77  32.4  53.0  2.2  36.7  57.1  0.7  27.0  68 .3  0.44  22.05  76.93  
EM  73.5  11 .0  12.46  30.2  32.5  30.1  8.67  36.83  50.9  10.38  30.03  59.11  
Mpios.  
Conur  32.33  28.43  23.20  9.5  44.8  38.4  1.7  39.0  55.7  - - - 
CHIM  46.62  23.04  22.23  22.9  26.1  43.3  1.4  42.0  53.1  0 . .5  32.8  66 .5  

Fuente: 1950 y 1970, VII y IX Censo General de Poblac16n, Seaeterfa de Economla, 011'8ccl General de Estadistica: de México. 1990, XI Censo General de Poblad y Vivienda, INEGI 1995, Conteo de Poblaci y Vivienda, INEGI 1995, Encuesta soclodemogréftca del Municipio de Chlmalhuacén. 
Así en el cuadro 15 se puede ver que en todas las áreas se da una disminuci de las 
actividades agropecuarias producto de la modernizaci de la planta productiva del país a 
favor del incremento de la poblaci ocupada en el sector secundario, el cual entre 1950 y 1980 se convirtien el de mayor dinamismo, sobretodo en la ZMCM, que llega concentrar más de la mitad de la producci nacional manufacturera; al mismo tiempo se observun crecimiento importante del sector terciario en las ramas relacionadas con servicios a la industria, sobre todo en la década de los setenta, cuando el sector secundario empieza a mostrar los síntomas de la declinaci de su capacidad productiva y el mercado de trabajo cambia su estructura hacia la terciarizaci, con la informaci del censo de 1990 se confirma un cambio en la dinámica sectorial en donde el terciario presenta el mayor ritmo de crecimiento. (Garza, 1985 y 1988; Rend y Salas, 1992) 
Chimalhuacán, aunque en periodos distintos, presentlas mismas variaciones que el conjunto de ZMCM pero al parecer en condiciones a más desventajosas para su poblaci. Por un lado, dentro del contexto de la ZMCM el municipio presenta un lento cambio de la actividad primaria a la secundaria, aunado a la baja calificaci de los trabajadores para acceder a empleos de calidad en este sector y por tanto su ubicaci en el terciario en los empleos peor remunerados y de menor o ninguna seguridad social y por otro lado, al no presentar condiciones para el establecimiento de fuentes de trabajo los pocos recursos naturales fueron indiscriminadamente explotados dejando un territorio a más deteriorado para las condiciones de vida de sus habitantes. 
En el cuadro nº 16 se puede ver cual es el efecto de las transfonnaciones sectoriales seg las condiciones de migraci de la poblaci ocupada. Tanto en los inmigrantes como en los no migrantes se observa una mayor participaci de la poblaci en el sector terciario, pues alrededor de dos terceras partes de la poblaci se emplea en alguna rama de este sector. Principalmente se ubican en los servicios distributivos y personales, que son los que mantienen relaciones menos estables con el mercado formal y hablan de una mayor tendencia hacia la infonnalidad del trabajo, lo que se corrobora con el incremento de la participaci de los no asalariados en estas subramas. 
Cuadro No. 18 
Distribuci de la poblaci ocupada por sector de actividad seg condici de migraci y sexo 

• ..1·. 
No Migrante
' 
Inmigrante 
Es importante selar que dentro de esta homogeneidad en el comportamiento por sector, se encuentran ciertas diferencias por sexo. Aquí las mujeres se emplean en mayor proporci que los hombres en este sector y más aun las no migrantes, que sobrepasan en seis puntos porcentuales a la proporci de las inmigrantes. Sin embargo parecería que estas timas -aun con un menor porcentaje en este sector-se ubican en peores condiciones que las no migrantes, ya que se encuentran trabajando en mayor proporci como empleadas domésticas, en servicios de reparaci y limpieza así como en el comercio. En tanto que las nativas se ubican además en los servicios sociales como asalariadas. 
En el sector secundario se observuna mayor proporci de hombres que de mujeres y una mayor participaci de la poblaci inmigrante tanto masculina como femenina. Estas timas participando principalmente en la manufactura y los hombres distribuidos entre la manufactura y la construcci. 
Por otra parte tanto en el sector secundario como en el terciario la mayor parte de los ocupados eran asalariados, presentándose esta categoría ocupacional en mayor proporci entre los no migrantes, pero en contrapartida los inmigrantes mostraban una proporci mayor de trabajadores por cuenta propia que los nativos, pero siempre manteniendo la categoría de asalariado la participaci mayor. 
La distribuci de la poblaci por categoría ocupacional seg el sexo nos muestra que la poblaci masculina se concentra en mayor medida que la femenina en la categoría de asalariado y que las mujeres presentan mayores participaciones que los hombres en categorías más inestables, como son las de trabajador por cuenta propia y trabajadores no remunerados; siendo las no migrantes las que tienen una mayor participaci en esta tima categoría ocupacional. 
Las anteriores tendencias nos estarían indicando que las condiciones de participaci de las mujeres en general en el mercado de trabajo son aun más precarias que las de los varones que al parecer se incorporan con mayor facilidad a la economía fonnal. 
En ese sentido aunque se sabe que las mujeres han incrementado su participaci econica, dificilmente se puede pensar que este hecho ha mejorado sustancialmente las condiciones de vida de esta poblaci o de sus familias, ya que su incorporaci se hace en las categorías ocupacionales más tradicionales e inestables de la actividad econica; siendo un claro reflejo del deterioro del sistema productivo y de la incapacidad de este para crear empleos. 
GnftcaNºS Dlstrlbud6n relativa de la poblad6n ocupada por sexo y condlcl6n de migraci sepn cateaorla ocupacional 


UJer Tol 1 
oMigrante lnmigrant 
o igrant Inmigrante 
Una visi similar pero con mayor fundamento la ofrece el análisis de la evoluci de las categorías ocupacionales en el tiempo conforme a la informaci de los Censos de Poblaci y Vivienda de 1970 y 1990 comparados con los datos proporcionados por la ESDCHI 1995. Los asalariados muestran un crecimiento significativo entre 1970 y 1990, sin embargo, para 1995 se observa un fuerte descenso en esta categoría, mientras que los no asalariados incrementan su participaci relativa en el total de la poblaci ocupada. Por su parte, los no remunerados presentaron un ritmo superior de crecimiento al de cualquier otra categoría ocupacional, sobre todo entre la poblaci femenina 19• 
En síntesis se puede selar que la estructura de la ocupaci en la poblaci inmigrante y no migrantes es similar, es una participaci fundamentalmente en el sector terciario, en su mayoría en los servicios distributivos y personales y la categoría ocupacional es principalmente asalariado, lo que equivale a decir que son las ocupaciones en que se requiere menor capacitaci o especializaci y por lo tanto las de peor remuneraci en el mercado. Pero se encontraron algunas diferencias en cuanto a la participaci por sexos, siendo el proceso más desventajoso para el sexo femenino en las dos poblaciones sujetas a estudio; al parecer las mujeres inmigrantes. son las que tienen trabajos más inestables y mayor presencia en el rubro de no asalariadas; las no migrantes muestran el mayor peso relativo en la categoría de no remunerado. 


3.3.3 Condiciones de trabajo de la poblaci ocupada inmigrante y no migrante 
Cuando se revisaron los niveles de participaci econica de la poblaci se evitdeliberadamente hablar del nivel de desocupaci en el municipio, pues es sabido que al utilizar la tradicional tasa de desempleo abierto como indicador de las necesidades de empleo no se está apuntando al verdadero problema de la poblaci trabajadora. Es por eso que en este apartado además de hacer referencia a este indicador se intentará profundizar en las condiciones en que la poblaci de Chimalhuacán reproduce su subsistencia intentando incorporarse a la actividad econica urbana. 
19 Se debe seftalar que aquf se tienen un problema de companci debido a que en el censo de 1990 estas dos categorias ocupacionales fueron subestimadas, principalmente pan la PEA femenina, pero a nivel nacional, con informaci de la Encuesta Nacional de Empleo, la tendencia anterior se mantiene sobre todo la referente al crecimiento de los trabajadores no remunerados, que duplican su participaci entre 1970 y 1991. 
so 
Al estudiar la evoluci del mercado de trabajo de CbirnaJbuacán se puede ver que está fuertemente influenciada por el modelo de desarrollo econico del país que centralizla producci industrial y el desarrollo urbano en algunas zonas particulares como fue la ciudad de México, la cual, al crecer en importancia econica, se vio forzada a involucrar a otras áreas administrativas como fueron los municipios conurbados para mantener su primacía. No obstante, esta expansi de la zona urbana de la Ciudad de México no necesariamente mejorlas condiciones de los municipios incorporados, más bien los involucren una lica de ''modernizaci" para la que no se encontraban preparados ni social ni econicamente; es así que desde 1950 Cbimalbuacán se encuentra enwelto en un sistema de urbanizaci que ha provocado contradicciones y desventajas para la poblaci, que inmersa en una lica tradicional -mostrada por el comportamiento de las variables tanto sociales como demográficas-no se ha podido integrar a la moderni7.aci de un área tan importante como la ZMCM, reproduciendo en escalas cada vez mayores los niveles de desigualdad incluso al interior de su propia poblaci residente. 
En ese sentido, parece pertinente reali7.ar algunas comparac_iones de los indicadores sociodemográficos en diferentes periodos. Por ejemplo la tasa de desempleo del municipio, para 1970,20 se reportaba en 5.35%, en tanto que en 1995 su valor ascendiseg la informaci de la encuesta a 6.87%, valor que por las condiciones econicas del país en una época y otra podría perfectamente ponerse en duda. Como se ha seftalado en repetidas ocasiones la tasa de desempleo abierto solo representa a la poblaci que se declarbuscando trabajo o trabajmenos de una hora la semana anterior a la fecha del levantamiento de la infonnaci. Es por ello que su nivel es tan bajo, pues en todo el país y más en un municipio tan marginado como CbimaJhuacán es poco probable que las personas puedan mantenerse fuera del mercado de trabajo por mucho tiempo, teniendo que ocuparse en actividades de muy baja productividad y remuneraci pero asegurándose alg tipo de ingreso. 
Por este motivo, para tener una mejor aproximaci al nivel del empleo entre la poblaci se ha preferido en este estudio utilizar la tasa de ocupaci parcial y desocupaci (TOPO), que ree a los desocupados abiertos con los sujetos en el nivel 
20 La fuente para este cálculo fue el IX Censo de Poblaci y Vivienda, Secretaria de Industria y Comereio. 
mínimo de ocupaci, menos de 15 horas a la semana, considerando que estos se sitn en el límite del desempleo. La infonnaci proporcionada por la ESDCHI muestra que la TOPD alcanzun valor de 16.80% en el total de la poblaci residente. Esta misma tasa en el timo trimestre de 1990 a nivel nacional presentaba un valor de 6.5%, es decir, el municipio en 1995 tenía casi tres veces más ocupados parciales que el promedio del país en 1990. Pero además, al revisar la poblaci que trabajaba menos de 32 horas por categona ocupacional en este mismo periodo (1990-1995),21 se observa un incremento de las jornadas laborales parciales en todas las categorías sobre todo en la de trabajador no remunerado y cuenta propia. 
Esto nos ofrece una idea de las condiciones de precarizaci del trabajo, respecto a la jornada laboral, que se presentaron en la localidad después de la crisis de diciembre de 1994, a esto se deben agregar las fuertes diferencias al interior de la poblaci trabajadora seg su condici de migraci y sexo. 
Aquí se tiene que los inmigrantes presentaban una TOPD mayor en tres puntos porcentuales que los no migrantes, alcanz.ando un nivel de 17.13% y 14.03% respectivamente, lo que estarla seftalando que la proporci de inmigrantes que se encuentran desempleados y que trabajan menos de 16 horas a la semana es mayor que la de los no migrantes. 
Como apoyo a lo anterior se debe seftalar que en los dos grupos poblacionales so un tercio de los ocupados trabaja jornadas consideradas normales, en tanto que la proporci de ocupados que trabaja más de 49 horas se eleva a 42.S1 % en la poblaci inmigrante y a 38.25% en los no migrantes. 
Si entre los inmigrantes se observan jornadas más amplias de trabajo también se ve que una mayor proporci de los ocupados tienen ingresos menores a los dos salarios mínimos, esto es, el 71% de los trabajadores tenía un ingreso que se ubicaba por debajo de la línea de pobreza. Por su parte los no migrantes presentaban una proporci ligeramente menor ( 66%) de poblaci que ganaba menos de dos salarios. 
21 La informaci utilizada se obtuvo del texto D1n6m1ca pobladonal y transformaciones sodoecon6mlcu en el municipio de Cblmalbuac6n (1998). 
Cuadro No. 17 Dlltrlbucl6n di II poblacl6n ocupada por grupos di lngrllO 1196n 1110 ycondlcl6n di mlgracl6n 
.
-
" ' -~ ., .;,
No Migrante 

Inmigrante .. 
Total#Í Ingresos 
-.. 

.. H%.
M% 
T%H% 
M% 
T% 
H% 
M% .-i"" 
T% " ­Total 
100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
100.00
100.00 
10 93 5.22 
3.29 
11.27 
5.51 enos de 1 S M 14 29 
783 
300
oReciben 5.59 
10.85
14.29 
23.21 
16.59 
10.41 
30.36 
16.00 
29.64 
16.07 De 1 a 2 S .. 49.49
32.14 
41 .94 
51 .89 
43.32 
51.15 
42.18 
48.66 De más de 2hasta 3 45.34 
17.82 
21 0618.01 
21 45 
8.50 
8.91 
17 69 De más de 3hasta 5 Sm. 
s 
12 50 16.59 
344
694 
596 686 400 
6.06 Más de 5 S.M. 
621 
8 93 
691 
1.42 
3.36
2.48 
3.57 
2.76 
3.47 
2.89 
1.64 
2.88 
7.37 
2.84 
2.02 
2.61 
3.43 
2.36 
313
•No Responde 8.07 
5.36 
.
..... .
=• ~~­
-
-•-' 
Sistemáticamente a lo largo de este estudio se ha seftalado que en la comparaci por sexo son las mujeres las que muestran mayor desventaja. Esto es particularmente cierto en el análisis de las condiciones de trabajo y se hace más evidente en la distribuci de la poblaci por nivel ~ ingresos. Aquí una mayor proporci de trabajadoras que de trabajadores no reciben ingresos y una proporci aun mayor se encuentra percibiendo menos de un salario mínimo mensual. Dentro de esta precariedad las peores condiciones las presentan las mujeres inmigrantes pues la proporci de ocupadas que reciben menos de dos salarios mínimos al mes alcama el 84.61%. 
Al comparar las remuneraciones que hombres y mujeres recibían en 1990 y 1995, se puede ver con claridad que ellas fueron las más afectadas por la caída del ingreso, de 1.91% que en 1990 eran no remuneradas pasaron a 11.27% seg la informaci de la encuesta en 1995; mientras que en los hombres esta categoría se incrementa en apenas dos puntos porcentuales. Pero además los no remunerados se concentraban en edades jenes y en cambio en las mujeres existe una distribuci más o menos equitativa en todos los grupos de edad. 
La precarizaci diferencial de las condiciones de trabajo por sexo y edad, se puede confirmar en el comportamiento de los ingresos por sector de actividad, donde también se encontrque una mayor proporci de mujeres que de hombres percibía menos de dos salarios sin importar prácticamente el sector de que se tratara, pero es importante reconocer que en general las mujeres reportan jornadas de trabajo menores que los hombres y que el 
uso de un indicador más refinado podría modificar las tendencias descritas. (Ver la Tabla 49 del anexo) 
El efecto del nivel de deterioro del empleo tanto en el tipo de ocupaciones que se desempeftan como en la jornada laboral y en las remuneraciones se dejsentir en las condiciones generales de vida de la poblaci total del municipio, se puede decir que homogeneizando el contexto de pobreza de la reproducci social en ambos grupos de pobladores, es por ello que en el apartado siguiente se analizarán las condiciones de sobreviviencia de los residentes del municipio pero tomando como unidad de análisis al hogar. 
3.4 Condiciones sociales y de pobreza como resultado de la precarizaci6n del trabajo en los bogares 
Hasta aquí se ha venido analizando la informaci de la encuesta considerando como unidad de análisis al individuo, lo que nos ha mostrado que en este nivel los más afectados han sido los inmigrantes y por sexo, fundamentalmente, las mujeres. Sin embargo, la precarizaci del trabajo tuvo un efecto severo en las estrategias de sobrevivencia de la poblaci en general, uniformizando la desigualdad y acentuando el patr de empobrecimiento que el municipio ya venía presentando sobre todo a partir de los as setentas. 
Pensando que el análisis de la estructura de los hogares proporcionaría mayor informaci acerca de la situaci de la poblaci, se decidihacer un esfuerzo por tomar como unidad de análisis al hogar, seg la condici de migraci del jefe, y tratar de establecer ciertas diferencias en cuanto a los niveles de pobreza que enfrenta esta poblaci cuando se le estudia inmersa en una unidad doméstica, lo cual obliga a establecer distinciones entre los ingresos de los individuos y la renta total que percibe el hogar y su distribuci entre los integrantes de ese hogar. 
En ese sentido, se partide la siguiente definici general de hogar: unidad constituida por una o más personas unidas o no por relaciones de parentesco que habitan en la misma vivienda y se sostienen de un ingreso com destinado principalmente a los gastos de alimentaci. Ahora bien, como hogares bajo la línea de pobreza se consideraron aquellos cuya suma de ingresos por trabajo del total de sus miembros es menor a los dos salarios mínimos hacia 1995. Y, por hogares en situaci de indigencia se entendiaquellos que sobreviven con menos de un salario mínimo mensual como producto del trabajo de 
todos sus integrantes22• 
Al iniciar el análisis de la situaci de los hogares lo primero que salta a la vista es el hecho de que el 61 % de las unidades domésticas de inmigrantes y el 65% de las de no migrantes se encuentran bajo la condici de pobreza; es decir, que la suma del ingreso por trabajo del total de los miembros del hogar es menor de 2 s.m. de mayo de 1995. Los 
hogares que viven en la situaci de indigencia, esto es, que sobreviven con menos de 1 s.m., son un 21.23% y 23.93%, respectivamente. Lo que sugiere que la contracci en el nivel de ingresos afecta más intensamente a los nativos del Municipio. Esto contrasta con lo observado en los apartados anteriores, donde el análisis considercomo unidad de registro al individuo y parecerla que las condiciones de precariedad eran mayores entre los inmigrantes que entre los no migrantes. 
Esto se puede explicar debido a que en hogares de los nativos es menor el nero de miembros que trabaja. En general son unidades con estructuras etarias más jenes que las de los inmigrantes y acusan una mayor presencia de menores, con lo cual la carga en el 
cuidado de los niilos se eleva y los costos de participar en el mercado inducen una menor participaci en él, reduciendo la generaci de ingresos y una tasa de dependencia mayor en esta poblaci. 
También llama la atenci el hecho de que entre la poblaci no migrante se observa mayor diferenciaci en la distribuci del ingreso en los grupos que se encuentran por arriba de los dos salarios mínimos, quizá tenga que ver con el hecho de que esta poblaci también presenta fuertes diferencias en sus niveles de escolaridad y como han 
22 Sabemos que esta clasificaci se puede considerar parcial, fundamentalmente porque se limita a los ingresos por trabajo y en poblaciones como ésta es muy probable que se tengan otros ingresos ya sea por remesas, pensiones e incluso por actividades no declaradas como laborales, no obstante pensarnos que de alguna manera se tiene una aproximaci no muy errada de las condiciones de vida de un grupo poblacional tan marginal como el que habita en Chimalhuacén, sobre todo después de visitarlo y corroborar las condiciones de las viviendas, servicios plicos, infraestructura urbana, etc. 
SS 
seftalado algunos estudios23, en poblaciones donde la educaci está fuertemente estratificada se presenta también una mayor desigualdad en el ingreso. 
Cuadro Nº 18 Ingreso del hogar seg sexo y condici de migraci del Jefe del hogar 
Ingreso del hogar  .•.  i,  -~ ~; -~ H..  No Migrante M  T  i~?:c. H-~  .::·Inmigrante =···­• 'L. ,.....,,,, ---~~ =M r.('..-:­ 
Total  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  
No percibe  10.58  15.38  11 .11  7.43  16.91  8.53  
Menos de 1 S.M.  11 .54  23.08  12.82  12.44  14.71  12.70  
De 1 a menos de 2 S.M.  42.31  30.77  41 .03  40.89  31 .62  39.81  
De 2 a menos de 3 S.M.  25.00  7.69  23.08  19.77  15.44  19.27  
De 3 a menos de 5 S.M.  4.81  7.69  5.13  12.73  18.38  13.38  
5 y más S.M.  5.77  15.38  6.84  6.75  2.94  6.31  
~:'{"'i.•  ,,,,._ ........  .  '  ~-~ .·  ...  ....  

Asimismo, esta desigualdad en el ingreso de los hogares también se presenta seg el sexo del jefe, y de manera repetidamente desfavorable al sexo femenino. Sin embargo el diferencial por sexo del jefe de hogar se ve de manera más nítida entre los no migrantes, y aunque existe entre los inmigrantes, se percibe de manera menos aguda. La proporci mayor de hogares en condiciones de indigencia la presentan los dirigidos por jefas no migrantes, donde un 39.46% se encuentran en esta situaci; siguen los hogares dirigidos por mujeres inmigrantes que tienen un monto relativo de 31.62%, y después se encuentran los dirigidos por varones no migrantes y finalmente los de jefatura masculina inmigrante con 22.12% y 19.87% respectivamente. Esta situaci se da a pesar de que en los hogares dirigidos por mujeres el nero de miembros que se integra al mercado laboral es mayor que en los hogares dirigidos por hombres. 
Es importante selar que la informaci sobre el municipio de Chimalhuacán coincide, tanto en el grupo de nativos (61%) como de inmigrantes ( 65%), con los resultados de las encuestas urbanas sobre pobreza de 1995 que indicaron un 64.06% de pobreza en 38 de los centros urbanos principales del país. (Boltvinik, 2000). Por lo tanto, los valores del municipio se hallaron alrededor de los arrojados por dichas encuestas nacionales en ambos casos y situaciones de pobreza e indigencia. Pero, en el caso de la 
23 Véase por ejemplo, Altimir y Piflera (1977); también Psacharopoulos, Morley, Fiszbein, Lee y Wood (1992) y Jiménez y Ruedi (1998). 
S6 
situaci de indigencia -menos de 1 s.m.-la distinci de hogares en no migrantes e inmigrantes, represent36% para los primeros y 34.7% entre los segundos, mientras que los resultados nacionales se colocaron en 32.27%. 
De tal fonna que aunque exista una proporci de pobreza entre los hogares de nativos de 63.1% y para los de inmigrantes de 65.2%, son los nativos los que ven disminuidas sus condiciones de reproducci por el lado del ingreso monetario a pesar de ser una poblaci más arraigada y con presuntas redes sociales de más larga duraci que la de los inmigrantes, los cuales se ven obligados a invertir más horas de trabajo, involucrando un mayor nero de miembros del hogar y desplazando fuera de Chimalhuacán a un contingente de fuerza de trabajo mucho más amplio que el de los pobladores originarios del Municipio a fin de obtener un ingreso determinado. 
Las condiciones antes seladas de la poblaci, tanto la no migraDte como inmigrante del municipio, se enfrentaban a un contexto todavía más severo, en el sentido de que la concentraci de la poblaci en salarios bajos se complemento con la incapacidad de estos para pennitir el acceso a los bienes de la canasta básica. En diciembre de 1994 el salario nominal era. de 15.27 pesos con lo que se podía adquirir con un salario mínimo semanal el 45.5% de los productos de la canasta básica. Para mayo de 1995 (periodo en que se levanta la ESDCHI) la pérdida acumulada del salario fue de -11.20% obteniéndose entonces solo el 40.47% de los productos básicos y así hasta febrero de 1996 cuando el salario nominal alcanza los 22.42 pesos, convirtiéndose, en pesos de 1994, en un salario real de 11.57 pesos con una perdida acumulada de -24.20% que solo alcanzaba para consumir un 34.54% de la canasta básica. Así se puede ver que la capacidad de adquisitiva del salario perdi12 puntos porcentuales ente 1994 y 1996. 
S1 

Diciembre 94 15.27 
15.24 
o. % 
45.57% 
13.5 
11 .22 
-11 .20% 
-2 .51% 
40.47% 
33 4 % 
Febrero 96 22.422 
11.57 -24.20% 
34.54 
Fuente: El Financiero, 21 de Mayo de 1996, Secci Econon, pp. 20 
Por otra parte aunque del lado de los ingresos pareciera encontrarse esta notable diferenciaci entre los pobladores, en el caso de las condiciones sociales vinculadas a la vivienda se produce una inversi de la argumentaci arriba comentada. Los nativos disponen de mayor acceso a servicios y condiciones de hábitat, a dentro de lo dramático que pueden ser consideradas estas presumibles ''ventajas", con relaci al grupo inmigrante. Vemos así, una mejor configuraci relativa de satisfactores básicos, acumulados del lado de los nativos en varios rubros. Siendo el más sensible el de la comparaci entre tenencia de la vivienda y posesi de escrituras, que marca un rango de estabilidad y de patrimonio, así como de ahorro en el entorno familiar estratégicamente significativo. 
Mientras que el 91% de los inmigrantes adquiripor compra su vivienda, en el 60% de estos, la propiedad escriturada de la misma no existe a, lo que insin un alto margen de precariedad y de negociaci burocrática con los facilitadores o intermediarios de la adquisici corporativa de la vivienda. Por el contrario, los nativos gozan en un 71% de los casos de la propiedad legal de sus viviendas, las cuales adquirieron, en más del 65% de los casos por herencia. 
Por otra parte, es importante destacar que cuando se revisan las condiciones internas de la vivienda, en general parecería que las ocupadas por no migrantes se caracterizan por presentar mejores condiciones de habitabilidad. Sin embargo, cuando se habla de los servicios plicos la situaci muestra peques diferencias a favor de las viviendas de los inmigrantes. Éstas cuentan en mayor proporci con drenaje conectado a la calle, agua entubada o luz eléctrica. Quizá este comportamiento se relaciona con la forma en que se fue 
S8 
poblando Chimalhuacán. La zona alta en donde se encuentran ubicados en su mayoría los nativos pertenece al casco viejo del municipio, y la zona baja, en donde se han ubicado los inmigrantes es de reciente urbanizaci y se ha visto beneficiada por las demandas de los nuevos colonos con relaci a los servicios plicos, pero en cuanto a las condiciones internas de la vivienda se puede observar un mayor nivel de precariedad tanto por el material de construcci como por el nero de cuartos que las componen. 
A pesar de que en este timo apartado parecería que se quisiera seftalar que los hogares de no migrantes se encuentran en una situaci de precariedad mayor que la de los inmigrantes, se debe reconocer que la informaci apenas nos permite seftalar que, en definitiva, las condiciones sociales y econicas de Chimalhuacán evidencian el deterioro progresivo que ha vivido el municipio, sin que exista realmente una gran diferenciaci entre el grupo inmigrante y nativo. Lo anterior se manifiesta en la interacci que se establece entre las características demográficas y los niveles educacionales, en las dos poblaciones estudiadas aquí, en el s~ntido de que no so tiene efectos sobre la participaci de la poblaci en el mercado de trabajo, sino también sobre los costos directos para estos hogares de que jenes en edad de trabajar no puedan permanecer adscritos al sistema educacional. Lo que redunda en menores niveles educativos entre ellos y, por ende, menores remuneraciones futmas, reproduciendo en las siguientes generaciones la tendencia a la desigual distribuci del ingreso. 
S9 
CONSIDERACIONES FINALES 
El desarrollo del municipio de Chimalhuacán al igual que el de los otros municipios conurbados ha estado marcado por el proceso de urbanizaci e industrializaci de la Ciudad de México. Entre las transformaciones que más han influido en el tipo de desarrollo del área conurbada es importante rescatar varios aspectos: 
Un primer elemento fue el descenso del ritmo de crecimiento poblacional, vinculado al cambio de los patrones migratorios, donde el Distrito .Federal pasde ser un área de atracci a una de expulsi de poblaci particularmente a partir de los as cincuenta. Sin intentar establecer una relaci mecánica entre este feneno y la incorporaci del municipio de Chimalhuacán, si deseamos selar que en esos momentos en que se requiride territorio para la ubicaci de establecimientos industriales o de asentamientos habitacionales Chimalbuacán cediparte de él para la constituci de otras áreas administrativas iles a la metroli. Asimismo se da una fuerte explotaci de sus recursos naturales para la dotaci e instalaci de servicios en áreas más urbanizadas o en proceso creciente de incorporaci a la Zona Metropolitana. 
Un segundo elemento se relaciona con el desarrollo econico de la Ciudad de México, la cual, hasta aproximadamente los as setentas, concentrmás de un cuarto del PIB nacional en tanto la participaci de la ZMCM en general ascendia más de un tercio. Sin embargo, después de 1982, se ve una reducci notable en ambas participaciones, fundamentalmente en la producci industrial e incluso en el comercio. En contraste el transporte y los servicios ganaron participaci. Esto da paso a una tercera transformaci, que se debe considerar como una fuerte influencia para explicar el tipo de crecimiento de nuestra área de estudio, ésta se relaciona con el mercado laboral, el cual refleja una tendencia similar a la del comportamiento del sistema productivo: Baja en el empleo industrial y su sustituci por el de servicios como primera fuente de trabajo. 
Aquí nuevamente se encontruna orientaci semejante en el proceso sufrido por Chimalhuacán, ya que los cambios en el mercado apuntan a una crisis del sistema productivo dirigiéndose hacia el incremento de la terciarizaci e informalidad del empleo 
en el municipio, con el respectivo costo en la rentabilidad y productividad de las actividades 
laborales. 
Respecto a los factores endenos, la informaci ha permitido seftalar la importancia que tiene y ha tenido la variable migraci en el crecimiento y conformaci de esta unidad administrativa, tanto en los aspectos demográficos como culturales y sociales. Entre los hallazgos encontramos que es posible sostener la hipesis de una migraci en grupos familiares en los que el cyuge es varios aiios mayor que la mujer. Aunado a esto se debe selar que la ESDCHI da algunas pistas para creer que el atractivo del municipio para los inmigrantes se relaciona con la facilidad de obtener la propiedad de un terreno o vivienda cercano al Distrito Federal o a los municipios conurbados de la Ciudad de México, lugares en donde se encuentra ubicada principalmente su fuente de trabajo. Es por ello que se pensen que el patr migratorio predominante en esta poblaci sería de tipo residencial a diferencia de la realizada por intereses laborales en las 
. etapas iniciales del proceso de urbanizaci e industrializaci del país. 
Por otra parte, con relaci a la forma en que esta área se ha incorporado al crecimiento metropolitano, sostenemos que el proceso de integraci ha provocado comportamientos econicos y sociodemográficos contradictorios al interior de la localidad. Revelando con ello un perfil de ambientes de urbanizaci y ruralidad que, como ya se dijo, coexisten contradictoriamente bajo la dinámica municipal, sin alcanzar a generalizarse o ser dominantes plenamente uno sobre otro. 
Una aproximaci a lo anteriormente dicho es proporcionada por la informaci sobre el comportamiento reproductivo en el municipio, el cual presenta una fecundidad extremadamente temprana, con intervalos intergenésicos cortos y con un nero promedio de hijos por mujer primo al nacional pero bastante alejado respecto a la zona urbana a la que pertenece y con la que debería compartir un proceso social y cultural de desarrollo. En cuanto a la edad a la primera uni y conformaci de las familias, éstas igualmente se mantienen a edades muy tempranas, muy semejantes a las de las áreas rurales del país. En cambio las actividades econicas de la poblaci se han tenido que regir por el mercado laboral urbano, obligando a la poblaci a incorporarse a este tipo de mercado en condiciones de gran desigualdad tanto por su baja capacitaci laboral como por su reducido nivel de escolaridad. 
En el mismo sentido se puede decir que la estructura por edad y sexo de los residentes del municipio se halla severamente afectada por el proceso de migraci; encontrándose fuertes diferencias en los grupos poblacionales respecto a la edad, en unos concentrada en edades reproductivas y en otros en edades tempranas, lo que nos habla de dos procesos de crecimiento y necesidades distintos que, no son completamente compatibles pero que no deberían ser contradictorios si el municipio se encontrara en mejores condiciones de habitabilidad y grado de integraci en su desarrollo socioeconico. 
Lo anterior sustenta la idea de la coexistencia de formas diferentes de reproducci en las variables demográficas y laborales del municipio; donde por un lado se reconoce una poblaci que presenta un fuerte índice de dependencia por los volenes de generaciones en edades no laborales ni reproductivas y que exigen servicios que resuelvan sus necesidades, como son escuelas de educaci básica, servicios médicos pediátricos, espacios de esparcimiento y en general que faciliten el desarrollo de la poblaci infantil y juvenil. Por otro lado se encuentra una poblaci que presenta una fuerte concentraci en las edades productiva y reproductivas, cuyas necesidades se relacionan con mayores demandas de empleo, vivienda, servicios médicos en salud reproductiva, capacitaci para el trabajo y en fin respuesta a sus necesidades de incorporaci al mercado, al proceso de formaci de familias o al ciclo temprano de éstas. 
Asimismo, la exposici del comportamiento de algunas de las variables sociodemográficas como son el estado civil, el nivel de instrucci y la participaci econica de la poblaci, así como la situaci de la vivienda de los habitantes seg su condici de migraci muestra las contradicciones a las que se enfrentan los pobladores del municipio con relaci a las pautas de desarrollo de la zona urbana a la que pertenecen. 
Al comparar Chimalhuacán con otras áreas dentro de la misma ZMCM se observque el nivel educativo del primero crece en forma más lenta que en las otras unidades administrativas, lo que quizá tenga que ver tanto con la oferta educativa que existe en el municipio como con el retiro precoz de los nis del sistema escolar por las condiciones econicas de las familias en asentamientos marginales como éste. Y si, como se ha selado en reiteradas ocasiones, las diferencias de educaci son el factor más importante de desigualdad y concentraci en los ingresos laborales se puede entender la dificultad que enfrenta un lugar como el de Chimalhuacán para integrarse al desarrollo urbano de la zona a la que pertenece. 
Con la descripci que hasta aquí se ha realizado, se esperaría que el análisis sectorial de las actividades econicas arrojara ciertas tendencias hacia los rubros de sectores tradicionales, como es el agropecuario, ya que las condiciones de marginaci que guarda la poblaci se podrían perfectamente asimilar con las de las áreas rurales del país. 
Sin embargo, el comportamiento de la estructura sectorial de sus actividades se encuentran profundamente influenciadas por la transformaci de la misma en la ZMCM. Así, al comparar las tendencias de esta dinámica en diferentes periodos y seg distintas áreas geográficas, se puede apreciar que la ubicaci por sectores de la poblaci ocupada del municipio sigue el mismo patr que el de las otras zonas urbanas, con ciertos cambios en cuanto a los tiempos. 
No obstante, esta expansi no necesariamente mejorlas condiciones de los municipios incorporados, sino que los involucren una secuencia de "modernizaci" para la que no se encontraban preparados ni social ni econicamente; es así que, desde 1950, Chimalhuacán se encuentra enwelto en un sistema de urbanizaci que ha provocado contradicciones y desventajas para la poblaci, la cual inmersa en una lica tradicional -mostrada por el comportamiento de las variables tanto sociales como demográficas-no se ha podido integrar a la modernizaci de un área tan importante como la ZMCM, reproduciendo en escalas cada vez mayores los niveles de desigualdad incluso al interior de su propia poblaci residente. 
Por tanto el efecto en el nivel de deterioro se dejsentir en el empleo y en las condiciones generales de vida de la poblaci total del municipio, homogeneizando el contexto de pobreza de la reproducci social en ambos grupos de pobladores (inmigrantes y no migrantes ), profundizando cada vez más la brecha entre el desarrollo urbano esperado y la capacidad real del municipio para integrarse a él con alg tipo de beneficio para sus habitantes. 
Estas características parecen estar asociadas a patrones culturales de una poblaci no asimilada por el crecimiento urbano, siendo posible que nos encontremos ante un grupo poblacional que, aunque procedente de zonas urbanas como el Distrito Federal o de· otros municipios conurbados, en realidad tengan un origen cultural de tipo rural pero que a su vez, se encuentran inmersos en una lica modemizante qu~ no posee los elementos para integrar sus fonnas y estrategias de sobrevivencia al ciclo característico de la metropolizaci urbana, mismo que parecería contribuir a la definici del municipio como parte del desarrollo periférico. 
ANEXOS 
ANEXOl 
ANEXO ESTADISTICO Tabla l: Poblaci residente en el Municipio de Chimalhuacán por lugar de nacimiento seg condici de migraci. Tabla 2: Poblaci inmigrante por lugar de residencia anterior seg periodo de arribo al Municipio de Chimalhuacán. 
Tabla 3: Poblaci No Migrante: Estructura por Edad y Sexo. 
Tabla 4: Poblaci Inmi~te: Estructura por Edad y Sexo. 
Tabla 5: Total residentes: Estructura por Edad y Sexo de la poblaci. 
Tabla 6: No Migrante: Poblaci de 12 aflos y más por Nivel de instrucci seg Sexo. 
Tabla 7: Inmigrante: Poblaci de 12 ailos y más por Nivel de Instrucci seg Sexo. 
Tabla 8: Total residentes: Poblaci de 12 as y más por Nivel de instrucci seg Sexo. 
Tabla 9: No Migrante: Poblaci de 12 as y más por Nivel de instrucci seg Sexo en % respecto al Total. Tabla 10: Inmigrante: Poblaci de 12 ailos y más por Nivel de instrucci seg Sexo en% respecto al Total. Tabla 11: Total residentes: Poblaci de 12 ailos y más por Nivel de instrucci seg Sexo en% respecto al Total. 
Tabla 12: No Migrante: Poblaci de 12 as y más por estado conyugal seg Sexo. 
Tabla 13: Inmigrante: Poblaci de 12 as y más por estado conyugal seg Sexo. 
Tabla 14: Total residentes: Poblaci de 12 as y más por estado conyugal y Sexo. 
Tabla 15: Mujeres de 15 a 49 as por edad a la primera uni seeg condici de migraci. 
Tabla 16: Distribuci de la poblaci de 12 as y más por condici de actividad seg condici de migraci. 
Tabla 17: Inmigrante: Estructura de la poblaci de 12 as y más seg condici de la actividad. 
Tabla 18: No Migrante: Estructura de la poblaci de 12 as y más seg condici de actividad. 
Tabla 19: Distribuci de la poblaci ocupada por ocupaci principal seg condici de migraci. 
Tabla 20: No Migrante: Distribuci de la poblaci ocupada por sector de actividad seg condici de migraci y sexo. Tabla 21: Inmigrante: Distribuci de la poblaci ocupada por sector de actividad seg condici de migraci y sexo. Tabla 22: Total residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por sector de actividad seg condici de migraci y sexo. Tabla 23: No Migrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por sector de actividad seg posici en el trabajo. Tabla 24: Inmigrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por sector de actividad seg posici en el trabajo. Tabla 25: Total residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por sector de actividad seg posici en el trabajo. Tabla 26: No Migrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por posici en el trabajo seg Sexo. 
Tabla 27: Inmigrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por posici en trabajo seg Sexo. 
Tabla 28: Total residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por posici en el trabajo seg Sexo. Tabla 29: No Migrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Horas trabajadas seg posici en el trabajo. Tabla 30: Inmigrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Horas trabajadas seg posici en el trabajo. Tabla 31: Total residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por Horas trabajadas seg posici en el trabajo. Tabla 32: No Migrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Grupos de ingreso seg posici en el trabajo. Tabla 33: Inmigrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Grupos de ingreso seg posici en el trabajo. Tabla 34: Total residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por Grupos de ingreso seg posici en el trabajo. Tabla 35: No Migrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Horas trabajadas seg Sexo. 
Tabla 36: Inmigrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Horas trabajadas seg Sexo. Tabla 37: Total residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por Horas trabajadas seg Sexo. Tabla 38: No Migrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Horas trabajadas seg grupos 
de Ingreso. Tabla 39: Inmigrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Horas trabajadas seg grupos de Ingreso. Tabla 40: Total residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por Horas trabajadas seg 
grupos de Ingreso. Tabla 41: No Migrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Nivel de ingreso segín Sexo. Tabla 42: Inmigrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Nivel de ingreso seg Sexo. Tabla 43: Total residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por Nivel de ingreso seg Sexo. Tabla 44: No Migrantes: Poblaci ocupada por Ubicaci del lugar de trabajo seg Sexo. Tabla 45: Inmigrantes: Poblaci ocupada por Ubicaci del lugar de trabajo seg Sexo. Tabla 46: Total residentes: Poblaci ocupada por Ubicaci del lugar de trabajo seg Sexo. Tabla 47: No Migrante: Distribuci de la poblaci ocupada por Sector de actividad seg 
Ubicaci del lugar de trabajo. Tabla 48: Inmigrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por Sector de actividad seg 
Ubicaci del lugar de trabajo. Tabla 49: Nero de integrantes del hogar seg sexo y condici de migraci del jefe. Tabla 50: Composici de los hogares seg sexo y condici de migraci del jefe. Tabla 51: Ingreso del hogar seg sexo y condici de migraci del jefe del hogar. 
Tabla 52: Hogares por nero de integrantes que trabajan seg condici de migraci y sexo deljefe. Tabla 53: Ingreso del hogar seg el numero de integrantes que trabajan y condici de migraci del jefe. Tabla 54: Características de la vivienda seg condici de migraci de la poblaci residente en el municipio de Chimalhuacán. 
Tabla No. l Poblaci6n Residente en el Municipio de Chimalhuac'8 por Lugar de Nacimiento Seg Condid6n de Mignci6n 
74. 6%  
5 .50%  0.41%  
1 .  %  1 11%  
unicipio  onurb.  2.23%  
tro  unicipio  4.62%  
a aca  10.2 %  
Pu bla  .19%  
4.32%  
176  
571  
Tabla No. 2  
Poblaci Inmigrante por lugar de residencia anterior seg periodo de arribo al municipio  
Lugar de  Periodo de arribo  
residencia  1977 -1979  1970 -1982  1983 -1985  1986 -1988  1989 -1991  
Total  4.78%  4.98%  12.67%  13.90%  15.45%  20.82%  21.18%  
Distrito Federal  7.53%  8.55%  13.65%  13.18%  13.80%  16.55%  19.92%  
Estado de México  3.11%  3.71%  12.91%  15.01%  17.14%  22.64%  20.21 o/o  5.28%  
Nezahualcoyotl  2.43%  3.92%  14.29%  15.61%  17.32%  22.61%  19.16%  4.65%  
Municipios Conurbado  10.33%  1.65%  3.31%  4.55%  13.64%  24.79%  28.51%  13.22%  
Otros Municipios  1.16%  3.49%  2.33%  27.91%  22.09%  17.44%  25.58%  0.00%  
Oaxaca  6.78%  2.54%  7.63%  9.32%  5.93%  22.88%  36.44%  8.47%  
Puebla  3.64%  2.73%  9.09%  25.45%  10.00%  

TablaNo.3 Poblaci6n No Mlgrante: Estructun por edad y sei:o de la poblacl6n 

Grupos de edad ot 1 
-4 -9 -1 4 -19 -24 -2 -4 35 -9 40-44 4 -49 50 -54 55 -59 60-64 

19 16 6 7 6 5 12 
1.76% 
1.4 % 0.55% 0.65% 0.55% 0.46% 1.11% 
l 13 
11 6 7 13 
1.54% 5 1.25% 29 0.77% 14 1.06% 1 0.5 % 12 0.6 % 12 1.25% 25 
1.65% 1.37% 
0.6 % O. 5% 0.57% 0.57% 

TablaNo.4 Poblaci6n Inmigrante: Estructura por edad y se10 de la poblacl6n 

Grupos de edad  
otal  
0-4  72  
5-9  
10-14  254  
15 -19  2 9  
20-24  3 3  
25 -2  22  
3  -3  207  
35 -39  193  
160  
11  
62  

3.32% .67% 11.71% 13.32% 13.97% 10.37% 9.54% .90% 7.3 % 5.30% 
Frecuencia 2226 56 176 270 322 2 l 232 25 212 142 94 
2.52% 7.91% 12.13% 14.47% 12.62% 10.42% 11.59% 9.52% .3 % 4.22% 2.92% 
12 3 4 524 611 5 4 4 7 65 405 302 209 127 
2.91% 
.2 % 11.92% 13.90% 13.29% 10.40% 
10.5 % 9.22% 6. 7% 4.76% 
2. % 1.71% 1.27% 2.00% 
7 
Tabla No. S Total Resldeate1: Estructura por edad y sexo de la poblacl6a 

5 -15.20% 434 13.30% 14.25% 1 -1 13.01% 5 14.04% 1151% 15 -19 11.35% 390 1 ). % 75 11. 5% 2 -24 1 .4 % 32 9. 1% 661 1 .15% 2 -29 7.57% 2 5 .12% 511 7. 5% 30-34 7.26% 275 .43% 511 7. 5% 
5-3 212 6.52% 22 6.99% 440 6.76% 4 -44 17 5.41% 155 4.75% 331 5.08% 45 -49 121 .72% 102 3.13% 223 3.42% 50-54 9 2.12% 76 2.33% 145 2.23% 55 -59 47 1.45% 1.23% 7 1.34% 60-64 30 .92% 1.16% 6 l. 4% 

47 1.45% 6 2.02% 113 1.73% 
Tabla No.6 No Mlgrante: Poblacl6n de 12 aftos y mpor nivel de lnstruccl6n seg sexo o/e respecto al total 

Tabla No. 7 Inmigrante: Poblacl6n de 12 aftos y mis por nivel de lnstrucc16n seg sexo % respecto al total  
5. % 4.5 % 1 .69%  7.07% 4. % 19. 13%  471 35 1402 11 7 5  .44% 37. 2% . 13%  
TablaNo.8 Total Residente: Poblacl6n de 12 aftos y mpor nivel de lnstruccl6n seg sexo % respecto al total  


Hombres 
334 7.65% 51 11. % 431 9. 7% 
1 74 14 9 7 

Tabla No. 9 No Mlsrante: Poblad6n de 12 aftos y mis por nivel de lnstruccl6n sepn IDO % respecto al total 
17 37 13 127  5.17% 11.25% 42.25% 3 .60%  44 133  13.37% 0.43% 34.95%  1 272 242 2  1.34% 36.7 % 0.30%  
TablaNo.10 Inmlsrante: PoblacNn de 12 aftos y mis por nivel de lnstrucc16n sepn IDO % respecto al total  
5 3  .3 % 3 .14% 35.50% 0.17%  l 1 7 522 2  13. % .5 % 37.51% 27. 2% 0.11%  471 350 14 2 11 7 5  .44% 37. 2% 31.4 % 0.13%  
TablaNo.11 Total Residente: Poblacl6n de 12 aftos y mis por nivel de lnstruccl6n sepa IDO % respecto al total  
Frecuencia 2146  227 2 4 225 42 37  12. 0% 1 .14% 37.95% 2 .71%  510 31 1 74 1409  32.2 %  

4 7 (J.16% 
TablaNo.12 
No MIP"ante: Poblaci de 12 afto1 y mpor estado conyupl sepa sexo 

TablaNo.13 lnmlannte: Poblad de 12 as y mpor estado conyupl sea sexo 

TablaNo.14 Residentes: Poblad de 12 alos y mpor estado conyupl aepa sexo 

TablaNo.15 Mujeres de 15 a 49 aloe por edad a la primera uni sepa condici de mlp-ad 



TablaNo.16 
Dlltrlbud de la poblad6n de 12 aloa y m61 por condici de actividad sepn condld6n de mlaracl6n 

Condici de Actividad 
ot 1  
p  A  
upada  
ocupada  
p  I  

TablaNo.17 Inmigrante: Eltructun de la poblaci de 12 alos y msepa condici de acdvldad 

Ocu ados 17 2 12 -14 

15 
15 15 -19 
611 2 1 
177 20-24 
5 4 
344 25 -29 
457 2 5 
2 O-34 
4 27 
2 5-3 
4 5 25 242 
14 40-44 
302 210 
195 
2 5-4 
2 126
13 
71 -4 
127 74 72 
53 55 -59 
44 4075 
31 -4 
56 29 2 
27 20 
63 
15 -1 
2 -24 
25 -29 14.7 % 1 .52% 
9.52% O-34 
14.71% 
15.27% 
7.41% 
10.2 % 35 -39 
10. 3% 13.49% 
13.73% 
10.37% 
.25% 40-44 
.15% 11 .07% 
11 .07% 
11.11% 
5.0 % 4 -49 
5. 4% 
7.27% 
7.15% 
. 9% 
3.93% O-54 
3.43% 
3. 0% 
4.09% 
1.4 % 

2.93% 5-5 
2.02% 
2.32% 
2.27% 
2.9 % 

1.72% O -4 
1.51% 
1.53% 
1.5 % 
0.74% 
1.49% 

2.3 % 1.14% 
1.4 % 
3.49% 

Tabla No.18 No Miarante: Estructun de la poblaci de 12 aftos y 11161 sepa condici de actividad 

15 • 19 2 · 24 25 · 29 
O· 4 35 · 9 

t 1 12 -14 1 . 1 2 • 24 25 · 2 3 · 34 35 · 39 40 · 44 45 · 49 
54 4 
29 14 
12 
3 39 33 32 2 23 
12 
cupados 
217 
5 
22 
6 
Tabla No.19 Ocapad prlndpal 1epn condici de mlarad de la poblaci 


TablaNo.20 
No Mlsrante: D11trlbucl6n de la poblad6n ocupada por sector de actividad sea condlcl6a de m1&racl6n y sexo 

TablaNo.21 lnmlanate: D11trlbud6a de la poblad6a ocupada por sector de actividad seaá• coadlcl6• de llllarad6a y sao 
Hombre 
.17% 
3 0.17% 
47 116 2 .4 °/c 4 3.71 º/c 
2 114 23.0 % 4 4 22.93% 
5 5 1 3 14.43% 2 1 5 7 7 2.07% 77 1164 413 32. 7% 163 576 1 12 31 21 % 1 2 o 137 10. % 40 177 
Tabla No.22 Residentes: D11trlbucl6n de la poblad6n ocupada por sector de actividad sea coadld6a de mlp,acl6n y seso 

TablaNo.23 
No Ml¡nntea: D11trlbacl de la poblaci ocupada por sector de actividad sepa polld6n en el tnbaJo 


434 
52 
7 121 4 
TablaNo.25 Total Residentes: D1str1b•d6• de la poblad6n ocupada por sector de actividad sepa polld6n en el trabajo 


TablaNo.26 No Mlarantes: Dl1trlbucl de la poblaci ocupada por posici en el trabajo sea sexo 

TablaNo.27 lnmip'utes: Dlstribad de la poblad ocupada por polld en el tnbajo sepa sao 

TablaNo.28 Total Residentes: Dl1trlbad de la poblaci ocupada por posld en el trabajo sepa seso 

TablaNo.29 
No Mlgrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por horu trabajadu sea posici en el trabajo y condici de 
mlaracl 

TablaNo.30 Inmigrantes: Distribuci de la poblaci ocupada por horu tnbajadu sea posici en el trabajo y condici de miaraci 

TablaNo.31 Total Residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por horas tnbajadu sea posici en el trabajo y condici de mlaracl 

TablaNo.32 No Mlarantes: Distribuci de la poblaci ocupada por 1rupos de lnareso sea posici en el trabajo 

o alariado 
41 
1 
9 
17 
5 
1 
2 21.95 41. 
14. 3 
12.2 
2.44 
4. 
o Remun. 19 16 
3 
•1. 
l 
4.2 1 
15.79 
TablaNo.33 lnmlarantes: Distribuci de la poblaci ocupada por arupos de lnarno sepa posici en el trabajo 

TablaNo.34 Total Residentes: Distribuci de la poblaci ocupada por grupos de manso sepa posici en el trabajo 

Tabla No. 35 No Ml&rantes: D11tribud6n de la poblad6n ocupada por horas trabajadu sepa suo 


TablaNo.3' lamlp,aates: Dl1trlbud6n de la poblaci ocupada por boru trabajadas sepa ae:io 

TablaNo.37 Total Residentes: Dlttrlbucl6a de la poblad6a ocupada por bons trabajadu sepa HH 

Tabla No. 38 No MlgrantN: Dlatrtbucl6n de la poblaci ocupada por hora• trablttladaa eeg6n grupos de lngrno 
Total No trabajé  100.00 0.00  4  4 40  100.00 15.38  100.00 O 00  
enos de 16 horas De 17 a 32 De 33 a 48 De 49 a 56 Más de 56  1 7 1 2 5  5.88 41 18 5.88 11 .76 29.41  7 7 7 4 11  19.44 19.44 19.44 11 11 30.56  3 12 34 11 27  3 30 13.19 37.36 12 09 29.67  1 3 14 6 9  2.94 8.82 41 .18 17.65 26.47  5 4 2  0.00 38.46 30.77 0.00 15.38  2 2  16 67 16 67 O 00 33 33 33.33  13 35 60 25 56  6 60 17 77 30.46 12.69 28.43  
TablaNo,39 lnmlgrantea: Dlatrtbud6n de la poblacl6n ocupada por hol'lla tnlblljadae Mg(ln grupos de lngruo  


enos de 16 horas 17 18.48 56 19.86 15 1 72 1 0.32 1 0.95 4 800 94 5 49 De 17 a 32 16 17.39 57 20.21 101 11.61 30 9.62 8 7.62 2 4 00 214 12 51 De 33 a 48 24 26.09 64 22.70 336 38.62 108 34 62 35 33.33 16 32 00 583 34 07 De 49 a 56 10 10.87 34 12.06 138 15.86 49 15.71 19 18.10 6 12 00 256 14 96 Más de 56 18 19.57 47 16.67 239 27.47 109 34.94 38 36.19 20 40.00 471 27.53 
TablllNo.40 Total RnldentN: Dlatrtbud6n de la poblacl6n ocupada por hol'lla trabajada Ng(ln grupoe de lngrno 
% 
Total 100.00 318 100.00 961 100.00 346 100.00 118 100.00 1908 100.00 

No trabajé 7.34 24 7.55 45 4.68 16 4.62 6 5.08 101 5.29 
enos de 16 horas 16.51 63 19.81 18 2 0.58 5.61 De 17 a 32 21 .10 20.13 33 9.54 
13.05 De 33 a 48 22.94 22.33 122 35.26 
33 70 De 49 a 56 11.01 11.95 55 15 90 14 73 27 62

Tabla No. 41 No Mlgrante: Distribuci de la poblaci ocupada por nivel de ln1resos 5e1 suo 

14 2 45 .34  23 21 32.14  
2  l . 1  7  12.5  
10  5  .93 3.57  16  2.76 7.37  
TablaNo.42 lllllllpute: Dlltrlbacl6a de la poblada ompada por ami de ....... Npll lUO  


Tabla No.43 Total Residente: Distribuci de la poblaci ocupada por nivel de lnaresos sepa sexo 

1 • 5 163 29. 4 31 16. 7 51. 15 232 42.1 963 4 .66 21. 
6. 
3.43 

TablaNo.44 No Mlaranta: Poblacl6n ocupada por ublcacl6n del lupr de tnbajo sepa 1e:10 

103 47.47% 5 39.17% 7 .2 % 
Tabla No.45 lnmlar1nta: Poblacl6a ocupada por ublcacl6a del lapr de trabajo aepa auo 

TablaNo.-16 Total Resideata: Poblacl6a ocupada por ublcad6a del lapr de trabajo aeatn •so 

Tabla No.47 No Mlgrante: Actividad y Ubicaci del lugar de trabajo seg condici de migraci 
.,,.  
Total  100.00  103  100.00  18  100.00  
Agropecuario  0.00  7  6.80  7  3.26  
Secundario  20  23.53  32  31 .07  2  28.57  2  11 .1 1  0.00  56  26.05  
lnd. Manufac.  16  18.82  16  15.53  2  28.57  5.56  0.00  35  16.28  
Electricidad  0.00  2  1.94  0.00  0.00  0.00  2  0.93  
Construcci  4  4.71  14  13.59  0.00  1  5.56  0.00  19  8.84  
Terciario  65  76.47  64  62.14  5  71.43  16  88.89  2  100.00  152  70.70  
Comercio  20  23.53  24  23.30  4  57.14  1  5.56  50.00  50  23.26  
Trans. Y Comunic.  7  8.24  4  3.88  14.29  7  38.89  0.00  19  8.84  
Serv. Finan.  4  4.71  2  1.94  0.00  0.00  0.00  6  2.79  
Admon. Pub. y Defensa  10  11 .76  6  5.83  0.00  0.00  0.00  16  7.44  
Serv. Comun. Y soc  3  3.53  8  7.77  0.00  3  16.67  0.00  14  6.51  
Serv. Prof. y Técnicos  1  1.18  2  1.94  0.00  5.56  0.00  4  1.86  
Serv. Rest. y Hotel  2  2.35  8  7.77  0.00  1  5.56  0.00  11  5 12  
Serv. Pers.  Mant.  9.71  0.00  3  16.67  50.00  32  14.88  

Tabla No.48 Inmigrante: Distribuci de la poblaci ocupada por sector de actividad seg ubicaci del lugar de trabajo 

Secundario 294 32.1 3 175 32.47 73 36.14 44 47.83 7 58.33 593 33.67 lnd. Manufac. 213 23.25 106 19.67 49 24.26 32 34.78 3 25.00 403 22.88 Electricidad 2 0.22 2 0.37 1 0.50 1.09 5 0.34 Construcci 79 8.63 67 12.43 23 11.39 11 11.96 4 33.33 184 Terciario 620 67.76 361 66.98 129 63.86 48 52.17 5 41 .67 1164 
Comercio 207 22.62 213 39.52 55 27.23 19 20.65 3 25.00 498 Trans. Y Comunic. 49 5.36 22 4.08 3 1.49 3 3.26 8.33 78 Serv. Finan. 7 0.77 5 0.93 2 0.99 14 Admon. Pub. y Defensa 83 9.07 11 2.04 18 8.91 4 4.35 116 Serv. Comun. Y soc 36 3.93 10 1.86 8 3.96 7 7.61 61 Serv. Prof. y Técnicos 11 1.20 3 0.56 3 1.49 17 Serv. Rest. y Hotel 66 7.21 40 7.42 10 4.95 6 6.52 8.33 123 6.98 

Serv. Pers. y Mant. 161 17.60 57 10.58 30 14.85 9 9.78 257 14.59 1 0.06 
Tabla Nº 49 Nero de Integrantes del hogar seg sexo y condici de migraci del jefe 



100.00 
Nuclear 
78.95 
No nuclear 

20.18 0.88 
Tabla Nº 51 Ingreso del hogar seg sexo y condici de migraci del Jefe del hogar 
% % % 
96.92 136 96.45 96.86 
11 14.29 7.20 23 16.31 8.26 12 21.43 12.06 20 14.18 12.30 44 28.57 39.63 43 30.50 38.56 

19.16 21 14.89 18.66 12.34 25 17 73 12.96 6.54 2.84 6.11 





Tabla Nº 52 Hogares por nero de miembros que trabajan seg condici de migraci y sexo del Jefe 

%  %  %  H  º/4  %  T  
114  100.00  100.00  100.00  1070  100.00  100.00  1211  
Ninguno  11  9.65  14.29  10.16  75  7.01  14.89  96  
1  72  63.16  21.43  58.59  602  56.26  32.62  648  
2  19  16.67  50.00  20.31  270  25.23  32.62  316  
3  10  8.77  14.29  12  9.38  86  8.04  19  13.48  105  
4  1  0.88  0.00  1  0.78  21  1.96  8  5.67  29  
0.00  0.78  16  1.50  

Tabla Nº 53 Hogares por grupos de Ingresos del hogar seg el nero de Integrantes que trabajan y condici de migraci del Jefe 
No Migrantes reso del ho ar 
Total 
No percibe Menos de 1 S.M. De 1 a menos de 2 S.M. De 2 a menos de 3 S.M. De 3 a menos de 5 S.M. 


Total 
No percibe Menos de 1 S.M. De 1 a menos de 2 S.M. De 2 a menos de 3 S.M. 

Nero de lnte 
Ningu  
no  
13  
13  
18.06  
52.78  
23.61  
2.78  
2.78  
4.41  

2 
22 
2 9 7 3 
% 
100.00 
9.09 40.91 31 .82 13.64 4.55 
% 
100.00 
0.33 8.28 30.13 29.80 20.53 10.93 
ue Traba·an 
3 
9 
1 
3 
1 
10 24 47 
% 
100.00 
11 .11 33.33 11 .11 44.44 
10.31 
24.74 
1 1 7 20 
Total  
117  
13  
15  
48  
27  
6  
8  
2.33  
2.33  
16.28  

% 
100.00 
7.93 53.51 26.09 8.67 2.39 
% 
100.00 
11 .11 12.82 41 .03 23.08 5.13 6.84 
Tabla No. 54 Caracterfstica de la Vivienda seg Condici de Migraci de la poblaci Residente en el Municipio de Chimalhuacin 
O/o 
l. 7.4 4.5 .5 
rt rmir 51.10 34.4 l .7 
cin r cinar 75. 5 .5 .3 inar d nnir 3. 17. .3 Ban la i i nd l l 7 
1.1 
35.4 13.5 
2 .7 l l .2 
ra 4.10 76.5 75.3 p1p l. 2.3 2.2 4.7 3.3 .4 
UZ r tri a .2 
n n i d la i i nda Pr pia 5. R nta 15. Pr tad 
dqui ici l.7 5.30 7.7 13.7 .7 ritura 
ANEX02 






CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA ENCUESTA SOCIODEMOGRÁFICA DEL MUNICIPIO DE CIUMALHUACÁN 
La intenci del presente apartado es proporcionar un panorama general de la metodología que utiliz.amos para llevar a cabo la Encuesta Sociodemográfica en el Municipio de Chimalhuacán. 
1. OBJETIVOS : 
1.1 Objetivo general 
La investigaci tuvo como objetivo general, conocer los factores asociados con el alto crecimiento poblacional que experimenta el municipio de Chimalhuacán, así como, obtener infonnaci confiable para la toma de decisiones en el disefto e implementaci de políticas plicas, fundamentalmente, las referidas a la políticas de poblaci del Estado de México. 

1.2 Objetivos específicos 
En base al objetivo general, se desprendieron diversos objetivos específicos con el fin de profundizar en la investigaci de los siguientes aspectos: 
• 
En virtud, de los importantes volenes de poblaci migrante que recibe el municipio, el estudio se orienta conocer las características demográficas de la poblaci nativa y no nativa; y algunas de las características sociodemográficas de los inmigrantes y no migrantes. En cuanto a la poblaci residente total del municipio se investigsu nivel de instrucci, la inserci en el mercado laboral, su ingreso, arreglos familiares, comportamiento reproductivo, entre otros elementos más. 

• 
Asimismo, la investigaci pretendía proporcionar un panorama general de la actividad econica de la poblaci del municipio donde se contemplaran la forma de inserci de la poblaci en los procesos productivos, la estructuraci sectorial identificando el papel de la terciariz.aci y el subempleo. 

• 
Otro aspecto considerado en el estudio, fue el conocimiento acerca del comportamiento reproductivo de las mujeres en edad fértil, básicamente, por la importancia que tiene esta variable en la dinámica demográfica. 

• 
Se investigaron también las características de habitabilidad de las viviendas para poder aproximamos a las condiciones en que la poblaci de Chimalhuacán desarrolla su vida cotidiana. 

• 
Por timo, estudiamos algunas características relacionadas con la composici estructura y ciclo de vida familiar en las unidaddes domésticas, así como las características más relevantes de los Jefes de Hogar. 




2. ENCUESTA SOCIODEMOGRÁFICA DEL MUNICIPIO DE CHIMALHUACÁN 
La investigaci contemplel levantamiento de una encuesta por muestreo utilizando la técnica de entrevistas personales, con el fin de contar con infonnaci· específica para caracterizar el perfil sociodemográfico de la poblaci de Chimalhuacán. 
La organizaci, objetivos, estrategias y procedimientos específicos relacionados con la encuesta se enmarcaron dentro de las acciones de coordinaci, apoyo, evaluaci, promoci y ejecuci que reali7.a el Consejo Estatal de Poblaci del Estado de México (COESPO), con el fin de avanzar en el conocimiento de los diversos elementos que intervienen en la distribuci espacial de la poblaci y en la dinámica demográfica, no so a nivel estatal, sino también en aquellas unidades político-administrativas que confonnan los municipios. 
2.1 Poblaci objeto de estudio 
La encuesta estuvo dirigida a obtener informaci sobre la poblaci residente en la parte urbana del municipio de Chimalhuacán, que de acuerdo a los resultados del Censo de 1990, representaba al 97.2% de la poblaci total municipal. 
La poblaci objeto de estudio se conform en un primer momento, por los residentes habituales en todos los hogares que se encontraban en viviendas particulares. Es decir, no se incluyeron las viviendas colectivas como cárceles, conventos, hoteles, casas de huéspedes, instalaciones militares, hospitales, etc.; así como tampoco a los grupos familiares o de personas que hacen vida nada y que no pudieron asociarse a un vivienda en particular. 
En un segundo momento, el estudio se orienta todas las mujeres en edad fértil (15 a 49 aiios de edad) que eran residentes habituales del hogar y que no estaban temporalmente ausentes. 

2.2 Cobertura y caracterlsticas de la muestra 
Atendiendo a los antecedentes acerca de la ubicaci fisico-espacial de la poblaci nativa y no nativa, se considerde fundamental importancia dividir a la poblaci de Chimalhuacán en dos estratos. El estrato 1, comprendia las AGEB's que seg el Censo de 1990 tuvieron más del 500/4 de poblaci no nativa. En general, este estrato se fonnpor la poblaci de la parte baja del municipio que es donde se ubican las colonias de nueva creaci. Con la intenci de contar con una regi geográficamente bien definida, se decidiincluir en este estrato tres AGEB's que tenían un porcentaje de poblaci no nativa inferior al 50%. 
El Estrato 2, comprendiel resto de las AGEB's wbanas, cuyos porcentajes de poblaci no nativa fue inferior al 500/4. Geográficamente este estrato se ubica en la parte alta de Chimalhuacán, conformada mayoritariamente por los barrios y las colonias más antiguas. 
Los indicadores que se seleccionaron para definir el tamaiio de muestra fueron los relacionados con los porcentajes, proporciones y las tasas específicas de fecundidad para las mujeres en edad fértil. La unidad primaria de muestreo (UPM) fueron las AGB's definidas a través del IX Censo General de Poblaci y Vivienda de 1990, con el objeto de seleccionar un grupo de éstas, para posteriormente seleccionar la unidad secundaria de muestreo (USM) representadas por las man:,a,nu. 

2.3 Cuestionarios 
Para alcanzar los objetivos de la encuesta se diseftaron dos instrumentos de recolecci de infonnaci: un Cuestionario de Hogar (véase Anexo III) destinado a todos los miembros del hogar y un Cuestionario Individual (véase Anexo IV) que se aplica todas las mujeres en edad fértil que se encontraron en el hogar y que no estuvieran temporalmente ausentes. 

2.3.1 Cuestionario de hogar 
El cuestionario de hogar estuvo dividido en diferentes secciones destinadas cada una de ellas, a conocer características específicas de la poblaci objeto de estudio. La primera secci se destina identificar el nero de hogares en la vivienda. Por hogar se entendial conjunto de personas -ligadas o no por lazos de parentesco-que comparten una vivienda y un gasto com, destinado principalmente a la alimentaci y a una infraestructura básica. 
Por su parte, la segunda secci pennitiidentificar las características generales de la poblaci entrevistada en relaci a dos variables sociodemográficas centrales: edad y sexo. Asimismo, penniticonocer la estructura y confonnaci de los hogares. En este sentido, la clasificaci que para fines comparativos utiliz.amos fue la proporcionada por el XI Censo General de Poblaci, donde los hogares se clasificaron en familiares y no familiares dependiendo de la presencia o no de lazos de parentesco en su interior. Los hogares no familiares, a su vez se subdividieron en unipersonales y de corresidentes. En tanto que los hogares familiares, se clasificaron en nucleares, ampliados y compuestos. 
Con el fin de aproximamos al conocimiento de la poblaci nativa y no nativa que residía en Chimalhuacán, la tercera secci, se encamina detectar la magnitud de la inmigraci en este municipio. 
La informaci que se recopilen esta secci, da cuenta de la condici migratoria de todos los miembros de la unidad doméstica, y para los inmigrantes, se recopiltambién infonnaci sobre el lugar de residencia anterior. Con el fin de contar con una referencia temporal de la migraci y ante la necesidad de disponer de elementos que nos ayudaran a vincular los movimientos poblacionales con sucesos de índole histico, político o econico, se investigacerca del tiempo de residencia en Chimalhuacán. 
Por su parte, el objetivo de la cuarta secci, fue obtener infonnaci acerca de las características educativas de la poblaci 6 y más as de edad 
La secci contempldos grandes grupos poblacionales: las personas que tenían entre 6 y 11 aftos de edad, y la poblaci de 12 y más as. El interés en el primer grupo, fue conocer la condici de asistencia a la escuela en la poblaci en edad escolar. Mientras, que en segundo grupo, se investigel nivel de escolaridad alcanz.ado. 
En la secci quinta, destinada a todas las personas de 12 y más as de edad, considerados aspectos vinculados al estado civil y la actividad econica. 
Las preguntas sobre características econicas, tuvieron como objetivo, proporcionar el perfil econico de la poblaci a través de la condici de actividad; ocupaci principal; rama de actividad y posici en el trabajo principal realizado la semana anterior a la fecha de la entrevista. Este perfil se complementa con preguntas acerca del ingreso y la ubicaci geográfica del lugar de trabajo. 
La tima secci del cuestionario, contiene infonnaci sobre los servicios disponibles en las viviendas, y de algunas de sus principales características. Esta secci tuvo como objetivo principal, conocer las condiciones que presenta el espacio donde transcurre la vida cotidiana de los individuos, y donde se llevan a cabo también, todas la tareas tendientes a la reproducci de las unidades domésticas. 

2.3.2 Cuestionario individual 
El segundo cuestionario, estuvo dirigido a las mujeres en edad fértil ( 15 a 49 aflos) residentes habituales en las viviendas seleccionadas independientemente de su estado conyugal. Este cuestionario, se integrpor cuatro secciones diferentes: la primera, se oriental conocimiento de la edad de la mujer con la precisi requerida para abordar el estudio acerca del comportamiento reproductivo. 
En la segunda secci, se investigaron datos sobre la vida reproductiva de las mujeres, básicamente, se identifica el nero de hijos nacidos vivos y la condici actual de sobrevivencia de los hijos. 
La historia de nacimientos, confonnla tercera secci de este cuestionario, cuyo objetivo central fue conoce aspectos vinculados con el comportamiento de la fecundidad en el municipio. Partiendo de esta infonnaci fue posible detenninar el nivel y el calendario de la fecundidad e identificar los patrones reproductivos que caracterizan a la mujer de Chimalhuacán. 
El interés de la secci cuarta, fue indagar sobre el uso actual de métodos anticonceptivos por las parejas en Chimalhuacán, asf como el tipo de métodos que utiliz.aban para regular la fecundidad. 
La quinta secci del cuestionario individual, pretendiubicar a la entrevista en un contexto social más amplio, es por ello, que las preguntas que se incluyeron giran en tomo a la condici laboral y educativa de las mujeres en tres periodos diferentes de su vida: al inicio de la primera uni, a la llegada del primer hijo y al momento en que se realizla entrevista. 
La tima secci, resulta muy novedosa en investigaciones de este tipo, fue de carácter exploratorio y destinado a la sociali7.aci de los niilos, principalmente a través una perspectiva de género se investigsobre en quién recáe el cuidado y atenci de los niilos. 

2.4 Prueba piloto 
La prueba piloto tuvo como objetivo principal evaluar los siguientes aspectos considerados esenciales para el levantamiento definitivo: 
• 
Claridad y precisi de las preguntas contenidas en los dos cuestionarios: hogar e individual 

• 
Orden y ubicaci de las preguntas 

• 
Comprensi de las preguntas 

• 
Filtros y cortes de edad 

• 
Facilidad en el manejo del formato de los cuestionarios de hogar e individual 

• 
Tiempo de duraci de las entrevistas 


Para llevar acabo la prueba piloto, se eligieron determinadas AGEB's pertenecientes al municipio de Chimalhuacán que no habían .sido seleccionadas para el levantamiento definitivo. La prueba piloto duraproximadamente una semanas y en total participaron 2 entrevistadoras que nos ayudaron en el trabajo de campo. Una vez tenninado el levantamiento procedimos a la revisi y correcci de los cuestionarios. 
2.5 Capadtacl6n 
La capacitaci a las entrevistadoras y supervisoras que participaron en la encuesta, constituyuna tarea fundamental dentro del proyecto, tanto para garantizar el levantamiento como la calidad de una encuesta, sobre todo, porque se trata de un cuestionario complejo donde se vinculan diferentes temas. 
Para garantizar la homogeneidad del personal que participen el trabajo de campo, la capacitaci se dio de forma directa a las entrevistadoras, supervisoras y coordinadores de campo. La capacitaci se realizen una semana, con pequeftas prácticas de campo que garantiz.aron el manejo adecuado de los conceptos y cuestionarios. 
2.6 Organizaci del trabajo de campo 
Una vez concluida la etapa de capacitaci del personal de campo, iniciada el 25 de marzo de 1995 y con duraci de una semana, el 1 de abril se inicila recolecci de datos, la cual se extendihasta el 7 de mayo del mismo afio. Las timas dos semanas de dicho periodo se dedicaron a la recuperaci de entrevistas aplaz.adas y rechaz.adas, lo que contribuya abatir la tasa de no respuesta, y de infonnaci incompleta detectada en algunos cuestionarios durante el proceso de revisi. 
Participaron 8 entrevistadoras y 2 supervisoras organizadas en 2 grupos de trabajo integrados, cada uno, por 4 entrevistadoras y una supervisora. La organi:zaci, control y seguimiento del levantamiento de la infonnaci estuvo a cargo de un coordinador de campo, cuyas funciones fueron enfocadas a la resoluci de problemas logísticos y administrativos principalmente. 
Un mecanismo que se aplica lo largo de todo el trabajo de campo de la encuesta para obtener calidad y confiabilidad de los datos fue la supervisi: directa y posterior. La primera se refiere a la presencia de la supervisora cuando la entrevistadora está aplicando el cuestionario, y se utilizcon mayor frecuencia en la etapa inicial, momento en el que la entrevistadora puede cometer mayor nero de errores. Este tipo de supervisi se aplichasta que la supervisora estaba satisfecha con el desempeiio de la entrevistadora, de tal manera que se supervisalrededor de un 10% de las entrevistas completas. 
La supervisi posterior se realiz.a cuando la supervisora elige al azar encuestas ya levantadas y regresa a las viviendas a verificar los datos obtenidos. Esta supervisi se realiza lo largo de todo el trabajo de campo a un 10% de las entrevistas completas, para verificar que la entrevistadora hubiera visitado la vivienda correcta y seleccionado a las mujeres adecuadas. Por otro lado, los rechazos, las ausencias de infonnante, las viviendas desocupadas y , en general, toda la no respuesta, fue supervisada al 100%. (véase Anexo 11). 
2.7 Revisi, crfdca y codiftcacl de los cuestionarios 
La revisi y crítica se efectucasi en el 100°/o de los cuestionarios de hogares e individuales, con el objetivo, de verificar si se visitaron todas las viviendas contempladas en la muestra; si las entrevistas estaban completas y si fueron seleccionadas las mujeres en edad fértil para la entrevista individual. 
La critica pretendidetectar inconsistencia en la informaci recolectada en los cuestionarios, para ello se definieron criterios para la revisi de las distintas secciones en particular y para la revisi de la relaci que se presentan entre preguntas de diferentes secciones. 
La codificaci tuvo como funci preparar la informaci recolectada para su posterior procesamiento computarizado. Este proceso permitiuniformar y establecer las medidas adecuadas para evitar incoherencias o absurdos en los procesos posteriores. 
La mayoría las preguntas del cuestionario fueron precodificadas, pero en el caso de las preguntas abiertas, es decir, aquellas en que no aparecían alternativas de respuesta previamente seilaladas, fue necesario asignar un cigo en cada respuesta, para lo cual se elaboruna guía de codificaci. 

2.8 Procesamiento de la Informaci 
Esta etapa la realizdirectamente el personal del Consejo Estatal de Poblaci del Estado de México. Se confonnaron tres bases de datos en SPSS; en la primera, se contemplan todas las características demográficas y socioeconicas de los residentes en los hogares seleccionados, básicamente las variables de las secciones 1 a la 5 del cuestionario de hogar. La segunda, incluye la informaci sobre las condiciones de la vivienda; y la tercera, las preguntas dirigidas a las mujeres en edad fértil. 
La característica fundamental, de estas bases fue pennitir el acceso a cualquier tipo de usuario. También se obtuvo un plan de tabulaciones básicas que sirvieron de base para la elaboraci de este informe final. Estos tabulados se presentan en el Anexo estadístico. 

2.9 Justificaci temitica de la encuesta 
La encuesta estuvo destinada a conocer la dinámica poblacional del municipio del Chimalhuacán, básicamente en cuanto a las variables fundamentales que han determinado su crecimiento poblacional: migraci (inmigaci) y fecundidad. Sin embargo, como los patrones de comportamiento de estas variables se encuentran interrelacionados con la dinámica econica y social del municipio, en la encuesta se contemplla inclusi de grandes temas destinados a conocer las características socioeconicas de la poblaci de Chimalhuacán. 
El interés por la migraci, se justifica por dinámica demográfica que caracteri7.a al municipio de Chimalhuacán, donde el crecimiento social ha jugado un papel fundamental en el poblamiento de este territorio, sobre todo en los timos 20 as, hecho, que hace pensar en la gran heterogeneidad de su poblaci en cuanto a características demográficas y socioeconicas. 
La inclusi de un tema destinado al estudio de la fecundidad, se basen el reconocimiento del la importancia que esta variable ha tenido en el crecimiento poblacional. Durante prácticamente 20 as (1955 a 1975), el Estado de México, al igual que el resto de las entidades del país, registraron altas tasas de crecimiento poblacional. Aunque actualmente se reconoce que la fecudidad ha disminuido notablemente en la entidad, no existen estimaciones que den cuenta de su comportamiento a nivel municipal. Menos a en aquellos municipios que han presentado elevadas tasas de crecimiento demográfico, como es el caso de Chimalhuacán, que en el decenio pasado (1980-1990) tuvo una de las tasas de crecimiento poblacional más elevadas no so de la entidad sino también del país. 
Por otro lado, el estudio de la fecundidad, es importante también, por su incidencia directa en la estructura por edad de la poblaci y como una de las fonnas de aproximarse al conocimiento de los patrones de fonnaci de familia en los distintos contextos. 
La inclusi del estudio de las características socioeconicas respondial reconocimiento de que el alto crecimiento social del municipio se ha relacionado histicamente con los grandes procesos de transformaci urbana e industrial de la Ciudad de México, que pennitia los habitantes la proximidad de servicios y fuentes de empleo derivadas de su relaci como municipio conwbado de la ZMCM. 
Aunque son muchos los municipios del Estado de México que han crecido bajo la misma tica, Chimalhuacán presenta una expansi poblacional no vista commente por lo que se fue necesario investigar los efectos que un crecimiento de este tipo acarrea sobre los distintos ámbitos de la vida social y econica del lugar. 
En este contexto el análisis de las condiciones demográficas del municipio se complementcon un esfuerzo de caracterizaci de las condiciones socioeconicas que acomparon su evoluci y desarrollo. 
Por ello, fue necesario investigar sobre la calidad de vida de los habitantes del municipio con preguntas que pennitieron conocer el nivel de participaci econica de la poblaci, el nivel de calificaci de los recursos humanos, la localizaci sectorial de la mano de obra, el 
uso y rentabilidad de la misma, y en general, las tendencias del mercado de trabajo, así como, el nivel de instrucci de la poblaci y las condiciones inmediatas de vida, como es la disponibilidad de servicios y las condiciones de la vivienda. 
BIBLIOGRAFÍA 
Alonso, Eugenio (1981), Chimalhuacén. Apuntes histicos. Biblioteca del Estado de México. 
Alonso, Ma. Eugenia ( 1988), Monograffa municipal. Chlmalhuacán, Gobierno del Estado de México. 
BANAMEX (1988), Banamex Social 1987-1988, México. 
Bejar Fuentes, Luis (1983), Investigaci del feneno lnmigraclonal en el Estado de México (segunda parte: munldpios metropolitanos. Chlmalhuacán. Instituto de Acci Urbana e Integraci Social. Gobierno del Estado de México. 
BID ( 1998), América latina frente a la desigualdad. Progreso Econico y Social en América Latina: Informe 1998-1999, BID, Washington. 
Buchhofer, Ekkehard y Adrián Guillenno Aguilar (1991), "La Crisis reciente en la economía mexicana. Respiro en el crecimiento de la Ciudad de México?", Revista de la Sociedad Interamericana de Planificaci, No.94, Caracas, abril-junio. 
Bustamante Lemus, Carlos (1993). "Crecimiento metropolitano y políticas urbanas, 1970­1992", en: Bassols, Angel; Gloria González y Javier Delgadillo ( compilador) Zona 
Metropolitana de la Ciudad de México. Complejo geogréflco, socloeconico y poUtlco. Qué fue, qué es y qué pasa, Instituto de Investigaciones Econicas de la Universidad Nacional Automa de México, México. 
Camacho, Carlos (1987), "La Ciudad de México en la economía nacional", en: Garza, Gustavo (Comp.), Atlas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito federal y El Colegio de México, México. 
Camposortega, Sergio (1992), "Evoluci y tendencias demográficas de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México" en: La Zona Metropolitana de la Ciudad de México: problemétlca actual y perspectivas demográficas y urbanas, Consejo Nacional de Poblaci, México. 
Castelazo, L. (1945), Exploraci sanitaria de Chlmalhuacén Ateneo, Estado de México, Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Automa de México, México. 
Castells, Manuel ( 1986), La ciudad y las masas. Soclologfa de los Movimientos sociales urbanos, Madrid, Alianza Universidad. 
CEPAL (1972), "Estudio Regional de México", Comercio Exterior, Vol.XXII, No.2, México, marzo. 
( 1979), Principales rasgos del proceso de industrializaci y de la polftica industrial de México en la década de los setenta, CEP AUMEX, México, junio. 
__ (1983), "La Urbanizaci, el Crecimiento urbano y la concentraci en el proceso de asentamiento en América Latina. Una visi general", Santiago de Chile, (mimeografiado). 
__(1986), Metropolizaci y crisis en América Latina: Problemas y perspectivas, LC/L.383, NN.UU./CEPAL, Santiago de Chile,junio. 
(1986a), "Metropolizaci y crisis urbana en América Latina: problemas y perspectivas", Santiago de Chile, (mimeografiado). 
__ (1986b ), "La Crisis Urbana: elementos conceptuales para una aproximaci ambiental", Santiago de Chile, (mimeografiado). 
__ ( 1999), 1998 Panorama social de América Latina, NN.UU., Santiago de Chile. 
Cervantes González, Jes ( 1996), "Cambio estructural en el sector externo de la economía mexicana", Comercio Exterior, Vol.46, No.3, México, marzo. 
Connolly, Priscilla (1988), "Crecimiento urbano, densidad de poblaci y mercado inmobiliario", en Revista A, No. 25, UAM-A, México Septiembre-Diciembre. 
Consejo Nacional de Poblaci (1985), Estudio Sociodemográfico del Estado de México, Consejo Nacional de Poblaci, México. 
__________ ( 1986), "Propuesta para la generaci de infonnaci sobre migraci interna", (mimeografiado). 
_________ (1988a), Encuesta Nacional Demográfica (END) 1982, Consejo Nacional de Poblaci, México. 
__________(1988b), México Demográfico: Breviario, 1988. 
__________ (1992), La poblaci de los municipios de México, 1950­1990, México. 
__________ (1994), Desigualdad regional y marginaci municipal en México, 1990, México. 
_________(1994), La poblaci de los Municipios de México 1950­1990", México, D.F. 
_________ (1998), Escenarios demogr,ficos y urbanos de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, 1999-2010.Sfntesis. Serie Estudios Regionales, México. 
Consejo Estatal de Poblaci del Estado de México (1994), Programa Estatal de Poblaci 1994, Consejo Estatal de Poblaci del Estado de México, Estado de México. 
Contreras Suárez, Enrique (1976), "Migraci interna y oportunidad de empleo en la Ciudad de México ", en IISUNAM, El Perfil de México en 1980, Vol.1, Siglo XXI, México. 
Corona Cuapio, Reyna y Rodolfo Luque González (1992), "El perfil de la migraci de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", La Zona Metropolitana de la audad de México. Problem,tica actual y perspectivas demogr,ficas y urbanas, Consejo Nacional de Poblaci, México. 
(1992), "Cambios recientes en los patrones migratorios de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", Estudios Demogr6ficos y Urbanos, Vol.7, Ns. 2-3, 
Corona Vázquez, Rodolfo, Ana María Chávez y Héctor· Hemández (1989), "Aspectos cuantitativos de la migraci femenina interestatal en México. 1950-1980", en: Jennifer Cooper et. al. ( comps. ), Fuerza de trabajo femenina urbana en Ménco, Coordinaci de Humanidades-UNAM/Miguel Angel Porrua, Vol. l, 
Chávez, Galindo Ana Ma. y Sandra Savenberg (1993), "Nuevo horizonte de la migraci en el centro de México: 1970-1990" en Revista de Estudios Demogr6ficos y Urbanos, El Colegio de México, México. 
Davies, Diane (1993), "Crisis fiscal urbana y los cambios políticos en la Ciudadanía de México: desde los orígenes globales a los efectos locales", en Estudios Demogr6ficos y Urbanos, CEDDU, El Colegio de México, Vol.8, No.1, enero-abril. 
Delgado, Javier (1991), "Valle de México: crecimiento por conurbaciones", Revista de la Sociedad Interamericana de Planificaci, No.94, Caracas, abril-junio. 
(1988), "El Patr de ocupaci territorial de la Ciudad de México al afto 2000", en: Terrazas, Osear y Eduardo Preciat (eds.), Estructura Territorial de la Ciudad de México, México, DDF-Editorial 
De la Vega, Margarita (1996), "El comercio agropecuario de México con Centroamérica y sus potencialidades", Comercio Exterior, Vol. 46, No.3, México, marzo. 
Direcci General de Planificaci Familiar ( 1988), Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud, Memoria de la reuni celebrada el 30 de septiembre de 1988, Secretaria de Salud, México. 
Dussel, Peters Enrique ( 1995), "El cambio estructural del sector manufacturero mexicano, 1988-1994", en Comercio Exterior, Vol. 45, No. 6, México, junio. 
Elizaga, Juan C. y Roger Mellon (1971), Aspectos demográficos de la Mano de Obn en América Latina, CELADE, Santiago de Chile. 
Esquivel Hemández, Ma. Teresa, René Flores Arenales y María Eugenia Medina (1993), "La Zona Metropolitana de la Ciudad de México: dinámica demográfica y estructura poblacional", en El Cotidiano, No.54, Universidad Automa Metropolitana, Unidad-A, México, mayo. 
Ezequiel Hemández, Maria Teresa (1993), "Dinámica demográfica y espacial de la poblaci metropolitana" en: Coulomb, René y Emilio Duhau (Coord.), Dinámica urbana y procesos sociopolfticos, Observatorio de la Ciudad de México, Universidad Automa Metropolitana-Unidad Azcapotzalco y Centro de la Vivienda y Estudios Urbanos A.C, México, D.F. 
Figueroa Perca, Juan Guillemo ( 1992), "Poblaci y reproducci: algunas notas a partir de la poblaci universitaria". Ponencia presentada en el I Feria de la Salud Univenitaria: Coloquio sobre Salud Reproductiva, (mimeografiado). 
García, Alejandro ( 1994-95), "El empleo formal en México (1981-1992)", Economía Informa, Facultad de Economía/UNAM, N. 234, diciembre-enero. 
García, Brfgida, Edith Pacheco y Mercedes Blanco (1995), El trabajo extradoméstico de las mexicanas, Consejo Nacional de Poblaci, México. 
_____ y Orlandina de Oliveira ( 1994), Trabajo femenino y vida familiar en México, El Colegio de México, México. 
(2000), "Transfonnaciones recientes en los Mercados de Trabajo Metropolitanosde México: 1990-1998", El Colegio de México, febrero, (mimeo.) 
(1993), La fuerza de trabajo en México a principios de los noventa: problemas para la medici, principales características y tendencias futuras, Secretarla del Trabajo y Previsi Social, México. 
_____ (1988), Desarrollo econico y absorci de fuerza de trabajo en México 1950-1980, El Colegio de México, México. 
Garrocho Rangel, Carlos Felix (1988), "El patr espacial del proceso de wbani7.aci en el Estado de México 1950-1980", Vivienda, Vol.13, N. l, México, enero-junio. 
Garza, Gustavo ( 1989a), "El carácter metropolitano de la urbani7.aci en México, 1900­1988", ponencia presentada en el Primer Seminario de Teoría y Práctica del desarrollo Regional y la Regionalizaci Socioeconica, Instituto de Investigaciones Socioeconicas, Universidad Nacional Automa de México, México 
_____ ( 1989b ), ''Niveles y determinantes de la concentraci indutrial en la Ciudad de México: 1930-1980", en Vivienda, INFONA VIT, Vol.14, N. l, México. 
_____( 1987), "Distribuci de la industria en la Ciudad de México (1960-1980)", Garza ( de.), ATLAS de la Ciudad de Ménco, México, DDF-COLMEX. 
González García de Alba, Ligia y Maria Isabel Monterrubio Gez (1993), ''Tendencia en la dinámica y la distribuci de la poblaci, 1970-1982", en: CONAPO/Sec. de Gobernaci, El Poblamientode México. Una visi Histico-Demogréflca. Tomo IV: México en el Siglo XX. Hacia el Nuevo Milenio: El Poblamiento en Penpectiva, 
México. 
Graizbord, Boris y Crescencio Ruiz (1999), "Reestructuraci regional-sectorial en México, 1980-1993: una evaluaci", Comercio Exterior, Vol.49, n.4, México, abril. 
Guevara, Jean Paul y Adán Barreto (1995), Diagntico de la evoluci de la dlnémica poblacional en el Estado de México, Consejo Estatal de Poblaci y El Colegio Mexiquense, A.C., Estado de México. 
Gutierrez, Sergio y A. Arcila, (1988). La distribuci espacial de la poblaci en el Estado de México 1950-1980. Cuadernos de Trabajo, El Colegio Mexiquense, A.C, México. 
Hernández Laos, Enrique (1980), "Economías externas y el proceso de concentraci regional de la industria en México", El Trimestre Econico, Vol. XL VII, N.185, México, enero-marzo. 
________ (1986), "La desigualdad regional en México (1900-1980)", en: Cordero, Rolando y Carlos Tello (coords.), La desigualdad en México, Siglo XXI, México. 
INEGI (1990),"Caracaterística del Empleo y Desempleo en México. Nuevos Indicadores", Revista Internacional del INEGI, Vol.11, No.3, Septiembre-Diciembre. 
__ (1992a), Estado de México, XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990, Tomo I, 11, m y IV, Aguascalientes, Ags. 
__ (1992b), Estado de México. Perfil Sociodemograifico, XI Censo Genenl de Poblaci y Vivienda, 1990, Aguascalientes, Ags. 
__ (1993), Hogares. Tabulados Temaiticos. IX Censo General e Poblaci y Vivienda, Aguascalientes, Ags. 
__ (1994), Encuesta Nacional sobre la Dinaimlca Demograifica (ENADID) 1992. Metodologfa y tabulados, Aguascalientes, Ags. 
__ (1994), Distrito Federal, XIV Censo Industrial, XI Censo Comercial y XI Censo de Servicios, Censos Econicos, Aguascalientes, Ags. 
INEGI (1994), Estado de México, XIV Censo Industrial, XI Censo Comercial y XI Censo de Servicios, Censos Econicos, Aguascalientes, Ags. 
__ (1996), Cuadernos Estadistico Municipal. Chlmalhuacain, Estado de México, Ags. 
y Sistema Intergerencial de las Naciones Unidas (1995), Perfil estadístico de la poblaci mexicana. Una aproximaci a las inequidades socloeconicas, regionales y de género, Aguascalientes, Ags. 
__y STPS (1992-1993), Encuesta Nacional de Empleo 1988 y 1991, México. 
__(1992),"Evoluci de la Economía Mexicana. PIB: Resultados correspondientes al Período Enero-Septiembre de 1982", en: Gaceta Informativa INEGI, Vol.IV, No.4, Octubre-Diciembre. 
__(1997), Estadísticas Econicas. Indicadores de Empleo y Desemplet>, Aguascalientes, Ags. Enero. 
__(2000), Estados Unidos Mexicanos XII Censo General de Poblaci y Vivienda 2000. Resultados Prellmlnares, Ags. 
lracheta Cenecorta, Alfonso X. (1988), "Metropolizaci y política urbana en la Ciudad de México: en busca de un nuevo enfoque", Estudios Demograificos y Urbanos, (7), Vol.3, N. l, El Colegio de México, México, enero-abril. 
Jáuregui, J. (1992), "Las relaciones de Parentesco", en Nueva Antropología, N, 18, México. 
Jiménez, L. y Nora Ruedi (1998), "Detenninantes de la desigualdad entre hogares urbanos", Revista de la CEP AL, No.66, Santiago de Chile, diciembre. 
Jusidman, Clara ( 1971), "Conceptos y definiciones en relaci con el empleo, desempleo y subempleo", en Demografla y Economfa, vol.V., n.3, El Colegio de México, México. 
(1975), "El concepto de poblaci economicamente activa en los censos mexicanos, 1895-1970", Uiversidad Nacional Automa de México (mimeografiado). 
Lindon Villoria, Alicia (1999), De la trama de la cotidianidad a los modos de vida urbanos. El Valle de Chalco, El Colegio de México/E, Colegio Mexiquense, México. 
Lez Barajas, María de la Paz (1994), "Perftl estadístico de las familias mexicanas" (borrador para discusi), ponencia presentada en el Coloquio sobre Relaciones Familiares y Cultura Contemporánea, Ciudad de México, (mimeografiado). 
Mier y Terán, Marta y Cecilia Rabell (1983), "Características demográficas de los grupos domésticos en México", en Revista Mexicana de Sociología, Vol. XLV. N. l. Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México, México. 
Naciones Unidas, (1967), Métodos de anáUsls de los datos censales relativos a las actividades econica de la poblaci, New York. 
______ (1972). Manual VI, Métodos de medici de la mlgncl interna. Estudios de poblaci No. 47. Manuales sobre métodos de cálculo de la poblaci, Opto. de Asuntos Econicos y Sociales, Nueva Yorlc. 
______ (1983), Las Encuestas de Hogares en América Latina, Cuadernos de la CEPAL, N.44, Santiago de Chile. 
Negrete Salas, Ma. Eugenia y Héctor Salazar Sánchez (1986), "Zonas Metropolitanas en México, 1980", en Estudios Demográficos y Urbanos, 1(1), COLMEX, México. 
___________ Boris Graizbord y Crescencio Ruiz (1993), Poblaci, espacio y medio ambiente en la Zona Metropoliotana de la Ciudad de México, CEDDU, El Colegio de México, México. 
___________(1990), "La migraci a la ciudad de México: un proceso multifacético", Estudios Demográficos y Urbanos, vol.5, n.3. 
OCDE (1997), Exámenes de las Políticas Nacionales de Educaci. México Educaci Superior, OCDE Publications, Paris. 
Olivera Lozano, Guillermo ( 1997), "Transformaci metropolitana en México: efectos econico-territoriales del comercio exterior'', Comercio Exterior, Vol.47, n.4, México, abril. 
Oliveira, Orlandina de (1994), "Informe Final" , Comite Nacional Coordinador para la IV Conferencia Mundial de la Mujer-1995, Informe Final (mimeografiado). 
y Brígida García (1987), "El mercado de trabajo en la Ciudad México", Garza, G. (de.), ATLAS de la Ciudad de México, México, DDF-COLMEX. 
Pacheco, Gez Edith, (1988), "Fuerza de trabajo en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", en: Terrazas, Osear y Eduardo Preciat (eds.), Estructura Territorial de la Ciudad de México, México, DDF-Editorial 
Palacios, J.J., (1988), "Las inconsistencias de la política regional en México, 1970-1982: El caso de la asignaci de la inversi plica federal", Estudios Demogréficos y Urbanos, COLMEX, Vol.3, n.l, enero-abril. 
Pantélides, E y Cerrutti, M ( 1992), Conducta reproductiva y embanzo en la adolescenda, Cuadernos del CENEP, Argentina. 
Pamreiter, Christof (1998), "La Ciudad de México: una ciudad global?", Anuario Demograficos y Urbanos, UAM-Xochimilco. 
Partida Bush, Virgilio (1987), " El proceso de migraci a la Ciudad de México", en: Garza, Gustavo (ed.), ATLAS de la Ciudad de México, DDF-COLMEX. 
_______ (1993), "Niveles y tendencias de la migraci interna en México a partir de las cifras censales, 1970-1990", Revista Mexicana de Soclologfa, UNAM, num.1. 
______(1996), Escenarios sociodemográficos de la Ciudad de México, en Transporte y abasto alimentarlo en las ciudades latinoamericanas, Luis Chias y Martha Pav (Edit), México, D.F. 
Pirez, Pedro (1984), "Inversi Federal y concentraci metropolitana en la Ciudad de México", Revista A, Universidad Automa Metropolitana, Unidad-A, Vol.V, No.11, enero-abril. 
Ponce, Gabriela, Maira Mena e Inna Kanter ( 1998), Dinémica Poblacional y Transformaciones Socieconicas en el Municipio de Chimalhuacén, COESPO y Ayuntamiento de Chimalhuacán, Toluca. 
PREALC-OIT (1988), Urbanizaci y sector informal en América Latina, 1960-1980, Santiago de Chile. 
Quilodrán, Julieta (1991), Niveles de fecundidad y patrones de nupcialidad en México, Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano del El Colegio de México, México. 
______ (1993), "La dinámica de la poblaci y la formaci de parejas". Ponencia presentada en la paralela 11 sobre "Mujer, Familia, y Transici Demográfica". IV Conferencia Latinoamericana de Poblaci, México, D.F. 
Rend, Teresa y Carlos Salas (1987), "Evoluci di empleo en México: 1895-1980", Estudios Demográficos y Urbanos, COLMEX, Vol.2, N.2, mayo-agosto. 
______(1996), "Ajuste estructural y empleo: El caso de México", en Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo, A 2, No. 2. 
Rinc, Manuel (1984), Distribuci espacial y migraciones internas. Aspectos metodolicos. CELADE, San José de Costa Rica. 
Rodriguez Medellfn, Luis y Agustín Moreno Suárez (1996), "Balance econico del primer trimestre de 1996", Economía Informa, Facultad de Economía /UNAM, No. 248, junio. 
Rogers, Andrei y Luis Castro (1982), "Patrones modelo de migraci", Demograffa y Economía, vol.16, n.3. 
Schteingart, Martha (1983), "La promoci inmobiliaria en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", Demograffa y Economía, No.17, El Colegio de México, México. 
______(1989), Dinámica poblacional, estructura urbana y producci del espacio en la Zona Metropolitana, El Colegio de México, México. 
______ (1989), Los productores del espacio habitable. Estado, empresa y sociedad en la Ciudad de México", El Colegio de México, México, D.F. 
Schteingart, Martha y Marlene Solis (1994), Vivienda y familia en México: un enfoque socio-espacial, INEGI e IIS de la Universidad Nacional Automa de México, México. 
Sobrino, Luis Jaime (1992), "Estructura ocupacional del sector servicios en la Ciudad de México, 1960-1988" en La ZMCM. Problemática actual y perspectivas demográficas y urbanas, Consejo Nacio~l de Poblaci, México. 
SPP e IlSUNAM, (1978), Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF) 1976, Primer Informe Nacional, México. 
_ (1979), Encuesta Continua de Ocupaci (ECSO) 1979, Direcci General de Estadística, México. 
The Pathfinder Fund/The Population Council, edit (1991), Conferencia Internacional sobre Fecundidad de Adolescentes en América Latina y el Caribe, celebrada en la Ciudad de Oaxaca, México en 1989. 
Trigueros Legarreta, Paz (1992), "La poblaci mexicana, cambios y perspectivas", El Cotidiano 50, UAM-A, México, septiembre-octubre. 
Tuirán, Rodolfo (1993), "Vivir en Familia: Hogares y Estructura Familiar en México 1976­1987", en Comercio Exterior, Vol. 43, N.7, México. 
Unikel, Luis (1978), El desarrollo urbano de México, El Colegio de México. 
Vega J. De la C. Ana Lourdes (1994), "las nuevas colonias del municipio de Cbimalbuacán, Estado de México, en Estudios Teicos, Urbano-Rurales y PoUtico-Electorales, Universidad Automa metropolitana, Unidad lztapalapa, México, D.F .pp. 79-97. 
Velázquez, Luis Arturo y Jes Arroyo (1992), "La transici de los patrones migratorios y las ciudades medias", Estudios Demogr,ficos y Urbanos, vol.7, nums.2-3. 
Ward, Peter (1991), México: una megaciudad, producci y reproducci de un medio ambiente urbano, CONACUL T-Alianza Universidad, México. 
Welti, Carlos (1992), "La fecundidad de adolescentes en México", en: Poblaci y Sociedad en México, Coordinaci de Humanidades de la Universidad Nacional Automa de México y Miguel Angel Pomía, México. 
2.avala de Cosfo, María Eugenia (1992), Cambios de la fecundidad en México y PoUticas de Poblaci, El Colegio de México y Fondo de Cultura Econica, México. 






