EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
, "TITULO DE LA TESIS" "Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana de Ciudad de México: Una aproximaci desde la perspectiva de género." 
Tesis presentada por Maria del Carmen Cafto Secade Promoci 2001-2003 
Para optar por el grado de 
MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS 
Directora de Tesis Lectora: Dra. aara Salazar Cruz Dra. Marta Torres Falc 
MÉXICO, D. F. Julio S del afto 2003. 
Agrtulechnientos: 
La realizaci de esta tesis no hubiera sido posible sin el inconmensurable apoyo material y humano de la Fundaci Heinrich Bol/.; mi eterno agradecimiento para Lina Poli, Jeaneth Rodríguez y Silke, representantes de la Fundaci para la sede de Centroamérica y el Caribe. 
Agradezco también de todo coraz ... A la profesora Clara Salazar, directora de tesis, por imponerme retos crecientes durante el trabajo de investigaci. 
A la profesora Marta To"es Falc, por su aliento y criticas oportunas en cada momento. 
A los comparos de la Procuraduría Agraria, especialmente, a Manuel Morales por su invaluable apoyo y cooperaci, a Roberto Muz, Claudia y Julieta Salazar 
A mis grandes amigas Evelyn y Tania, por su cari y soporte espiritual 
A mis comparos de curso a lo largo de casi dos as: Blanca y Adri, por su ayuda y amor durante el propedéutico, Mica, la salvadore, Jessica, Monica Ramos, Nancy, Mariel, a mi amiga Edith . 
A las ejidatarias de Santo Tomás Chiconautla 
A Papo 
A mi resistencia, a pesar de todos los inconvenientes. 
Dedico esta tesis a mi famUia, en especial, a mi madre Frands Secade Rolando, mi gran amor e Inspiraci, siempre presente en mi vida y, al ig11al q11e mi hijo, en todos mis anhelos. 
iNDICE 
Página INTRODUCCIÓN.....................................................................................1 
1.-LA PERIFERIA URBANA EN EL CONTEXTO DE LOS PROCESOS DE DESARROLLO URBANO DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO...............................................................................5 
1.1 La periferia urbana como objeto de estudio ..................................................8 
1.2 La Evoluci del Marco Legal Agrario y la Configuraci de la Periferia Urbana ..................................................................................1 O 
a) El Significado de PROCEDE .................................................................. .... 12 
b)·La Adopci del Dominio Pleno en los Municipios Conurbados del Estado de México ......... ......................................................................... 14 
1.3 Tenencia de la tierra y perspectiva de género ................................................21 
a) La composici estructural y el rol de los actores sociales ............................22 
b) Género y legalidad .............................................................................. .......25 
1.4 Las preguntas e hipesis de Investigaci ......................................................... 32 
2.-ESTRUCTURA DE LA TENENCIA DE LA TIBRRA: UN ANÁLISIS COMPARATIVO...................................................................•.................33 
2.1 Distribuci territorial de los ejidos .............................................................3l : 
2.2 Estructura de la tierra ejidal .........................................................................34 
2.3 I.,os sujetos agrarios .................................................................................35 
2.4 El análisis de los sujetos agrarios por variables y las diferencias de género ..............38 
a) Superficie parcelada ...........................................................................3 8 
b) La variable edad ...............................................................................41 
c) La variable estado civil ......................................................•.............. 44 
3.-EL CASO DE ESTUDIO: EL EJIDO DE SANTO TOMÁS CHICONAUTLA .......... 49 
3.1 El ejido y su historia ................................................................................SO 
3.2 Las ejidatarias de Santo Tomás Chiconautla ....................................................53 
3.3 La trayectoria de vida, el amorpor la tie"ª·... . . ...........................................58 
a) u relaci con la tie"a..............................................................................58 
b) El proceso de socializaci ...aprendizaje de roles de género ...................... ........60 c)us expectativas de tener tie"as............................................................... ......61 ?, 
d) Formaci de pareja y familia ... ....................................................................64 
3.4 El significado de ser propietarias y ejidatarias ................................................66 -; 
3.5 IJl decisi de vender............................................................................70 
3.6 El proceso de la venta ...............................................................................73 
3.7 El Dominio Pleno como generador de cambios en la vida de las ejidatarias ................. 75 
a) us valoraciones individuales con respecto al cambio ... ..................................15 
b) Los proyectos emprendidos ... .....................................................................11 
4.-CONSIDERACIONES FIN'ALES.............................................................::79~ '­
4.l. Verificaci de las hipesis ....................................................................-=/-9 .:,. " ­
4.2. Identificaci de regularidades a partir del caso de estudio ...............................82 
4.3. Problemas pendientes de Investigaci ........................................................84 
4.4. Recomendaciones necesarias ....................................................................85 
BIBLIOGRAF'ÍA.......................................................................................87 APÉNDICE...............................................................................................93 
INTRODUCCIÓN 
La realidad urbana de la ciudad de México se caracteriza por integrar una diversidad de factores, entre los cuales, aquellos que dan cuenta de su estructuraci territorial -irregularidad en la tenencia de la tierra, tendencia creciente de los poblados a conurbarse, entre otros,-le confieren una significativa particularidad en el contexto de las ciudades latinoamericanas, así como un alto grado de complejidad al constituirse en objeto de estudio. 
Los antecedentes de investigaci consultados nos permiten agrupar los estudios sobre el acceso a la tierra en dos grandes grupos. De una parte, los estudios rurales que han puesto el énfasis en el proceso de acceso a la propiedad sobre la tierra, particularmente, en el contexto de las transformaciones acontecidas en el sector agrario, y consecuentemente, en el rol de los ejidatarios, principales actores en este contexto. De otra parte, los estudios urbanos se han centrado en el tema de los mecanismos de acceso al suelo, con énfasis en el estudio de los asentamientos populares, el proceso de regularizaci y los principales actores que participan en este proceso. 
Quedaría entre estas dos perspectivas de estudio, un espacio menos explorado que es el que emerge en los procesos de transformaci de los ejidos y comunidades de la periferia urbana. Estamos haciendo referencia a una realidad social híbrida, a partir de la coincidencia espacio temporal de expresiones de lo rural y lo urbano, las cuales se presentan en una relaci complementaria y al mismo tiempo conflictiva, desde el punto de vista de las identidades tradicionales de los sujetos y de las estructuras sociales que las portan. 
El tema del crecimiento de la periferia urbana emerge durante las timas décadas como uno de los más representativos al abordar el tipo de transformaciones que están configurando la dinámica de desarrollo urbano de la ciudad de México. Nuestra tesis abordará el tema de la tenencia de la tierra en tanto factor estructurante de las formas de uso del suelo. Enfatizaremos el análisis de la cuesti de género, como elemento de diferenciaci que atraviesa la estructura socioeconica y cultural de la sociedad, en este caso, en el escenario particular constituido por la periferia urbana en los municipios conurbados del Estado de México. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci6n .... 
La investigaci pretende aportar conocimiento en tres direcciones fundamentales; en primer lugar, en la definici de las posibles particularidades del proceso de tenencia de la tierra en el escenario de la periferia de la Ciudad de México a partir de la comparaci de este nivel con la dimensi nacional, representada aquí por la totalidad de ejidos certificados en todo el país. En segundo lugar, la inclusi de la perspectiva de género en el análisis de la tenencia de la tierra, incluirá la contrastaci de variables seleccionadas para los universos representados por hombres y mujeres en calidad de sujetos agrarios, comparando los municipios conurbados del Estado de México, con el nivel nacional. En este caso, se trata de trascender análisis anteriores que han sustentado la disminuci de las desigualdades de género en la distribuci de la tenencia de la tierra en la contrastaci de los datos del grupo de los sujetos agrarios mujeres con respecto al total nacional, omitiendo el análisis de la comparaci directa hombre-mujer; así como las posibles particularidades de este proceso en el contexto de la periferia urbana Finalmente, la tesis intenta aportar elementos conducentes a establecer las especificidades asociadas a la adopci del dominio pleno en ejidos de la periferia urbana del Estado de México. 
Atendiendo a los anteriores planteamientos nos hemos propuesto los siguientes objetivos de investigaci: 
1.-Caracterizar los rasgos de la distribuci de la tenencia y la transferencia de la propiedad sobre la tierra, desde la perspectiva de género, en los ejidos de los municipios conurbados del Estado de México. 
2.-Valorar las similitudes y diferencias de la distribuci de la tenencia de la tierra en los ejidos de los municipios conurbados del Estado de México y los del resto del país. 
3.-Caracterizar a las mujeres ejidataria en funci de aspectos subjetivos seleccionados que dan cuenta del significado que éstas le otorgan a la propiedad sobre la tierra, así como de sus percepciones acerca del alcance redistributivo sobre la tenencia de la tierra que han tenido las transfonnaciones legales puestas en marcha en la década de los 90. 
4.-Valorar la participaci de la mujer en la adopci del dominio pleno y las particularidades de este proceso en un ejido seleccionado de la periferia urbana de la ciudad de México. 
Para cumplir los objetivos de la investigaci, optamos por desarrollar una metodología que combina las perspectivas cuantitativa y cualitativa de investigaci. La caracterizaci de la tenencia de la tierra de los diferentes sujetos agrarios considerando el enfoque de género, tanto al nivel de los municipios conurbados, como a escala nacional, se realiza partir del reprocesamiento de estadísticas del Programa de Certificaci de Derechos Ejidales y Titulaci de Solares (PROCEDE), de acuerdo con el registro del 15 de enero del a 2002. La base de datos fue suministrada por el Departamento de Estadísticas de la Direcci General de Estudios y Publicaciones de la Procuraduría Agraria Nacional. El establecimiento de los rasgos y tendencias generales en cada nivel de estudio se complementcon el análisis de diversas fuentes entre las que se incluye informaci secundaria de anteriores estudios y entrevistas en profundidad realizadas a informantes claves seleccionados1• Ello permiticontrastar los resultados alcanzados en esta ocasi con investigaciones anteriores, así como establecer determinados rasgos de la periferia urbana como objeto particular de estudio en el contexto de la dimensi nacional. 
El estudio de la participaci de las ejidatarias en la adopci de dominio pleno, los significados que éstas atribuyen a la condici de ejidataria; y sus valoraciones respecto al alcance redistributivo en la tenencia de la tierra de las transformaciones legales iniciadas durante 
1 Los especialistas entrevistados en calidad de informantes claves fueron: 1.-Héctor Robles Berlanga, autor de varios textos sobre el tema de la participaci de la mujer en el sector rural, ex -investigador en la Direcci General de Estudios y Publicaciones de la Procuraduría Agraria Nacional; actualmente, asesor para el tema agrario en el Parlamento. 2.-Licenciado David Palomino, Director del Registro Agrario Nacional en Toluca, Estado de México. 3.-Ingeniero Roberto Trejo, Residente del Registro Agrario en Tultitlán, Estado de México. 4.-Lic. Guadalupe Esparza, Especialista de la Procuraduría Agraria en Tultitlán, Estado de México. 5.-Lic. Manuel Morales, especialista de la Direcci General de Estudios y Publicaciones de la Procuraduría Agraria Nacional. 6.-Ingeniero Roberto Muz, especialista de la Procuraduría Agraria en Texcoco, visitador de PROCEDE en ejidos de los nwnicipios conurbados del Estado de México. 7.-Ingeniero José Manuel Olvera, Residente de la Procuraduría Agraria en Toluca, Estado de México. 8.-Miembros del Comisariado Ejidal (Secretario, Tesorero y Presidente) del Ejido Santo Tomás Chiconautla, Municipio Ecatepec de Morelos, Estado de México. 9.-Ejidatarios de los ejidos de Ozumbilla. 
los 90, ha sido abordado desde la perspectiva metodolica de la investigaci cualitativa Ello implic en primer lugar, la selecci del área de estudio conformada por el ejido de Santo Tomás Chiconautla, localizado en el Municipio Ecatepec de Morelos del Estado de México. Para la selecci del ejido, se tuvieron en cuenta los siguientes indicadores. 
1)  El nivel de aplicaci de PROCEDE que debía incluir la titulaci de los solares  
urbanos.  
2)  Adopci del dominio pleno  -El ejido debía  haber iniciado el proceso de  
adopci de dominio pleno.  
3)  La representaci de mujeres ejidatarias, con un valor cercano al promedio de los  
ejidos de los municipios conurbados.  

En segundo lugar, se dise la estrategia para el trabajo de campo, de acuerdo con la metodología cualitativa de caso de estudio. Ello incluyla definici de los instrumentos de investigaci, a saber: 
./ Entrevistas en profundidad a mujeres ejidatarias . ./ Ejercicio de completamiento de frases para las mujeres ejidatarias . ./ Guía de entrevista a expertos de diferentes niveles de las instituciones agrarias del 
Estado de México: El Registro Agrario Nacional y la Procuraduría Agraria. 
./ Guía de observaci para el registro de elementos del contexto en que se realizel caso de estudio -casas de las entrevistadas, el pueblo del ejido, sus calles y la sede del Comisariado ejidal-. 
El trabajo de campo, directamente en el ejido, se prolongpor tres semanas, mientras que el total de entrevistas a expertos, realizadas dentro y fuera del ejido, se realiza lo largo de dos meses, tiempo aproximado de duraci del trabajo de campo. 
El contenido de la tesis se presenta en tres partes; en la primera, exponemos aquellos antecedentes que nos permiten dar cuenta del rol actual de la periferia urbana en el contexto de los procesos de desarrollo urbano, a partir de los cambios al artículo 27 constitucional. En este espacio exponemos también algunas reflexiones teicas válidas para articular la cuesti de género en relaci con el tema de la tenencia de la tierra en la periferia urbana Se trata de una reflexi que intenta aportar elementos para el estudio de esta relaci, teniendo en cuenta que la vinculaci directa género-distribuci de la tenencia de la tierra en la periferia urbana, ha sido poco explorada en la literatura consultada. En la parte final de este capítulo se explicitan el problema y las hipesis que guiaron el curso de la investigaci. 
En el segundo capítulo se inicia la presentaci de los resultados de investigaci que permiten caracterizar el objeto de estudio desde una perspectiva macro para los dos niveles de análisis considerados: los ejidos de los municipios conurbados y el conjunto representado por el total de ejidos a escala nacional. Esta parte se fundamenta en el análisis de las estadísticas de PROCEDE, así como d~ otros datos y resultados de investigaci realizados por diferentes autores. El tercer capítulo está dedicado a exponer los resultados del caso de estudio que aportan la visi micro, más particular y profunda del objeto de estudio. Las timas páginas las dedicamos a exponer las reflexiones finales de la investigaci así como algunas recomendaciones susceptibles de ser incorporadas, probablemente, en la adopci de políticas orientadas a superar las desigualdades de género en el contexto de la participaci de la mujer en procesos sociales que involucran la dinámica de desarrollo en la periferia urbana. 
CAPÍTULO 1.-LA PERIFERIA URBANA EN EL CONTEXTO DE LOS PROCESOS DE DESARROLLO URBANO DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
Considerar la periferia urbana como objeto particular de estudio, implica reconocer, en primer lugar, su carácter estructuralmente híbrido determinado, fundamentalmente, por la confluencia contradictoria de lo urbano y lo rural en un esquema de funcionamiento que permite distinguir una periferia urbana, pero también una ''periferia rural vinculada al proceso de urbanizaci" (Cruz, Rodríguez, 2002:43). 
El crecimiento de la Ciudad de México ha sido uno de los temas más recurrentes en el contexto de los estudios urbanos recientes, y la periferia urbana ha devenido un foco de atenci central en estos estudios, en tanto escenario preeminente en el que se ha materializado dicho crecimiento. Los datos revelan que entre 1950 y 1960, la superficie urbana de la Ciudad de México, sobrepasel límite norte del DF. Al crecimiento del norte se uniel de la zona sureste, 
s 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
que provocla integraci de Iztapalapa e lztacalco y el del sur, hacia Tlalpan y Xochimilco. A partir de este momento, y de acuerdo con la versi de 1996 del Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, se inicia un crecimiento de las dos entidades al unísono, pero con desarrollos diferenciales en materia de superficie y poblaci, experimentándose un crecimiento mayor hacia la zona norte, en los municipios conurbados. Esta tendencia diferencial se ha consolidado en los timos as, a favor del crecimiento en la superficie de la periferia representada por los municipios conurbados. 
La fuerte expansi urbana hacia la periferia de la Ciudad de México ha estado asociada a la fonnaci de asentamientos irregulares en terrenos inadecuados para la urbanizaci, y, durante las timas décadas, al desplazamiento de la poblaci de las zonas centrales de la ciudad hacia la periferia. La tendencia al crecimiento urbano en la periferia de la ciudad de México, está asociada a patrones específicos en la tenencia de la tierra. Las tierras de propiedad social han realizado un aporte significativamente importante al crecimiento de la mancha urbana en la capital. A escala nacional, los documentos oficiales reconocen que 66% de las tierras que rodean a las ciudades mexicanas son ejidales o comunales. En el caso de la ciudad de México, el 63% del incremento fisico de la urbe se ha originado en tierras de propiedad privada, el 27% en tierras ejidales y comunales y el 9% restante en tierras de propiedad federal y en el ex vaso de Texcoco (Azuela, Antonio, 2001 y Cruz, Rodríguez, 1997). Como hemos selado, este crecimiento se ha dado, fundamentalmente, hacia los municipios conurbanos y hacia la periferia de las delegaciones ubicadas al sur del Distrito Federal. Nuestra investigaci se centrará en el estudio de los municipios conurbanos del Estado de México que confonnan el área de la Zona Metropolitana del Valle de México que posee la mayor tasa de crecimiento poblacional en el período 1990-2000 ascendente a 3,82 (Ver Cuadro 1). 
2 Para la zona del Distrito Federal, la tasa de crecimiento en igual periodo fue de 1,63. En el interior del DF, la mayoría de las Delegaciones evidenciaron tasas de crecimiento negativo, con excepci de siete Delegaciones entre las que destacan las del sur: -Xochimilco, Tlihuac y Milpa Alta que tuvieron tasas de crecimiento que se ubican sobre el valor de tres: 3,05, 3,77 y 4,16, respectivamente. En el Estado de México, solo dos de los nmnicipios, precisamente aquellos que están entre los que poseen mayor grado de urbanizaci -Chalco y Nezahualcotl -exhiben saldos negativos de crecimiento. Ver al respecto: Garza, Gustavo., 2000. 
CUADRO 1: CRECIMIENTO POBLACIQNAL 1970-2000. 
MUNICIPIOS CONURBADOS DEL ESTADO DE MÉXICO. 
Poblaci  Creclmlento(o/e)  Tasa  
Municipios  (miles)  Creclm.  
1970  1980  1990  2000  1970­ 1980­ 1990-200  
1980  1990  
Acolman  20,964  32,316  43,276  61,250  4.42  2.96  3.6  
Ateneo  10,616  16,418  21,219  34,435  4 .. 46  2.6  5  
Atlzapin de  44,322  202,248  315,192  467,886  16.39  4.54  4.1  
Zara2oza  
Coacalco  13,197  97,353  152,082  252,555  22.12  4.56  5.2  
Cocotltlim  4,996  7,510  8,068  10,205  4.16  0.72  2.4  
Covoteoec  8,882  19,796  24,451  35,358  8.34  2.13  3.8  
Cuautidin  41,156  39,527  48,858  75,836  -0.4  2.14  4.5  
Cbalco  41,450  78,393  282,940  217,972  6.58  13.7  -2.6  
Cblautla  7,266  10,618  14,764  19,620  3.87  3.35  2.9  
Cblcoloaoin  8,750  27,354  57,306  77,579  12.07  7.68  3.1  
Cblnconcuac  8,399  11,371  14,179  17,972  3.08  2.23  2.4  
Cblmalbuacin  19,946  61.816  242,317  490,772  11.98  14.64  7.4  
Ecatepec de  orelo  216 408  784 507  1 21  ,1  1 622,697  13.75  4.5  2.9  
35  
Huebuetoca  7,958  9,916  25,529  38,458  2.22  9.92  4.2  
Hulsqullan  33,527  78,149  131,926  193,468  8.83  5.38  3.9  
btaoaluca  36,722  77,826  137,357  297,570  7.81  5.84  8.1  
Jaltenco  4,738  7,847  22,803  31,629  5.17  11.26  3.4  
Melcbor Ocamoo  10,834  17,990  26,154  37,716  5.2  3.81  3.8  
Nauclapan  382,184  730,170  786,551  858,711  6.69  0.75  0.9  
Nezabualcolt  508,436  1,341,230  1,256,1  1,225,972  8.74  -0.65  -0.2  
15  
Nextlalpan  4,360  7,380  10,840  19,532  5.4  3.92  6.1  
Nlcolis Romero  47,504  112,645  184,134  269,546  9.02  5.04  3.9  
La Paz  32,528  99,436  134,782  212,694  11.92  3.09  4.7  
San Martín de las  7,242  10,610  13,563  19,694  3.89  2.49  3.8  
Plrimldes  
Tecamac  20.882  84,129  123,218  172,813  14,95  3.89  3.5  
Temamatla  2,421  3,663  5,366  8,840  4.23  3.89  5.2  
Teoloyucan  15,477  28,836  41,964  66,556  6.42  3.82  4.8  
Teotlbuacan  16,283  30,140  30,486  44,653  6.35  0.11  3.9  
Teootzodin  21,902  27,099  39,647  62,280  2.15  3.88  4.7  
Texcoco  65,628  105,851  140,368  204,102  4.9  2.86  3.8  
Tezoyuca  4,770  7,567  12,416  18,852  4.72  5.08  4.3  
Tlalneoanda  366,935  778,173  702,807  721,415  7.81  -1.01  0.3  
Tulteoec  52.317  136,829  246,464  432,141  10.09  6.6  5.8  
Tultldin  52,317  136,829  246,464  432,141  10.09  6.6  5.8  
Zumoan20  36,105  51,393  71,413  99,774  3.59  3.34  3.4  
Cuautitlin lzcalll  N.D.  173,754  326,750  453,298  N.D.  6.52  3.4  
Valle de Cbalco  323,461  
Totales  2,125,157  5,384,935  7,159,9 04  9,629,453  .  7.02  4.S  :-~•.:·· ";  3.8  

F"e11te: Cálculos personales con base en estadísticas de PROCEDE tomadas del RAN, al 15 de enero del 2002. 
Ha sido reconocido que la conurbaci es el resultado del incremento de la necesidad de vivienda ante el crecimiento de la poblaci de la ciudad durante la segunda mitad del siglo pasado. Ello implicla bqueda de alternativas a la soluci de esta problemática, las cuales se materializaron en la colonizaci de tierras de la periferia con fines habitacionales. Es en esta lica que se plantea que los municipios conurbados representan la opci para albergar a la poblaci que demanda vivienda y que ha tenido que radicarse en urbanizaciones construidas en tierras agrícolas que se encuentran cada vez más alejadas de la ciudad (Cruz, Rodríguez, 2002:41 ). _De acuerdo con esta autora, en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México se contabilizan 37 municipios conurbados3• Si bien nos adscribimos a la definici de la autora, en nuestros cuadros que incluyen los datos de los municipios conurbados, solo aparecerán 33 municipios, quedando excluido Nezahualcolt, en el que no se localizan actualmente ejidos; así como los municipios La Paz, Valle de Chalco Solidaridad y Coyotepec, cuyos datos no se encontraban registrados en la base de datos consultada para este estudio. 
Los procesos de urbanizaci en tierras ejidales y comunales del Estado de México representan un significativo grado de variedad en funci de sus ritmos y grado de extensi. Así, el panorama de la periferia de los municipios conurbados, exhibe un amplio y diverso diapas que integra a Municipios como Chateo, Naucalpan, Cuautitlan Izcalli, Nezahualcoyotl y Tlalnepantla, caracterizados por un alto grado de urbanizaci, y otros como Texcoco, que mantienen una significativa poblaci rural. Dentro de esta diversidad resulta relevante a los intereses de la investigaci, el estudio de ejidos asentados en la periferia, en el sentido de valorar sus tendencias actuales de desarrollo con respecto a la dinámica de crecimiento urbano de la ciudad de México; así como el modo en que están reproduciendo o no los rasgos más generales que caracterizan a estas estructuras socio-espaciales al nivel de la sociedad mexicana. 


1.1-La periferia urbana como obleto de estudio 
3 Cruz, Rodrigu~ Ma. Soledad: Propiedad, poblamiento y periferia rural en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. UAM-RNIU, México, 2001.Decidimos adscnbirnos a la clasificaci que establece la autora en este texto donde define que la ZMCM está integrada por las 16 Delegaciones del D. F., 37 Municipios conurbados del Estado de México y uno del estado de Hidalgo; página 112. 
Existe consenso en la literatura en reconocer que la emergencia de la periferia urbana está asociada a un conjunto de procesos entre los cuales es necesario incluir: 
1. 
El feneno de la irregularidad como tendencia predominante de acceso al suelo por sectores mayoritarios de la poblaci, y el consecuente crecimiento de las colonias populares que han desempefiado un rol fundamental en la transformaci de los usos del 

suelo.4 

2. 
La participaci de los actores rurales en la dinámica urbana, tanto en términos de su aportaci al crecimiento de la poblaci de la ciudad, como por su protagonismo en la transformaci del uso del suelo de tierras ejidales y comunales, las cuales constituyen uno de los escenarios fundamentales donde se ha materializado el crecimiento urbano hacia la periferia. 

3. 
La evoluci de las políticas de regularizaci, la implementaci de la Comisi para la Regularizaci de la Tenencia de la Tie"a (CORETI) en 1973; y las transformaciones legales introducidas durante los 90 en el régimen de propiedad sobre la tierra. 


Con respecto al timo punto sefialado es necesario explicitar el significado real que han tenido dichas medidas en la dinámica de desarrollo de la periferia urbana. En primer lugar, las políticas de regularizaci de tenencia de la tierra en áreas urbanas, han generado un marco legal necesario para el desarrollo de la urbanizaci popular. La participaci de las tierras ejidales y comunales en la urbanizaci constituy durante décadas, un proceso que se desarrollal margen de la agenda del Estado y de los instrumentos oficiales de control y regulaci del desarrollo urbano (Duhau, Emilio, 1991: 145). Hacia la década de los setenta y a través de la 
4 Es necesario aclarar que partimos de reconocer que los términos: "colonias populares" e "irregularidad" no son necesariamente coincidentes. El primero no siempre aparece vinculado al timo, el cual hace referencia, básicamente, a la cuesti jurídica. De manera que la irregularidad de un asentamiento urbano no está determinada por sus atributos fisicos sino por las normas jurídicas que regulan las formas de acceso al suelo y, en general, el proceso de urbanizaci. En este sentido, la irregularidad debe ser concebida "como el resultado de las formas a través de las cuales el Estado-entendido como conjunto de instituciones jurídicas y aparatos estatales.-define, califica y regula los procesos de urbanizaci popular" (Duhau, E, 1991: 149). En estos momentos se reconocen al menos tres niveles en tomo al tema de la ilegalidad en la ciudad de México: Ante la Ley Agraria, ante la Ley Urbana y ante la Ley ambiental. Consultar además: Schteingart, M. y A, Azuela, 1990 y Connolly, P, 1998. 
regularizaci-otorgamiento de títulos de propiedad realmente válidos a los pobladores -se generan nuevas condiciones para la legitimaci estatal de los procesos de urbanizaci popular. 
De acuerdo con Duhau (1991 ), el inicio del proceso de regularizaci mediante la puesta en práctica de la CORETT en 1973, constituye un momento crucial que marca el surgimiento de un nuevo período en la formaci de colonias populares en tierras ejidales y comunales. La CORETT en dos décadas, regularizmás de dos millones y medio de lotes en todo el país y generun proceso de expropiaci promedio anual de cinco mil hectáreas (Azuela, A., 2001: 113). 
Con respecto a la regularizaci en el caso mexicano, se distinguen dos rasgos esenciales en la estrategia de intervenci del Estado en este proceso: 
• 
Se trata de un proceso que se realiza a partir del reconocimiento del derecho de propiedad originaria, refrendado a favor de la figura del Estado. 

• 
Involucra esencialmente, la regularizaci de la propiedad, quedando excluidos los derechos acerca de la provisi de servicios y equipamiento urbano (Duhau, E., 1991 :148-149). 


1.2-La evoluci6n del marco legal agrario y la configuraci6n de la periferia urbana 
Durante la década de 1990 se emprendieron un conjunto de modificaciones legales importantes encaminadas a concluir la Reforma Agraria iniciada varias décadas atrás. La nueva Ley Agraria emitida en febrero del afto 1992, en particular, las modificaciones del Articulo 27 Constitucional, así como las reformas a la Ley General de los Asentamientos Humanos, constituyen el basamento legal emitido por la autoridad federal para enfrentar procesos tan complejos como la redistribuci de la tenencia de la tierra, la pobreza en el sector rural, la urbanizaci irregular y la regulaci en el uso del suelo en la periferia urbana. 
Con respecto a la modificaci del 27 constitucional y a la nueva Ley Agraria, se trata de instrumentos legales que no solo están inscritos dentro del proceso de modernizaci neoliberal, 
sino que forman parte de la nueva estructura de la política agraria, constituyéndose en elementos que incidirán radicalmente en la configuraci de los procesos de desarrollo de la ciudad (Cruz, Rodríguez., 1993: 207). La reforma del marco legal agrario ha propiciado avances importantes en este sector, redistribuyendo la riqueza agraria de la naci y transformando significativamente su estructura social y econica (Robles Berlanga, 2002).La reforma del Artículo 27 Constitucional da por concluido el reparto agrario y por primera vez autoriza la venta de terrenos de propiedad ejidal legalizando la asociaci de ejidatarios con el Estado o con terceros. 
Las reformas constitucionales de 1992 significaron una transformaci radical del sistema tradicional de propiedad en el sector agrario, y en sentido general, del régimen jurídico prevaleciente en la tenencia de la tierra. La Ley Agraria de 1992 establecidos nuevos mecanismos por medio de los cuales la propiedad ejidal y comunal es susceptible de incorporarse al desarrollo urbano: 
a) 
La incorporaci de tierras de uso com a una sociedad mercantil. 

b) 
La adopci del dominio pleno de parcelas ejidales. 


La nueva Ley Agraria ha implicado la superaci de las limitaciones precedentes para la comercializaci libre por parte de los campesinos de las tierras ejidales. Con anterioridad a esta ley, la propiedad ejidal era definida como "inalienable", ''inembargable" e "imprescriptible". Bajo estas condiciones, cualquier traspaso de la propiedad sobre la tierra no tenía reconocimiento legal. La incorporaci de tierras de uso com a una sociedad mercantil implica que las tierras que no han sido parceladas y que por tanto son propiedad del nleo agrario en su conjunto, pueden utilizarse en proyectos inmobiliarios cuya gesti requiere de la previa aprobaci del colectivo de ejidatarios. 
En el caso de la adopci del dominio pleno, los sujetos de derechos agrarios con el certificado de su parcela, área de uso com o título de solar, previa aprobaci de la Asamblea Ejidal, tienen la posibilidad de adquirir el título de propiedad sobre la tierra, dejando ésta de formar parte del ejido, adquiriendo así el ahora propietario individual, la posibilidad de venderla 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
libremente en el mercado. La adopci del dominio pleno tiene que estar necesariamente precedida de la aplicaci de PROCEDE. 
a) El significado del PROCEDE 
La acci de PROCEDE (Programa de Certificaci de Derechos Ejidales y Titulaci de Solares) sirvide base al proceso de transfonnaci del uso del suelo mediante el mercado de tierras ejidales. El objetivo principal de PROCEDE es dar certidumbre jurídica a la tenencia de la tierra a través de la entrega de certificados parcelarios y/o certificados de derechos de uso com, o ambos seg sea el caso, así como de los títulos de los solares a favor de los individuos con derechos que integran los nleos agrarios que así lo aprueben y soliciten"5• 
Es necesario hacer notar que la aplicaci de PROCEDE involucra varios pasos que requieren la participaci de los sujetos agrarios. En la primera etapa de su aplicaci se realiza el recorrido del terreno a medir y el reconocimiento de las parcelas que serán certificadas a los diferentes sujetos. Durante la aplicaci de PROCEDE un significativo nero de mujeres adquirieron la titularidad de solares urbanos. Seg fuente consultada6, "la 111ayorla de los que recla,nan tltulos sobre solares urbanos son 11111Jeres y acost11111bran a realliar la solicitlld a través 
del esposo o de los hijos". Sin embargo, ya al momento de realizar las Asambleas de titulaci de solares, de acuerdo con actas y fotos de archivos revisadas, las mujeres representaban la mayoría de los participantes. De acuerdo con datos de la Secretaría de la Refonna Agraria hacia 1997, las mujeres representaban el 21%(390,000), de la poblaci total beneficiada por PROCEDE, de ellas, 55 o/o eran ejidatarias, 8% posesionarlas y 37% avecindadas. Esta misma fuente confinna que como resultado de la ejecuci de este programa, las mujeres habían accedido al 14% de la superficie certificada, -3,7 millones de has.--de las cuales, 65% integra tierras de uso com, solares urbanos y parcelas con destino específico, quedando apenas 35% como parcelas con titulo individual. Para el a 2002, la cifra de beneficiarias se incrementa a 657,352 mujeres, las cuales mantienen una distribuci semejante en las diferentes categorías de sujetos agrarios-51,2% son ejidatarias, 12,5% posesionarlas y 36,3%, avecindadas-. Es 
5 Secretaria de la Reforma Agraria / Registro Agrario Nacional/Procuraduri Agraria / INEGI. Programa de Certificaci de Derechos Ejidales y Titulaci de Solares, p. 1. 6 Entrevista concedida por el Ingeniero Roberto Muftoz, visitador de PROCEDE para la zona del Estado de México, asesor de la Procuraduría en el ejido de Santo Tomás Chiconautla para PROCEDE y la adopci del Dominio Pleno; actualmente, especialista de la Procuraduría Agraria en Texcoco. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
pertinente aclarar aquí que PROCEDE que tiene su fundamento jurídico en el artículo 56 de la Ley Agraria, así como en el Reglamento Agrario, reconoce como categorías de sujetos agrarios las siguientes: 
.t Ejidatario: Campesino titular de derechos agrarios que participa de los bienes ejidales dotados a un nleo de poblaci. Puede ser adjudicatorio de una parcela individual, si las tie"as del ejido han sido parceladas, y de derechos proporcionales sobre las tierras de uso com, de acuerdo con la determinaci de la Asamblea Ejidal. 
,/ Avecindado: Mexicano por nacionalidad, mayor de edad, que ha vivido por un a o más en el nleo agrario y que ha sido reconocido como tal por la Asamblea o por el Tribunal Agrario competente. 
,/ Posesionarlo: Campesino que posee en explotaci tien-as ejidales, las ocupa, cultiva y cosecha, ya sean éstas parceladas o de uso com, pero no ha sido reconocido como ejidatario por la Asamblea Ejidal o por el Tribunal competente.(Procuraduria Agraria, México, 1995) 
En síntesis, el PROCEDE pennite a los sujetos agrarios de los ejidos y comunidades obtener un certificado parcelario de forma gratuita y en el marco de la ley. Como derivaci fundamental del PROCEDE, los sujetos agrarios adquieren la posibilidad de incorporar tierras al mercado, considerando cualquiera de las modalidades siguientes: 
a) 
Enajenaci de derechos parcelarios en el interior del ejido o comunidad, conforme al artículo 80 de la nueva Ley Agraria Estas transacciones se realizan entre avecindados y ejidatarios. Los primeros, deben ser reconocidos por la Asamblea conforme al artículo 13 de la Ley mencionada. El mercado de tierras transcurre en el interior del ejido o comunidad. 

b) 
La aportaci de tierras de uso com para la aportaci de sociedades civiles y mercantiles, conforme lo establece el artículo 75 de la Ley Agraria 

c) 
La adopci del dominio pleno, de acuerdo con los artículos 81, 82 y 83 de la Ley. 


Otras modalidades van siendo incorporadas en la práctica7 para realizar el cambio de uso del suelo, sin embargo, todas requieren de la acci previa del PROCEDE en la concesi de los certificados y títulos parcelarios. 
b) La adopci del dominio pleno en los municipios conurbados del Estado de México 
Una vez certificados y titulados oficialmente por PROCEDE las parcelas y solares, los ejidos pueden adoptar colectivamente el dominio pleno sobre sus tierras. Los requisitos formales que se exigen para iniciar este proceso son los siguientes: 
./ Disponer del certificado de derechos parcelarios, expedido por el RAN durante la aplicaci de PROCEDE en los términos establecidos por la Ley Agraria . 
./ El voto de la mayoría de los ejidatarios emitido en una Asamblea ejidal convocada a tales fines, refrendado en acta, la cual debe estar firmada además por las autoridades convocadas de la Procuraduría Agraria . 
./ Entrega del acta de la Asamblea en el RAN, donde se revisa toda la documentaci, se cancela el certificado parcelario y se expide el título de propiedad individual, el 
Hacia el afio 1997, la superficie incorporada al régimen de dominio pleno ascendía, aproximadamente, a 193 mil hectáreas, lo que representa el 0,23% de la superficie ejidal a nivel nacional. El mayor nero de solicitudes de adopci de dominio pleno por parte de los nleos agrarios se concentran en las entidades federativas de Durango, Guanajuato, Nuevo Le, Sinaloa, Sonora y Aguas Calientes; ello no coincide totalmente con las zonas donde se han autorizado las mayores extensiones de superficie. En este caso el protagonismo corresponde a los estados de Coahuila, Sonora, Baja California, Tamaulipas y Nuevo Le. 
7 Ver en el Apéndice respuesta de la CORETI a solicitud individual de incorporaci de dos parcelas al programa PISO, en el ejido de Ommbilla, nmnicipio. de Tecamac. 
En los municipios conurbados, el dominio pleno se está constituyendo en un mecanismo cada vez más recurrente para incorporar tierras ejidales al desarrollo urbano. El crecimiento de la inversi en el sector industria hacia los municipios conurbados, trae aparejado el incremento de la demanda de fuerza de trabajo, proceso que presiona la demanda del suelo en la periferia para fines residenciales .. Ello deviene en estímulo de una mayor participaci de los ejidatarios en la adopci de dominio pleno sobre las tierras ejidales con la finalidad de vender. 
No se puede ignorar el hecho de que la venta de tierras de la periferia urbana a inmobiliarias genera el incremento considerable y de manera inmediata, de la disponibilidad de recursos monetarios por parte de los ejidatarios. La inmediatez con que se materializa este beneficio confiere un atractivo especial a la venta de las tierras a particulares, tendiendo a ser cada vez menos considerada la opci de continuar trabajando la tierra con fines agrícolas. Estudios recientes sobre este particular tienden a reconocer que en la periferia urbana de la ciudad de México, "a 111ás rentable vender la tienv, una ve: que los e}idatarios tknen poder sobre ella",.. " "con la alta de111111Ula suelo urbano existente, el 111ercado del suelo se Ullpone a las actividades agropecuarias"(Olvera, J. M., 2002: 198). 
La intensidad que está caracterizando la desincorporaci del uso del suelo en ejidos de la periferia urbana del Estado de México pudiera estar en la base de la lentitud que acompa a los trámites en el Registro Agrario Nacional (RAN) para la adopci del domino pleno y, presumiblemente, en el limitadísimo alcance que ha tenido PROCEDE en materia de certificaci de solares en los municipios conurbados. 
Con respecto al limitado alcance de PROCEDE en la titulaci de solares en los municipios conurbados, el delegado del Registro Agrario Nacional en Toluca8, relaciona esta circunstancia con el viejo tema de la regularizaci, así como con la alta pulverizaci de la tenencia de la tierra en el Estado de México, característica que es a más marcada en los solares urbanos. 
"Entrar a titular solara hacia que el PROCEDE no avanu,ra con la vdocidad requerida, dado que son superjicies 111uy pequellas, solo se realit.6 una 111edici de los asentaMientos l,u111anos, aunque ta111bién se titularon algunos solara en la zona no conurbada del Estado de México. Hasta el 1110111ento 
1 Licenciado David Palomino, Delegado del RAN en Toluca, Estado de México. Entrevista de mayo 7 del 2003. 
se han titulado 16 áreas urbanas que representan un total de 145 has. quedando por titular 11,677.65 
has. en todo el Estado de México" 
La fuente citada refiere que dadas las particularidades de la periferia, "habrla que instrumentar un programa alterno a PROCEDE para titular solares en los municipios conurbados y, en general, en el Estado de México. En los municipios conurbados decidieron dejarle este asunto a la CORETT (Comisi para la Regularizaci de la Tenencia de la Tie"a), por otra parte, es necesario tener en cuenta que no todos los asentamientos pendientes estarlan en condiciones de ser titulados, un gran nero de ellos est4n enfrentando conflictos de lltes." 
Una valoraci similar acerca de la lenta marcha de PROCEDE, es aportada por el Residente e la Procuraduría Agraria en Tultitlán9; este especialista reconoce que el problema es anterior a este programa y también lo relaciona con el proceso de regularizaci y con las normas legales que controlan los procesos de urbanizaci. "La LGAH (Ley General de Asentamientos Humanos) no regula ni promueve la regulariiaci, está rebaada hace tiempo, a obsoleta desde que naci no la aplica el gobierno del Estado ni tampoco los municipios. En el Estado 
de México se calcula más de un mUl6n de asentamientos in'eg,,lares y una buena pare de ellos est4n en tien'as ejidales, PROCEDE no puede avanzar en atas áreas en las que además hay conjllctos sobre limites~ 
En relaci con las demoras del RAN para realizar los trámites de adopci de dominio pleno, la fuente citada considera que "existe cierto temor de las autoridades en reallw' el cambio de 1110 del suelo debido a que hay un alto nero de solicitantes en la 1,01111 conurbada. No se 
puede obviar que el resultado final de ate proceso a la privatiiaci del suelo y aunque está fundamentado en la Ley del 92, a el RAN nacional quien da el visto bueno, y pareciera ser que aisten temores de ser ac111ado de estar promoviendo la privatiiaci del campo, de desmantelar el sistema ejidal de larga trayectoria y especial significado en la ,,istorill de campo mexicano" .. , "una vei que se desincorporan esas tierras el ejido desaparece, desaparece una estructura con una historia de casi dos siglos". La fuente consultada reconoce además que "en sentido general a muy baja la demanda de adoptar dominio pleno en ejidos agropecuarios de otras reglones del pals, el problema es 
9 Ingeniero Roberto Trejo, Residente Procuraduría Agraria en Tultitlán, Estado de México. Entrevista concedida el martes 15 de abril de 2003. 
donde hay atractivos econicos para las inmobiliarias y esto es 11n feneno bien claro en el Estado de México, especialmente, en los m11nicipios con11rbados" 
Sin embargo, en el curso de la investigaci, otros problemas menos evidentes, emergieron como posibles determinantes de las actuales demoras del RAN en la tramitaci del dominio pleno, así como dificultades asociadas a la aplicaci del PROCEDE. Es necesario tener en cuenta que ambos procesos, PROCEDE y el dominio pleno, son proyectos que involucran actos de determinado grado de complejidad. El primero, a pesar de haber utilizado tecnología de punta en el proceso de reconocimiento y medici de los terrenos -medici desde estaci total vía satélite y fotografia aérea de las áreas para más tarde, realizar el picado de los linderos sobre las fotos -, incurrien errores al momento de medir pues, además los planos no tenían coordenadas, lo que implic en muchos casos, una segunda medici. Por otra parte, la documentaci del PROCEDE en cada ejido incluía las actas de las Asambleas ejidales. "Estas actas las preparamos generalmente los especialistas de la Procuradurla porq11e los Comisariados 
ejidales raramente saben confeccionar este tipo de doc11mentos, sin embargo, nosotros también nos 
estábamos estrenando en todo esto y c11ando se presentaba la doc11mentaci al RAN, sellalaban errores en las actas, habla que confeccionar Fe de e"atas, todo esto hacia más demorado el proceso. Igual sucedicon las actas de las Asambleas de Dominio Pleno, so q11e en este caso, las autoridades del RAN avisaron q11e habla que co"egir las actas hasta un allo después. Durante 
ese periodo no h11bo presi por agUi:,ar el proceso ".... "Sin embargo, exuda 11na conexi de SADASI (Empresa inmobiliaria) con la Proc11rad11rla a través de un especialista q11e se encontraba trabajando en esta tima y q11e tenla vlnclllos con SADASI Él si q11e hiio presi en la Procurad11rla para sacar los expedientes, agUi:,ar los trámites necesarios y realizar la venta de parcelas a SADASl".11 
De acuerdo con las evidencias de investigaci, se ha podido constatar que para el momento en que se entregan los títulos de propiedad, como regla, los ejidatarios ya han entrado en negociaciones con la empresa inmobiliaria que demanda la tierra. El precio de venta de las tierras a los inversionistas inmobiliarios ha tenido fluctuaciones en el transcurso del tiempo que oscilan entre 100°° y 1500° pesos por metro cuadrado, aproximadamente. De una parte, la presi de la demanda ha crecido, se puede hablar en estos momentos de cierta competencia entre las 
10 Entrevista concedida por el Ingeniero Roberto Muiloz, Especialista de la Procuraduría Agraria en Texcoco, Mayo 27, 2002. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
diferentes inmobiliarias; por otra parte, los ejidatarios van ganando en experiencia en el acto de negociar con los diferentes interlocutores que demandan el suelo. 
Inicialmente se reportaron ventas a precios muy bajos, durante entrevistas realizadas en el ejido de Santa María Chiconautla, se documentaron transacciones ilegales a cambio de autos, de la adquisici de un departamento para el hijo de un ejidatario, o ventas a precios hoy irrisorios, por debajo de los 60 pesos el metro cuadrado. Actualmente, la demanda creciente de las inmobiliarias ha incidido en el incremento del precio del suelo y en la emergencia de estrategias que intentan sacar ventajas de un posicionamiento "just in time" en un contexto cuya dinámica de desarrollo a corto plazo vislumbra atractivos econicos incalculables. Las inmobiliarias más mencionadas durante las entrevistas fueron SADASI, Geo-gas y Urbi. Entre las estrategias que utilizan para ganar tiempo en la negociaci con los ejidatarios se encuentran: 
a) 
Empleo de corredores que actn como una red de compradores que va de puerta en puerta realizando una oferta de compra, la cual incluye además, la realizaci de todas las gestiones legales necesarias para concretar la venta. El pago se realiza directamente en efectivo, en diferentes plazos, y no se completa hasta el momento de la salida del título de propiedad. 

b) 
Compra de derecho de representaci directa de la inmobiliaria en un ejido en proceso de adoptar dominio pleno. Se realiza mediante la enajenaci de parcelas del ejido-al amparo del artículo 80 de la nueva Ley Agraria-que son compradas por personas de la empresa, como vía para ser declarados, primero como avecindados-en virtud del artículo 13 -y, a continuaci, si la asamblea lo aprueba, adquirir la categoría de ejidatarios. Tanto el pago por el derecho a ser admitido en el ejido como avecindado, como el de las parcelas enajenadas se realiza de manera inmediata y este timo, resulta particularmente atractivo para los ejidatarios. 

c) 
Presi directa en la Procuraduría o el RAN, por parte de personas con vínculos con alguna de las empresas inmobiliarias, o directamente desde la Empresa. 


Todo parece indicar que las empresas inmobiliarias actn a partir de un conocimiento exhaustivo del nuevo marco legal agrario, lo cual se constituye en una ventaja comparativa en el acto de negociaci. Los sujetos agrarios, con frecuencia actn con muy poco o ning conocimiento de ese marco legal, lo cual pudo corroborarse en las entrevistas realizadas durante la investigaci. La Procuraduría está promoviendo la realizaci de talleres de capacitaci en los diferentes ejidos de los municipios conurbados, durante los cuales se explica a los ejidatarios, de manera didáctica, los principales conceptos vinculados a este proceso, las ventajas de la urbanizaci y las vías fundamentales de desincorporaci del suelo con fines urbanos. De acuerdo con el dise de estos talleres, el énfasis se encuentra -a mi modo de ver-, en la explicaci de co formar asociaciones mercantiles mediante la aportaci de tierras de uso com, lo que pudiera incentivar la participaci de la colectividad ejidal en proyectos econicos redituables para la mayoría, siempre y cuando se estableciera la asesoría necesaria y, probablemente un apoyo financiero inicial. Sin embargo, no es este el principal interés que aflora en estos encuentros, la mayor parte de las preguntas durante los talleres se relacionan con la cuesti de la venta, la realizaci de los trámites en el RAN, y la bqueda de alternativas para que el proceso de adopci de dominio pleno se realice a la mayor brevedad posible, para lo cual, pudimos constatar que los ejidatarios estarían dispuestos, si es necesario, a dar una mordida a las autoridades del RAN11 • 
No se puede desconocer que los ejidatarios se encuentran en una situaci de desventaja al momento de intentar materializar proyectos mercantiles del tipo de los que asumen las inmobiliarias. No es solo la cuesti de la falta de preparaci, o el desconocimiento en un nuevo tipo de actividad lo que dificulta su participaci en estos proyectos, lo cual pudiera ser superado con una adecuada asesoría; más que esto, son las condiciones del contexto las que restan capacidad de negociaci a los ejidatarios con los diferentes actores econicos susceptibles de ser incorporados en un proyecto de construcci. El caso del ejido La Piedad en Cuautitlán lzcalli, que iniciun proyecto inmobiliario mediante la formaci de una sociedad mercantil, no resultun ejemplo exitoso, creando así un antecedente negativo en la zona respecto de la posibilidad de éxito de los ejidatarios en proyectos de esta envergadura. La tica en estas condiciones es adoptar dominio pleno, tomar el dinero en efectivo, cuanto antes mejor, e 
11 En una de las Asambleas en que participamos se estuvo manejando la cifra de 2000 pesos por ejidatarios. 
iniciar proyectos individuales, generalmente asociados a nuevas inversiones: compra de nuevos terrenos, la construcci y compra de casas para los hijos o para rentar, instalaci de peques negocios individuales-familiares; el financiamiento de estudios universitarios a los hijos, entre otros. 
Es necesario hacer notar que ante la presi de las inmobiliarias, hasta las propias autoridades municipales han evidenciado cierta debilidad. De aouerdo con el testimonio de uno de los especialistas de la Procuraduría Agraria entrevistados, SADASI inicisu proyecto inmobiliario en el municipio de Ecatepec de Morelos, en terrenos de reserva ecolica en los que estaba prohibido cavar pozos, con la aprobaci de las autoridades municipales pertinentes. 
A partir de las pautas, en muchos casos irregulares que está siguiendo el proceso de negociaci ejidatarios -empresa, cabria preguntarse hasta qué punto nuevas urbanizaciones construidas en un marco de supuesta legalidad en tierras ejidales desincorporadas no constituyen también una detenninada expresi de irregularidad. En otras palabras, ¿estará estimulando la desincorporaci de tierras ejidales mediante la adopci de dominio pleno, una nueva expresi de irregularidad en el uso del suelo de la periferia urbana de la ciudad de México, ahora amparada por la Ley y legitimada por la creciente demanda de suelo urbano y por la recurrida tesis de que "la 111ancha 1,rlHuu, 111111k lapart1" 
En síntesis, pudiera plantearse que en la zona conurbada la decisi de adoptar dominio pleno en ejidos que han sido certificados por PROCEDE, está teniendo derivaciones singulares en comparaci con la adopci de este proceso en ejidos del resto de país. El apego preferente a la tierra por parte de los ejidatarios en la zona conurbada al que hacen menci algunos estudios anteriores (Contreras y Cruz Rodríguez, 1997 y Esquive}, 1998), está cediendo paso a una actitud diferente, a la luz de la actual dinámica de desincorporaci que está caracterizando a los ejidos de la zona conurbada. La derivaci más importante de este proceso es la participaci creciente de ejidatarios en negociaciones con empresas inmobiliarias que ejercen una alta presi sobre la demanda de suelo urbano; ello se expresa -de acuerdo con Olvera -,en el inicio de una fase de transici en nleos ejidales de los municipios conurbados los cuales han sido 
expropiados en su totalidad, o bien están en proceso de adoptar el dominio pleno para integrarse de manera irreversible a la dinámica de desarrollo urbano. "Uu vei q•e el ejido no ""6" n,i de existir, elJHUO slg•k•• smí c"'1n,r con el régbnen de propledlld" (Olvera, J. M., 2002: 199). 
1.3 Tenencia de la derra y penpectlva de género 
Al reivindicar la perspectiva de género en nuestro estudio, estamos reconociendo, en primer lugar, las potencialidades explicativas de este concepto para abordar los procesos vinculados a la actual dinámica de desarrollo de la periferia urbana, en tanto espacio particular en el que se materializan los diferentes roles sociales en la actividad de producci-reproducci econica, política y cultural de diferentes grupos sociales. 
Asumimos aquí la definici de género en tanto "coutrllcci c"""ral, social e l,iltic11, q•e, sobre 111 IHue blolk11 del sexo, er111, nor111lltlwul,en• lo fe,nenlno y lo ,nacullno en 111 socleda, 1111 co,no la ltlthula sub}etiwu, 11 nivel bullvidlUll y colectivo" (Rico, M. N.,1993:8). Nuestra intenci al considerar esta perspectiva de análisis, es la de dar cuenta de las desigualdades de género existentes en la estructura de la tenencia de la tierra, que tienen su sustento en una valoraci social asimétrica de los roles que desempen hombres y mujeres, y que pre-establecen las relaciones de poder entre ellos en el ejercicio de sus roles cotidianos. 
El género se construye en el marco de una estructura histico-cultural que se distingue universalmente por asumir un modelo jerárquico de relaciones sociales que relega a la mujer a una posici de subordinaci bajo el dominio masculino. Así, el análisis de género remite a las relaciones que se establecen entre mujeres y hombres, al análisis de las identidades que emergen como resultado de las reproducci de las desigualdades hombre-mujer en cada contexto socio-histico y reivindica el entrecruzamiento del factor de género con toda la estructura socio-econica y cultural, la actividad institucional, las relaciones de clase, y, en síntesis, con todos los ámbitos de vida de la sociedad. 
El contexto rural, y en particular, el sistema ejidal, ha sido distinguido en la literatura como un espacio sui-géneris tendente a recrear y reproducir inequidades de género asociadas, entre otros factores, al fuerte predominio de valores patriarcales en la estructura de relaciones 
sociales y familiares; así como al rol de la asamblea ejidal, en tanto espacio tradicional que estimula el afianzamiento del poder masculino y la subordinaci de la mujer a niveles significativos. Las expresiones más evidentes del nivel de desigualdad que caracteriza las relaciones hombre-mujer en el contexto rural, pudieran resumirse, entre otros, en las siguientes: 
> Un acceso marcadamente menor de la mujer -en ténninos cuantitativos y cualitativos -, a la tierra, en tanto recurso econico para la subsistencia y potencial para el crecimiento de su capacidad de negociaci como. actor socio-econico. 
> El predominio a nivel de la conciencia social, del reconocimiento de una especie de ineptitud innata en las mujeres para tomar decisiones, velar por sus propios intereses y acceder a puestos de poder en el sistema ejidal. 
> Una posici marcada de desventaja como sucesora de bienes y derechos agrarios, en comparaci con los miembros hombres de la familia, como resultado de la legitimidad enraizada socialmente en privilegiar la propiedad masculina sobre la femenina en el acto de la herencia; no solo de la que concede la figura paterna, sino también cuando es la mujer la que concede la herencia 
El análisis del contexto particular de la periferia urbana, concretamente, de la estructura de tenencia de la tierra, a la luz de la distinci de género, posee pertinencia en los planos teico y práctico. Para fundamentar este planteamiento intentaremos, primeramente, explicitar co se articulan en nuestra perspectiva de análisis dichos procesos. Dos ejes fundamentales están en su base: 
1) la composici estructural y el rol de los actores sociales que protagonizan las transformaciones que se operan en el escenario de la periferia urbana; 
2) las estrategias institucionales y mecanismos legales emprendidos para intervenir en su dinámica de desarrollo. 
a) La composici6n estructural y el rol de los actores sociales 
Con anterioridad, hemos reconocido que la organizaci espacial en la periferia urbana no obedece a funciones duales urbanas o rurales, sino que más bien dichas funciones se expresan en asociaciones y dinámicas complejas que integran la realidad de ambos espacios (Cruz, Rodríguez., 2001 ). Los ejidos son reconocidos por diferentes autores como ''punto de encuentro entre lo rural y lo urbano, con elementos ambivalentes que llevan tanto a la permanencia de elementos rurales como a la presencia de tendencias que impulsan la urbanizaci y que le imprimen nuevas modalidades" (Cruz, Rodríguez., 2002, p.65). 
Otros autores refieren que se trata de áreas en las que habitan comunidades rurales que mantienen tradiciones y formas propias de actividad agrícola en alternancia con prácticas de carácter más urbano, dada su cercanía con la ciudad; zonas que integran un sistema rural urbano y en las que predomina la vulnerabilidad desde el punto de vista de la disponibilidad de recursos naturales y econicos. (Montes, Vargas, F y Silvia Martínez ,1999: 13). 
En este contexto, los rasgos estructurales de los actores sociales constituidos, fundamentalmente, a partir del desempe de sus roles productivos y en el proceso de reproducci cotidiana, son una expresi resultante de las posibilidades reales y de los modos diversos de insertarse en esta realidad. Por ejemplo, la permanencia de la economía campesina es resultado, por una parte, de la falta de opciones que tiene la fuerza de trabajo de emplearse fuera del sector agropecuario, así como de la puesta en práctica de estrategias de sobrevivencia que tienden a preservar el vínculo con la tierra (De Teresa y Cortés, 1996.21-26). 
Se trata de estrategias que se caracterizan por incorporar el capital cultural acumulado del modo de vida rural, trasmitido generacionalmente y que es utilizado en un nuevo contexto, representado por la periferia urbana, como instrumento de sobrevivencia. Sin embargo, en tanto estas estrategias no resultan suficientes por sí solas a los efectos de garantizar la reproducci cotidiana de las unidades domésticas, la alternancia de actividades productivas -­"diversificaci ocupacional" o "pluriactividad "-, asociada a actividades de autoconsumo, comercio, jornalerismo, etc., constituye el patr estructural predominante en los actores productivos en la periferia. 
La conclusi relevante para nuestros fines es que la ''pluriactividad" apuntada va acompada de cambios significativos en la organizaci familiar, entre los que sobresale la intensificaci de la incorporaci de un mayor nero de miembros de la familia al mercado del trabajo asalariado, feneno en el que destacan la participaci de las mujeres y los nis" (Cruz, Rodríguez, 2001:47). Los cambios que emergen en el patr de empleo de las mujeres dan cuenta de su creciente participaci en el marco de la diversidad de actores que intervienen en la configuraci de los rasgos estructurales de la periferia urbana. 
Es reconocido el alto grado de vulnerabilidad econica que caracteriza a la zona rural del país el cual se reproduce en tierras ejidales y comunales de la periferia urbana. Existe un significativo deterioro de los niveles de empleo e ingreso de la poblaci. El 30% de los 2,3 millones de personas ocupadas en las actividades agrícolas y ganaderas no recibe ingresos y el 39% de las personas ocupadas percibe apenas un salario mínimo. Esta situaci se expresa en los niveles de bienestar particularmente bajos de la poblaci que convive en las áreas rurales (Robles, Berlanga, 2001 :34). Si asumimos que estos indicadores tienden a reproducir el comportamiento de la pobreza a escala de la sociedad en sentido general, admitiríamos que las mujeres, particularmente, las jefas de hogar y la poblaci infantil evidencian índices significativamente deprimidos con respecto al acceso al bienestar. 
Autoras como Arizpe y Botey, 1987, refieren un proceso de creciente feminizaci de la fuerza laboral agrícola, asociado al incremento del trabajo asalariado femenino en la producci de cultivos como las flores, frutas de invierno, vegetales; así como su participaci en la producci de bienes agrícolas destinados a la exportaci como el mango y el aguacate, entre otros. Al mismo tiempo, el bajo nivel de ingresos asociados a este tipo de labor minimiza su impacto en el mejoramiento de las condiciones de vida de las mujeres del campo. Al respecto, estudios como los de Esparza, 1996, reconocen que la tercera parte de las trabajadoras agrícolas perciben menos de un salario mínimo. 
En síntesis, consideramos que el grado de participaci de la mujer como actor social y econico en ejidos la periferia urbana, está íntimamente relacionado con su acceso a la tierra en calidad de sujeto de derechos agrarios, con la estructura de la tenencia de la tierra y, fundamentalmente, con el significado que su condici-ya sea como ejidataria, posesionaria o avecindada-, pudiera estar confiriendo a la interpretaci y definici de sus roles sociales. 
b) Género y legalidad 
Histicamente, las medidas legales orientadas a transfonnar el sistema de propiedad sobre la tierra han considerado el tema de la mujer y la necesidad de reivindicar explícitamente su derecho a la tierra. El pensamiento jurídico respecto a esta cuesti ha estado permeado -reiteradamente-por la herencia de una cultura ancestral de corte predominantemente patriarcal, fuertemente arraigada en valores machistas, discriminatoria y lesiva respecto a los derechos de la mujer, que alcanza al contexto institucional en el que se aprueban las leyes. Por ello, no es casual que durante as, modificaciones legales introducidas en el sistema de sucesiones agrarias, no hayan contribuido sino a legitimar en el plano legal, la subordinaci de los derechos de propiedad de la mujer respecto a los del hombre, o los de la familia. Sin embargo, no es posible dejar de reconocer que desde la primera legislaci agraria mexicana expedida en 1910, hasta la fecha, se han planteado avances respecto a los derechos de propiedad sobre la tierra de la mujer. Cierto es también, que el marco formal de las leyes, ha tenido una escasa repercusi en el plano real de las relaciones de género, tanto a escala plica como en el intramundo familiar. 
Un recorrido a grandes saltos por la historia de las transformaciones legales en relaci con los derechos agrarios de hombres y mujeres, nos lleva a reconocer que en la Ley Ejidal de 1927, so tenían derecho a heredar el patrimonio familiar, los hijos mayores de 18 as y las mujeres que se encontraban al frente de una familia. Todo un pliego de demandas renovadoras de la Ley promovido por el movimiento feminista mexicano, durante la década de los as treinta 12, adquiere detenninado grado de materializaci a nivel formal en los as siguientes. 
El Cigo Agrario de 1934, expedido durante el gobierno del presidente Abelardo L. Rodríguez, establecilas reglas para que el ejidatario designara a sus sucesores, imponiendo incluir en dicha lista, solo a la esposa, hijos y finalmente, a cualquier otra persona que hubiera vivido en familia con él, -entre ellos-, la concubina y sus dependientes econicos. Sin embargo, no es hasta el Cigo Agrario del a 1940, bajo el gobierno de Lázaro Cárdenas, que 
12 Se hace referencia a organizaciones como el Partido Feminista Revolucionario, El Bloque Nacional de Mujeres Revolucionarias el Frente Único por los Derechos de la Mujer, etc. Ver: Soto, 1990 y Mun, 1992. 
la concubina adquiere derecho a heredar, en un contexto jurídico de fortalecimiento de los derechos de los dependientes econicos 13• 
Paradicamente, el Cigo Agrario del a 1942 realiza una suerte de involuci al elaborar el artículo 171, relativo a la prohibici del acaparamiento de tierras, en el que se perjudican los intereses de la mujer propietaria de parcelas. Mediante este artículo se sancionaba que las mujeres propietarias que contrajeran segundas nupcias con un propietario de otras parcelas, debía suceder las suyas a sus herederos. Es decir, se trataba de evitar el acaparamiento de parcelas apelando a una estrategia que afectaba directamente los derechos de la mujer en un doble sentido, por una parte limitando su patrimonio econico y, de otra, inhibiendo su participaci en un nuevo proyecto matrimonial en virtud de los perjuicios econicos que éste le pudiera ocasionar. 
Durante la década de 1950, la obtenci del derecho al voto de la mujer en 1953, coloca el tema de los derechos de la mujer en el centro del debate. Así, hacia la década de 1970 y asociado -entre otros factores -a la preeminencia del debate de las desigualdades de género a escala de las instituciones internacionales, entre las cuales la ONU ha desempeftado un rol esencial, se generun proceso de transici hacia la democracia, que se evidencien la revisi de la Constituci de muchos de los países latinoamericanos, con la intenci de incorporar de manera explícita la igualdad de hombres y mujeres ante la ley. Con el artículo 200 de la Ley Federal de Refonna Agraria, adquieren igualdad de condiciones a heredar el patrimonio familiar, los hombres y las mujeres mayores de 16 as, o de cualquier edad con dependientes a su cargo; por su parte, el artículo 45 de la Ley, establece el derecho de la mujer al voto y a ser elegidas en las Asambleas. Finalmente, el artículo 78, protege el derecho de la mujer a conservar sus derechos agrarios al contraer matrimonio, concediendo la posibilidad de establecer un régimen marital bajo el sistema 
13 En el Artículo 128, fracci VI, se establece: Solo tiene n derecho a ser incluidos en las listas de sucesi: 
a) 
La Dllljer legítima del ejidatario, o a falta de ésta, la concubina con la que hubiera procreado hijos, y en su defecto de ella, la concubina con la que hubiera hecho vida marital durante los timos seis meses anteriores a su fallecimiento; 

b) 
Las personas de cualquier sexo, que hayan formado parte de su familia; 

e) 
En caso de que el ejidatario al morir no tenga sucesores o en el de que renuncie a la parcela, o sea privado de ella, la Asamblea resolverá sobre la traslaci de derechos y obligaciones por mayoría de las dos terceras partes y con aprobaci de la Direcci de Organizaci Agraria Ejidal. 


de separaci de bienes, lo cual no atenta contra sus derechos a conservar la tierra ejidal. Sin embargo, a pesar del carácter revolucionario de esta Ley, la participaci de la mujer en el campo en calidad de titular de derechos agrarios, no mostrcambios drásticos, evidenciándose que se ha mantenido un significativo nivel de discrepancia entre la igualdad formal y la real. 
Se trata de una discrepancia que resulta significativamente notoria al nivel de los derechos de propiedad de la mujer en los ejidos y comunidades, y del control real que ésta ejerce sobre la tierra. La persistencia de prácticas culturales machistas que legitiman la discriminaci de la mujer, e incluso su autolimitaci, al momento de decidir su participaci, atendiendo a los valores sociales predominantes que favorecen la subordinaci de sus intereses en las relaciones de pareja y en la familia, así como la estructura de funcionamiento del sistema ejidal, la cual limita la condici de ejidatario solo al jefe de hogar-en la mayoría de los casos-el hombre, han sido factores que limitan significativamente el impacto redistributivo real de esta ley con respecto al género. 
Con respecto a la Ley agraria de 1992, en particular, la modificaci del artículo 27 Constitucional, cabria preguntarse ¿Cuál ha sido su alcance real en el proceso de redistribuci de la tenencia de la tie"a desde la perspectiva de género? 
En los antecedentes consultados se distinguen tres tendencias fundamentales en la manera de responder a esta interrogante. De una parte, destaca la posici de autores como V crica V ázquez, quien atribuye a las medidas legales aplicadas en el sector agrario orientadas a redistribuir la tierra, un impacto evidentemente insuficiente. De acuerdo con el estudio realizado por V ázquez, las ejidatarias de hoy son "sucesoras" que reciben la tierra de su difunto marido. Ninguna logrtener derechos ejidales a través de una petici independiente, a pesar de que legalmente podían hacerlo con la Reforma de 1971. Ninguna había comprado tierra, a pesar de que a partir de 1992 podían hacerlo" (Vázquez, V, 2001: 141). La autora fundamenta que la aplicaci de PROCEDE hasta el afio 1998, pone en evidencia, el limitado alcance redistributivo desde la perspectiva de género de las reformas del 92. Un ejemplo en este sentido es la alta proporci de mujeres que acceden a la tierra en calidad de avecindadas (37%), "la ,wecindadtu habitan en los ejidos y son propietarias de solara, pero no son ejidatar ni tienen acceso a ltu tierras ejidales" (Yázquez, V, 2001: 123). Asímismo, entre los ejidatarios y posesionarlos que sí han recibido un certificado agrario por la parcela, las mujeres evidencian proporciones mucho más bajas: 17,6 y 22%, respectivamente (Vázquez, V, 2001: 126). Adicionalmente, las mujeres tienen una muy escasa participaci en el mercado de la tierra y en calidad de sucesoras, cuando reciben la tierra de sus maridos, solo es en condici de viudas y con una edad promedio de 63 as. A partir de estos elementos, la autora concluye que "la tenencia de la tie"a resulta una variable independiente del marco constitucional, el cual sufriera cambios importantes en dos ocasiones durante la segunda mitad del siglo XX" (lbidem, 2002: 141). Autores como Goldring, 1998 y Stephen, 1998, coinciden en lo esencial con la valoraci de esta autora. 
En segundo lugar, se distingue la posici de autores como Robles, Berlanga, 2000, quien sostiene valoraciones de carácter más positivo acerca del alcance redistributivo en la tenencia de la tierra desde la perspectiva de género de las medidas analizadas. Berlanga reconoce que las medidas legales del 92 han incidido en la ampliaci de a participaci de la mujer en la vida econica y social de los ejidos y comunidades, lo cual representa "una importante contribuci a la democratizaci de los nleos agrarios mexicanos" (Robles, Berlanga, 2000: 12). En términos cuantitativos, el autor resalta el incremento absoluto y relativo del nero de ejidatarias con plenos derechos agrarios. Hace tres décadas, una de cada cien ejidatarios era mujer, ahora la proporci es de uno a cinco. Se trata de un total de 900 mil mujeres que integra a 500 mil ejidatarias, 84 mil comuneras y 318 mil peques propietarias privadas con titularidad sobre la tierra (Ibídem, 2000: 12). 
Sin embargo, el promedio de edad de las ejidatarias es significativamente alto, cerca del 70% supera los SO as y el 36% tiene más de 65 as. Ello se debe a que el 57% de las ejidatarias acceden a la tierra a la muerte de su esposo. Estos niveles de edad son significativamente menores entre los hombres-53,5% y 22,9%-. Este timo elemento apuntado, sustenta la tesis de que "las ejidatarias constituyen más bien una cadena de trasmisi de derechos agrarios de una generaci a otra". Finalmente, Berlanga reconoce que, en promedio, las ejidatarias 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
tienen 8,5 hectáreas, superficie que es menor en lD18 hectárea al promedio de superficie a la que accedila poblaci total de hombres y mujeres que es 9,2 hectáreas14• 
Este tipo de análisis, -mujeres Ys total de la poblaci de nleos agrarios -resta objetividad a la problemática analizada y parece ser el factor que conduce al predominio de valoraciones de carácter más positivo que realiza Berlanga con respecto a la incidencia real de las medidas legales mencionadas en la redistribucion de la tenencia de la tierra en virtud del factor de género. La comparaci de los datos de la poblaci de mujeres en los nleos agrarios con respecto a la de hombres, permitiría un análisis más objetivo de la variable mencionada 15• 
Finalmente, diferenciamos la posici de autoras como Deere y Le quienes realizan valoraciones particularmente criticas y llegan incluso a seflalar el impacto de carácter negativo de la nueva Ley Agraria en la situaci de las mujeres en el campo (Deere y Le., 1995:18). Esta es una valoraci que se sustenta en las siguientes evidencias: 
> La toma de decisiones en el contexto ejidal constituye un proceso en el que participan solo ejidatarios con derecho al voto. Esta condici, prácticamente excluye a las mujeres que so son una minoría entre los ejidatarios. 
> En virtud de la Ley Agraria, el patrimonio familiar conformado a partir de la parcela, deja de serlo para pasar a ser una mercancía en manos del ejidatario, quien puede decidir de manera individual su comercializaci en el mercado, quedando así, a su elecci personal, el criterio de considerar la participaci de los restantes miembros del nleo familiar. Al respecto la ley refiere, icamente, las condiciones para que la esposa y los hijos del ejidatario puedan comprar la tierra en un plazo no mayor de quince días. Teniendo en cuenta el nivel de pobreza en el campo, las mujeres quedan con muy pocas posibilidades reales de concurrir al mercado de compra de tierras. Como coincide en 
14 Es necesario aclarar que este promedio evidencia significativas variaciones a escala de los diferentes estados del país. Existen trece estados cuyo promedio es menor al nacional, de los cuales, cinco -entre ellos el estado de México-tiene una superficie promedio menor de cinco hectáreas. Se trata de estados en los que la tendencia al minifundio como rasgo de la tenencia de la tima, es particularmente marcada. Ver, entre otros: Artis, Espriu, G., 1997. 15 Habría que aiiadir en este punto que en entrevista a Robles Berlanga el 6 de diciembre del 2002, el autor reconocila intenci del texto de sensibili7.ar a las autoridades políticas del sector agrario, ilustrando el carácter positivo de la incidencia de las medidas puestas en práctica; así como la pertinencia de continuar apoyando desde el gobierno las transformaciones en esta direcci. 
29 
selar Hamilton, 2000 en su estudio "ning111111 111ujer 1111 accedido a la compra de la tie"a a pesar q11e desde 1992 tiene la posibUldad de hacerlo". 
Teniendo en cuenta que "la atenci de los temas de redistribuci, sobre todo de la propiedad, es fundamental para transformar las relaciones de género y la subordinaci de las mujeres a los hombres" (Deere y M, Le 2002: 12), las autores confieren un rol esencial a la necesidad de otorgar un carácter más radical a las medidas institucionales orientadas a superar las desigualdades estructurales de género en el acceso a la tierra. Por ello, una de las precisiones de carácter metodolico más importantes que aportan las autoras mencionadas, se refiere a la distinci entre el concepto de "acceso a la tierra" y "los derechos a la tierra". Mientras los derechos son considerados como reclamaciones legales, socialmente reconocidas y legitimadas por una autoridad social, "el acceso a la tierra incluye no solo el derecho a ésta, sino también los medios informales de obtenerla" (Ibídem, 2002: 12). Se conceptualiza así "el derecho efectivo a la tie"a" como una dimensi que integra el proceso de reconocimiento social de esos derechos, así como el control efectivo sobre la tierra. Dicho control sobre la tierra, hace referencia también al proceso de toma de decisiones respecto a co utilizar y manejar los beneficios que ésta produce. Esta conceptualizaci es muy importante a los fines analíticos, para abordar casos particulares como el mexicano donde la estructura ejidal y sus mecanismos de participaci han incidido en la generaci de un alto grado de exclusi de las mujeres campesinas del derecho efectivo a la tierra. 
La distinci apuntada nos permite analizar co se reproducen bajo el régimen ejidal las desigualdades de género, teniendo en cuenta, por ejemplo, que el derecho de herencia "no necesariamente significa que se tenga un control efectivo sobre la tierra si, por ejemplo, la tierra heredada por la mujer está incorporada al patrimonio familiar que administra el jefe de hogar var" (Ibídem, 2002: 9). Esta visi es compartida por autoras como Josefina Aranda y Carlota Botey, 1993, quienes selan entre otras contradicciones que limitan el alcance redistributivo de la nueva Ley Agraria, las siguientes: 
1.-La significativamente baja participaci de la mujer en las Asambleas Ejidales, y por tanto en el proceso de toma de decisiones en el interior del ejido. 
2.-La reducci de sus posibilidades reales de acceder al control sobre la tierra si su cyuge, en calidad de ejidatario, decide vender o rentar la tierra. De acuerdo con Stephen, bajo esta condici, lo que se consideraba parte del patrimonio familiar se convierte en propiedad individual del ejidatario. 
La Ley Agraria establece en el articulo 17 .... "El ejidatario tiene la facultad de designar a quien deba suceder/e en sus derechos sobre la parcela y en los demás inherentes a su calidad de ejidatario, para lo cual bastará que el ejidatario formule una lista de sucesi en la que 
consten los nombres de las personas y el orden de preferencia conforme al cual debe hacerse la adjudicaci ... ". 
Por otra parte, en el artículo 18 se prevé que si el ejidatario no hubiera realizado la designaci de sucesores, y al momento de su fallecimiento resultan dos o más personas con derecho a heredar, "los herederos gozarán de tres meses a partir de la muerte del ejidatario para decidir quién, de entre ellos, conservará los derechos ejidales" (Ley Agraria, 1992). 
3.-La nueva Ley legitima el derecho de que el ejidatario al morir teste a favor de otras personas, sean éstas o no parientes, con lo cual queda abierto el camino para que la mujer pueda perder el derecho a heredar la parcela después de la muerte del marido 16• 
De manera que la nueva Ley Agraria, legitima actos que pueden generar una situaci potencial de desprotecci y vulnerabilidad econica para las mujeres ejidatarias. De aquí, la necesidad de considerar los impactos diferenciales en las políticas plicas atendiendo a la 
16 Esparza, Salinas, R: "Las nmjeres campesinas ante las Reformas al Artículo 27 de la Constituci, México, 1996 
GIMTRAP. 
condici de género. Existe consenso en reconocer que obviar esta condici implica operar sobre esquemas errados, desconocer la realidad social de nuestras naciones, los fundamentos de carácter ontolico que las definen en tanto totalidades particulares y al mismo tiempo comunes, herederas de una larga tradici patriarcal. 
1.4 Las preguntas e hipesis de investigaci6n 
Atendiendo a los antecedentes valorados a lo largo de esta capítulo, nos hemos planteado las siguientes preguntas de investigaci. 
1.-¿Cuáles son las características del patr de tenencia de la tierra en los ejidos de la periferia urbana de la ciudad de México y cuáles son sus principales diferencias con respecto a los ejidos del resto del país, desde la perspectiva de género? 
2.-¿En qué medida los rasgos de la tenencia de la tierra en los ejidos de la periferia urbana de la ciudad de México tienden o no a reproducir las principales tendencias de este proceso al nivel nacional? 
3.-¿Cuáles son las implicaciones reales que han tenido las transformaciones legales introducidas en el régimen de propiedad ejidal durante los 90 en la redistribuci de la tenencia de la tierra desde la perspectiva de género en la periferia urbana de la ciudad de México? 
4.-¿Cuál es la valoraci que realizan. las mujeres ejidatarias de las transformaciones legales introducidas en el régimen de propiedad ejidal durante los 90s? S.-¿Co es la participaci de la mujer en la adopci del dominio pleno en el ejido seleccionado? 6.-¿Cl es la incidencia que tiene la adopci del dominio pleno, en el caso de la mujer, en el ámbito de sus relaciones familiares? 

Hipesis de la investigaci6n 
1-En el contexto de la periferia de los municipios conurbados del Estado de México está emergiendo una dinámica de desarrollo que se caracteriza por el creciente protagonismo de las mujeres en calidad de ejidatarias, posesionarias y avecindadas. Este protagonismo se expresa en el acortamiento de la brecha de desigualdad entre hombres y mujeres de indicadores que caracterizan el acceso a la tenencia de la tierra, en comparaci con el resto del país. Entre estos 
indicadores, los rasgos de la edad de las ejidatarias pudieran estar evidenciando un proceso de rejuvenecimiento asociado al distanciamiento del rol predominante de trasmisoras de propiedad hacia los hijos que han desempei\ado histicamente. 
2.-Las modificaciones legales introducidas en los 90 en el régimen de tenencia de la tierra ejidal, poseen impactos particulares en tierras ejidales de la periferia. En el caso de la periferia urbana de la ciudad de México, dichas particularidades se expresan, entre otras, en las siguientes: 
1) Incremento del protagonismo de tierras de propiedad ejidal ubicadas en la zona de la periferia en el crecimiento de la zona urbana, hecho que se expresa en una tendencia creciente a la adopci del dominio pleno en los ejidos que han sido certificados por el PROCEDE. 
2) Creciente participaci de los ejidatarios en negociaciones, tanto licitas como ilícitas con los diferentes actores econicos que establecen la demanda del uso del suelo urbano. 
3.-La adopci del dominio pleno contribuye al incremento del estatus de la mujer dentro de la familia, en tanto crece su contribuci al desarrollo de proyectos econicos individuales por parte de otros miembros de la famita, fundamentalmente, los hijos. 
CAPÍTULO D: ESTRUCTURA DE LA TENENCIA DE LA TIERRA: UN ANÁLISIS COMPARATIVO 
La propiedad ejidal posee una alta representatividad en el contexto del sector rural del país y al mismo tiempo, una significativa presencia en las zonas periféricas hacia las que se ha producido el crecimiento urbano de la capital del país. En todos los estados del país-con excepci de Oaxaca -la superficie ocupada por los ejidos es significativamente superior a la de las comunidades. Del total de nleos agrarios a escala nacional, 92,2% son ejidos y 7 ,8%, comunidades agrarias. Oaxaca es el ico estado en toda la Replica mexicana en el que se aprecia una mayor representaci de las comunidades al alcanzar el 46% del total de nleos agrarios. En el área de los municipios conurbados los ejidos representan el 96% de los nleos agrarios. 



2.1 Distribuci territorial de los eildos 
Al nivel nacional, de acuerdo a las estadísticas de PROCEDE, en enero del afto 2002, existían 22,014 ejidos certificados, los cuales se concentran en las entidades federativas de V eracruz, Chiapas, Michoacán y Oaxaca Estos estados poseen significativos niveles de poblaci rural y concentran alrededor del 300/4 de los ejidos del país. Esta tendencia a la concentraci tiende a ser a más marcada en los municipios conurbados que agrupa apenas el O,72% del total de ejidos del país, es decir, 159 ejidos, con un patr desigual de distribuci territorial al interior de los diferentes municipios. De una parte, destacan los municipios que concentran alrededor del 40% de los ejidos de esta zona: Texcoco, -17,3%-, Chalco, -7 ,4%-, Acolman, -6,79%-y Tecamac, 6,17%. El resto de los ejidos están distribuidos en proporciones inferiores al 5% por cada municipio. 
El patr desigual de distribuci de los nleos agrarios -ejidos y comunidades-está estrechamente relacionado con el proceso de urbanizaci en cada territorio, de manera que pudiéramos decir que las diferencias en la distribuci territorial de los ejidos apreciadas en los municipios conurbados, constituyen una expresi de la tendencia nacional a la concentraci de los nleos agrarios en un conjunto de entidades federativas. 

2.2 Estructun de la tierra eildal 
El destino de la tierra ejidal evidencia un comportamiento diferente a escala nacional y de los municipios conurbados (Ver Cuadro2). 
CUADRO 2: DISTRIBUCIÓN DE LA SUPERFICIE CERTIFICADA Y/O TITULADA. REPÚBLICA MEXICANA Y MUNICIPIOS CONURBADOS DEL ESTADO DE MÉXICO. 
Parcelada  e;.  UsoCom6n  %  Destl.Espec.  %  Solares  e;.  Total  %  
Mixlco*  15,617,921  30,S  34,483,813  67,4  777,428  1 ,s  231,806  o,s  51,110,968  100,0  
Municipios Comurbados**  40987,S6  61,S  183S4,84  30,2  1334,7S  2,2  2,867  o,oos  60680,02  100,0  

Fuente:* Estadísticas de PROCEDE tomadas del RAN al IS de enero de 2002. **Cálculos personales con base en estadísticas de PROCEDE tomadas del RAN, al IS de enero del 2002. 
Los datos permiten observar el predominio de las tierras de uso com, seguidas de la superficie parcelada y proporciones significativamente menores de las tierras con destinos específicos y de las contabilizadas como solares urbanos. Si comparamos estos datos con los ejidos de los municipios conurbados, apreciaremos una significativa reducci del peso de las tierras destinadas a uso com, acompado del incremento de la superficie parcelada. En los municipios conurbados es frecuente encontrar ejidos que no poseen, o apenas disponen de tierra de uso com, entre otras razones, porque éstas han sido destinadas a la construcci de caminos 
o vialidades que comunican sus tierras con las zonas vecinas. 
En el caso de los municipios conurbados, la superficie de los solares está subrepresentada en los datos utilizados debido a que no se contabiliza la superficie destinada a solares en más del 80% de los ejidos de esta zona, en la que -como hemos referido con anterioridad -apenas se han titulado solares. So se incluyen los datos de los solares titulados en los Municipios de Ecatepec de Morelos y San Martín de las Pirámides y que abarcan una superficie total de 2,87 has. 
2.3 Los suletos agrarios17 
En el total de ejidos del país-de acuerdo al conteo de PROCEDE de enero del 2002, existen 2,934 187 sujetos agrarios. Los datos presentados en el cuadro 3 muestran un claro predominio 
17 Si bien se intenta una caracterizaci general de los sujetos agrarios-ejidatarios, posesionarlos y avecindados -en ambos niveles, se analiza en más detalle la categoría de cjidatarios, por representar el grupo más importante a los intereses de la investigaci. 35 
de los ejidatarios en el conjunto de los sujetos agrarios, además de una fuerte diferenciaci por sexo que evidencia su más alta expresi en la categoría mencionada, mostrándose una tendencia a la disminuci en las diferencias apuntadas para la categoría de avecindados. Este es un comportamiento que tiende a reproducirse, a con determinadas particularidades que comentaremos a continuaci, en los municipios conurbados del Estado de México. 
CUADRO 3: SUJETOS AGRARIOS SEGÚN SEXO. REPÚBLICA MEXICANA Y MUNICIPIOS CQNURBADQS. 
Ejldatarlos  %  Posesionarlos  %  Avedadados  %  Total  %  
Mixlco*  1,838,775 Hombres: Majeres:  62,66 81,70 18,29  349,154 Hombres: Majeres:  11,89 76,44 23,SS  746,258 Hombres: Majeres:  25,43 68,02 31,97  2,934,187 Hombres: Majeres:  100 77 33  
Munldplos Conurbados**  23,SS9 Hombres: Mujeres:  76,11 78,S9 21,41  6,616 Hombres: Majeres:  21,S 77,8 22,2  729 Hombres: Majeres:  2,3S 61,73 38,27  30,953 Hombres: Majeres:  100 78,02 21,98  

F•e11te: * Estadfsticas de PROCEDE al 1S de enero del 2002. ** Cálculos personales con base en estadfsticas de PROCEDE tomadas del RAN, al 1S de enero del 2002. 
El análisis comparativo con las estadísticas nacionales, permite establecer que en los municipios conurbados se encuentra el 1 % de los sujetos agrarios del país, considerando las diferentes categorías de sujetos, estaríamos refiriéndonos al 1,28% de los ejidatarios, el 1,9% de los posesionarlos y el 0,09% de los avecindados Como evidencian los datos, los sujetos agrarios a escala de los municipios conurbados muestran una estructura particular, teniendo en cuenta el significativamente mayor predominio de los ejidatarios en relaci con las restantes categorías de sujetos agrarios. Este comportamiento aparece asociado a una reducci significativa del nero de avecindados, categoría de escasa representatividad en los municipios conurbados, zona en la que apenas se certificaron solares. Llama la atenci la mayor proporci de posesionarlos en la zona de los municipios conurbados en comparaci con el nivel nacional. La interpretaci de este timo elemento requeriría de un análisis detallado para profundizar en los elementos aportados por estudios anteriores y evaluar si en realidad se trata de una regularidad que tipifica de modo particular a la zona de los municipios conurbados, o si por el contrario, involucra a otros municipios en el contexto nacional. 
Además del hecho de que PROCEDE apenas haya titulado solares en los municipios conurbados, Robles Berlanga18 seí\ala que la baja proporci de avecindados, pudiera también estar asociada a una estrategia adoptada por Asambleas Ejidales con la intenci de heredar a los hijos de ejidatarios en vida, declarando a los que son avecindados como posesionarlos, al momento de realizarse el acto de certificaci. Así, en muchos ejidos, seg reconoce la fuente citada, la mayoría de los posesionarlos tienen vínculos de parentesco con los ejidatarios, es decir, son generalmente, parte de la familia. Se considera que apenas 10% de los posesionarlos no tiene parentesco con los ejidatarios (Robles, Berlanga 2003). 
Declarar a los avecindados como posesionarlos comporta una serie de ventajas entre las que destacan; ./ Evasi del pago de impuestos, pues se declara una mayor proporci de tierras rticas por las que no está establecido el pago de impuestos . ./ Evasi del acto de declaraci de sucesores y el ahorro del costo monetario que implica esta acci. 
Atendiendo a las diferencias seg sexo, se aprecia un grado ligeramente mayor de diferenciaci a escala nacional en la categoría de ejidatarios y un incremento considerable de la presencia de mujeres avecindadas al nivel de los municipios conurbados en relaci con los datos del resto del país. Este dato confinna la informaci proporcionada por las entrevistas realizadas a especialistas de la Procuraduría Agraria respecto al significativamente mayor nero de mujeres que titularon solares en los municipios conurbados. 
Las ejidatarias mujeres representan el 21% del total de ejidatarios en los municipios conurbados, sin embargo, el análisis por municipios refleja algunas variaciones en el comportamiento de este indicador que valdría la pena comentar. Los datos permiten constatar la existencia de un grupo de municipios que incluye a San Martín de las Pirámides, Huehuetoca y Topotzotlán en los que la representaci de las mujeres en calidad de ejidatarias no rebasa el 15% del total de ejidatarios. A continuaci, destaca un grupo de 18 municipios en los que las 
11 Entrevista concedida por Héctor Robles Berlanga el martes 29 de abril del 2003. 
ejidatarias representan entre el 15% y el 25%; finalmente, en los trece municipios restantes, las cifras relativas de ejidatarias se incrementan, llegando a alcanzar valores superiores al 30% en los municipios de Cocotitlán, Atizapán de Zaragoza y Tlalnepantla de Baz. Es necesario reconocer que en algunos de estos municipios las cifras absolutas de ejidatarios tienden a ser bajas, sin embargo, no es posible establecer una relaci directa entre el nero total de ejidatarios y el grado de representatividad de la mujer por ejidos. 


2.4. El anilisis de los suletos agrarios por variables y las diferencias de género 
a) Superficie Parcelada. 
Uno de los indicadores más importantes en la caracterizaci de los sujetos agrarios es el monto de la superficie parcelada a la que tienen acceso. El análisis de los datos a nivel nacional, muestra que los ejidatarios tienen como promedio, una superficie equivalente a 9,5 has. Las ejidatarias, quienes representan el 18,3% de total de ejidatarios, poseen el 16,6% de la superficie parcelada y el promedio de la superficie parcelada por ejidataria corresponde a 8,5 has. Este valor encubre significativas diferencias que tienden a ser muy marcadas entre los estados. En un extremo, las entidades federativas de Baja California, Baja California del Sur y Campeche, muestran promedios de superficie parcelada por ejidataria que alcanzan valores muy altos ­58.9, 34.5 y 30.5 -, respectivamente; por otro lado, en el Estado de México, por ejemplo, el promedio es de 1,9 has. para las mujeres, y 2,3has. para los hombres. En relaci con las tierras de uso com, 52,2 % de los sujetos agrarios mujeres tiene derechos sobre estas tierras que abarcan el 14% de las tierras de uso com. La mayor proporci de ejidatarias-47,8% -, tiene derechos hasta sobre una parcela; apenas 8% de las ejidatarias tiene más de tres parcelas. 
Para los municipios conurbados (Ver Cuadro 4), encontramos que el promedio de hectáreas para el total de ejidatarios -hombres y mujeres-, se reduce a l,75has; al igual que el valor de las diferencias entre hombres y mujeres -1,8 y 1,6has -. respectivamente. Es decir, en el contexto de los municipios conurbados del Estado de México, las diferencias en el valor promedio de la superficie parcelada entre hombres y mujeres tienden a ser menores que en el resto del país. En este nivel las mujeres acceden a 19,9% del total de la superficie parcelada, lo cual muestra un valor ligeramente menor que el de su representaci en el total de ejidatarios y que es de 21 %. Sin embargo, éste está lejos de ser un comportamiento homogéneo. Por una 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
parte, encontramos municipios como Temamatla, Cocotitlán, Chicoloapán y Tultepec, donde las mujeres -en proporci con su representaci en el total de ejidatarios-, acceden a más del 27 y hasta al 35% de la superficie parcelada. En cuanto a las tierras de uso com, las mujeres acceden al 21,2% del total. Destaca nuevamente en las estadísticas de los municipios conurbados, el caso del municipio de Cocotitlán, donde las mujeres tienen el 44% de las tierras de uso com, valor quesupera en más de 10% la proporci de ejidatarias con respecto al total de hombres en este municipio. 
CUADRO 4: SUPERFICIE PARCELADA POR EJIDATARIO ITQTALES Y V ALQRES PROMEDIOS) MUNICIPIOS CONURBADQS DEL ESTADO MtXICO 
MUNICIPIO  Ejldatarlos  Superftcle total parulada  Superficie por eJldatarlo  Superficie por mujer  Superflde por•oml>re  
ACOLMAN  1379  2.662.93  1.93  1.77  1.97  
ATENCO  1601  2.907.28  1.82  2.02  1.76  
ATIZAPAN DE ZARAGOZA  128  49.96  0.39  0.13  O.S4  
CHALCO  1994  3,005.89  1.SI  1.43  1.53  
CHIAUTLA  S13  S81.99  1.03  1.04  1.02  
CHICOLOAPAN  SS4  636.39  1.IS  1.16  1.14  
CHICONCUAC  47  31 .9S  0.68  0.6S  0.69  
CHIMALHUACAN  820  489.32  0.60  O.S3  0.61  
COACALCO  209  121.14  O.S8  0.39  0.66  
COCOTITLAN  298  1,168.40  3.92  4.33  3.73  
CUAUTITLAN  210  276.47  1.32  1.19  1.35  
CUAUTITLAN IZCALLI  867  1.614.64  1.86  1.48  2.00  
ECATEPEC DE MORELOS  668  1.327.63  1.99  1.96  2.00  
HUEHUETOCA  181  48S.S9  2.68  1.93  2.1S  
HUIXQUILUCAN  733  273.60  0.37  0.34  0.38  
IXTAPALUCA  766  1.221.01  1.S9  1.34  1.69  
JALTENCO  461  834.68  1.81  1.79  1.82  
MELCHOR OCAMPO  384  734.81  1.91  1.77  1.96  
NAUCALPAN DE JUAREZ  98  28S.60  2.91  2.34  3.09  
NEXTLALPAN  2S1  1,591.16  6.19  6.50  6.11  
NICOLAS ROMERO  S94  3.S04.99  S.90  3.21  6.S4  
SAN MARTIN DE LAS PIRAMIDES  1138  1,570.44  1.38  1.76  1.48  
TECAMAC  629  1.167.07  1.86  2.47  0.40  
TEMAMATLA  1840  4,486.67  2.44  2.19  3.01  
TEOLOYUCAN  163  309.30  1.90  0.92  2.10  
SAN JUAN TEOTIHUACAN  397  394.99  0.99  1.24  O.S2  
TEPOTZOTLAN  SS3  1.294.41  2.34  1.90  2.42  
TEXCOCO  3141  4,187.42  1.33  1.34  1.33  
TEZOYUCA  61S  772.96  I.IS  1.09  1.16  
TLALNEPANTLA DE BAZ  32  0.00  0.00  0.00  0.00  
TULTEPEC  374  71S.22  1.91  1.83  1.9S  
TULTITLAN  SS6  373.3S  0.67  O.S9  0.70  
ZUMPANGO  1020  1,904.30  1.87  1.82  1.88  
T T  23340  40,9 7.56  l.76  1.62  1.79  

F11~11te: Cálculos personales realizados con base en estadfsticas de PROCEDE tomadas del RAN al IS de enero del 2002. 
Los datos de la tenencia de superficie parcelada para el grupo de las posesionarlas evidencian que éstas acceden al 17,4% de estas tierras, valor algo menor al 22,2%, equivalente a su representaci en el total de posesionarlos en los municipios conurbados (Ver Cuadro 5). 
CUADRO 5: MUNICIPI~ CONURBADOS DEL ESTADO DE MÉXICO POSESIONARIO!I, DISTRIBUCí" ÑDE LA~CJE PARCELADA Y DE LAS TIERRAS DE USO 
C.C:  PORSEXO.  
Municipio  Poseslo narlos  H (•/4)  M (o/e)  Superficie Parcelada  Superftcle parcelada Muieres  Tierns Uso com6n  Uso com6n muieres  Total Superficie  
ACOLMAN  76  80.3  19.7  S6.88  14,9  0,18  0,18  S6.88  
ATENCO  687  68.0  32.0  344.3S  28.0  0.03  0,03  344.38  
CHALCO  34  8S.3  14.7  1026.S2  17.0  2.23  o  1028.7S  
CHIAUTLA  3S  4S.7  S4.3  11.0S  1.1  1.17  o  12.22  
CHICOLOAPAN  112  80.4  19.6  11.21  40.2  o  o  11.21  
CHIMALHUACAN  769  80.8  19.2  43S.28  27.4  o  o  43S.28  
COCOTITLAN  IS  93.3  6.7  110.IS  IS.O  0.08  o  110.23  
CUAUTITLAN  10  60.0  40.0  13.27  S2.4  o  o  13.27  
CUAUTITLAN IZCALLI  784  69.S  30.S  269.43  18.S  1.14  o  270.S7  
ECATEPEC DE MORELOS  S8  74.1  2S.9  78.09  20.S  o  o  78.09  
HUEHUETOCA  131  90.1  9.9  127.41  13.1  o  o  127.41  
IXTAPALUCA  167  81.4  18.6  281.73  IS.2  3.16  0.74  284.89  
MELCHOR OCAMPO  8  so.o  so.o  8.86  23.9  0.04  0,04  8.9  
NEXTLALPAN  s  40.0  60.0  37.82  62.4  o  o  37.82  
NICOLAS ROMERO  761  73.1  26.9  1118. lS  18.1  o  o  1118.IS  
SAN JUAN TEOTIHUACAN  336  78.0  22.0  202.82  19.4  o  o  202.82  
SAN MARTIN DE LAS PIRAMIDES  167  83.2  16.8  12S.22  11.9  o  o  125.22  
TECAMAC  ISO  77.3  22.7  24S.29  18.3  1.39  o  246.68  
TEOLOYUCAN  200  80.0  20.0  174.09  18.2  1.06  o  17S.IS  
TEPOTZOTLAN  S8S  82.1  17.9  774.69  7.9  o  o  774.69  
TEXCOCO  S69  82.1  17.9  428.21  16.3  23.06  1,98  4Sl.27  
TEZOYUCA  3  66.7  33.3  4.98  48.8  0.04  0,02  S.02  
TULTEPEC  26  92.3  7.7  36.IS  12.8  o  o  36.IS  
TULTITLAN  S9  79.7  20.3  44.86  20.4  2.34  o  47.2  
ZUMPANGO  869  8S.8  14.2  779.43  14.4  4.3  1.72  783.73  
TOT LE  6616  77.9  22.1  6745 94  17.4  4 .04  4.71  6785.9  

Fue11te: Cálculos personales realizados con base en estadísticas de PROCEDE tomadas del RAN, al IS de enero del 2002. 
b) La variable edad 
La edad de los ejidatarios y sus variaciones seg sexo ha sido considerada en estudios anteriores como uno de los indicadores importantes al momento de caracterizar el proceso de tenencia de la tierra. La variable edad nos permitiapreciar algunas diferencias en uno y otro nivel y entre sujetos agrarios. Para el contexto nacional, 47,1 %-de los ejidatarios se agrupan en el intervalo de edad de más de 55 as, 39,6% tiene más de 35 y hasta 55 as y 13,2% tiene entre 18 y 35 as (PROCEDE, 2002). Los datos evidencian que una proporci considerable de ejidatarios en el intervalo intermedio de edades, lo cual pudiera estar apuntando a un proceso de rejuvenecimiento de los ejidatarios en algunas zonas del país. Se trata de un supuesto que habría que depurar en el marco de futuras investigaciones. 
En el caso de los ejidatarios de los muruc1p1os conurbados, estos presentan una significativamente mayor concentraci en el grupo de edades de más de 55 as, donde se ubica el 64, 15% del total. El intervalo inmediato inferior -más de 35 a 55 as-agrupa al 30, 7 de los ejidatarios y el 4,7% restante tiene menos de 35 as. Los cuadros 6 y 7, permiten apreciar el comportamiento detallado de la variable edad para los ejidatarios y posesionarlos, respectivamente en cada uno de los municipios conurbados del Estado de México. Si comparamos los datos de la edad en funci de la variable sexo, tenemos que las diferencias entre hombres y ejidatarias tienden a acortarse en el intervalo de edades más adultas, siendo el ico intervalo donde los hombres representan menos del 80% y las mujeres más del 20%-75,5 y 24,5%, respectivamente. Es posible que en este timo comportamiento estén incidiendo las diferencias en la esperanza de vida entre ambos sexos, aspecto que habría que precisar en estudios perspectivos. 
Los posesionarlos y los avecindados tienden a ser más jenes que los ejidatarios y ésta es una regularidad que se expresa para ambos sexos, tanto al nivel nacional como de los municipios conurbados. Los posesionarlos en el contexto nacional se distribuyen de la siguiente manera: 23,5% de los hombres y 31,6% de las mujeres, en el intervalo de 55 y más as; 50, 7% de los hombres y 49,3% de las mujeres en el intervalo de más de 35 a 55 as; y 25,7% de los hombres y 9,05% de las mujeres, entre los menores de 35 as. Este timo intervalo es el ico donde las diferencias entre sexos tienden a mostrar diferencias porcentuales más altas. 
CUADRO 6: EJIDATARIOS SEGÚN GRUPOS DE EDAD SELECCIONADOS MUNICIPIOS CONURBADOS DEL ESTADO DE MÉXICO 

F11~11tr. Cálculos personales elaborados con base en Estadfsticas de PROCEDE tomadas del RAN, datos al IS de enero del 2002. 42 
CUADRO 7: POSESIONARIOS SEGÚN GRUPOS DE EDAD SELECCIONADOS. MUNICIPIOS CONURBADOS DEL ESTADO DE MÉXICO. 
Manlclplo  Poseslo narlos  H <"•)  M(%)  Mde 18 a35 dos  Mde35 a 55 dos  Me55dos  
Total  H  M  Tota 1  H  M  Total  H  M  
Acolmu  76  61  IS  10  70.0  30.0  42  8S.7  14.3  24  1S.O  2S.O  
Ateneo  687  467  220  31S  66.7  33.3  263  6S.O  3S.O  109  78.9  21.1  
Cuico  769  621  148  106  84.9  IS.I  349  81.4  18.6  314  78.7  21.3  
Cblaatla  IS  14  1  3  100.0  O.O·  6  83.3  16.7  6  100.0  o.o  
Cloloapan  10  6  4  1  100.0  o.o  8  62.S  31.S  1  o.o  100.0  
Cblmalbaaaa  784  S4S  239  IS3  7S.8  24.2  39S  68.6  31.4  23S  66.8  33.2  
Cocotltlan  34  29  s  4  1S.O  2S.O  IS  86.7  13.3  IS  86.7  13.3  
Caaatltlan  3S  16  19  8  31.S  62.S  17  41.2  S8.8  10  60.0  40.0  
Caaatltlan lzalll  112  90  22  23  91.3  8.7  6S  78.S  21.S  24  1S.O  2S.O  
Ecatepecde Morelos  S8  43  IS  11  81.8  18.2  22  81.8  18.2  2S  64.0  36.0  
Haellaetoca  131  118  13  13  92.3  7.7  78  97.4  2.6  40  1S.O  2S.O  
lstapalaca  167  136  31  22  9S.S  4.S  87  86.2  13.8  S8  69.0  31.0  
Melchor <>campo  8  4  4  1  o.o  100.0  6  66.7  33.3  1  o.o  100.0  
Nntlalpan  s  2  3  o  o.o  o.o  3  66.7  33.3  2  o.o  100.0  
Nlcolu Romero  761  SS6  20S  67  76.1  23.9  394  73.1  26.9  300  72.3  27.7  
San Juan Teotlhaacan  336  262  74  93  82.8  17.2  173  1S.1  24.3  69  76.8  23.2  
San Martln de las Plrimldes  167  139  28  28  82.1  17.9  96  8S.4  14.6  43  79.1  20.9  
Tecamac  ISO  116  34  23  82.6  17.4  89  80.9  19.1  37  67.6  32.4  
Teoloyacan  200  160  40  IS  60.0  40.0  97  82.S  17.S  87  80.S  19.S  
Tepotzotlaa  S8S  480  IOS  117  90.6  9.4  324  80.9  19.1  144  77.8  22.2  
Te1eoco  S69  467  102  62  88.7  11.3  307  82.4  17.6  200  19.S  20.S  
Taoyaca  3  2  1  o  o.o  o.o  2  so.o  so.o  1  100.  o.o  
Taltepec  26  24  2  4  100.0  o.o  13  92.3  7.7  9  88.9  11.1  
Taltltlan  S9  47  12  2  so.o  so.o  27  8S.2  14.8  30  76.7  23.3  
Zampaa10  869  746  123  73  89.0  10.96  291  89.0  JI.O  493  83.2  16.8  
TOT L  6,616  5 1Sl  1,465  1 154  79  21  3,16 9  78  22  2 277  77  2  
%  100,0  77~  22,2  17 4  47,9  44  

F11e11te: Cálculos personales realizados con base en estadísticas de PROCEDE tomadas del RAN al IS de enero del 2002. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
Los datos evidencian un predominio del nero de posesionarlos en el segundo intervalo de edades, a diferencia de los ejidatarios que se concentran en el intervalo de edades más alto. Este comportamiento es similar en los municipios conurbados donde el 48% del total de posesionarlos se ubica en el intervalo de edades comprendidas entre más de 35 y SS aflos, con un peso menor del grupo de edades más adultas -34,4% -. 
Los avecindados son los sujetos agrarios más jenes, 78% del total de esta categoría se agrupa en los dos intervalos de edades más bajos: 80% de los hombres y 75% de las mujeres. En los municipios conurbados, el comportamiento fue el siguiente: 58,3% del total de avecindados aparece en el grupo de más de 35 y menos de SS as, el 25% tiene menos de 35 aflos y solo el 16, 7% aparece en el grupo de edades mayores de más de SS as. Las mujeres tienen el porcentaje más bajo entre los de más de SS aflos: 14,3%. Los gráficos I y II en la siguiente página, permiten visualizar co las diferencias entre los grupos de edad se hacen particulannente notables en la categoría de ejidatarios en los dos niveles de análisis -nivel nacional y de los municipios conurbados -, si bien resultan más marcadas al nivel de los municipios conurbados. Luego, en las categorías de posesionarlos y avecindados se aprecia una pérdida del protagonismo del intervalo de edades más adultas, a favor del grupo de edades intennedias: más de 35 a SS aflos, siendo en la categoría de avecindados en el contexto de los municipios conurbados donde este comportamiento alcanza el nivel más alto. 
e) La variable estado civil 
Al nivel nacional, los ejidatarios son un grupo en el que predomina la categoría de casados­representan el 73,22% del total -proporci algo menor que la de los municipios conurbados. Los datos consultados refieren que el 79,5% de los ejidatarios en la zona conurbada, están casados y el 20,5% restante son solteros, de acuerdo con los registros oficiales del estado civil de los sujetos agrarios. Estos datos varían significativamente al ser introducida la variable sexo: el 53,5% de las ejidatarias son casadas y el resto aparece en la categoría de solteras. 


GRÁFICO: I 

SUJETOS AGRARIOS SEGÚN GRUPOS DE EDAD SELECCIONADOS 
60 50 

Más de 18 a 35 
40 
as 30 Más de 35 a 55 
as
20 
D Más de 55 as 
10 o 


MUNICIPIOS CONURBADOS DEL ESTADO DE MÉXICO: SUJETOS AGRARIOS SEGÚN GRUPOS DE EDAD SELECCIONADOS 
70 60 50 40 
30­
20 
o 
~ Más de18 a 35 as 
• Más de 35 a 55 as D Más de 55 as 
Ejidatarios Posesionarios Avecindados 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci6n .... 
Es necesario aclarar en este punto que los registros de PROCEDE consultados no incluyen el estado de viudez como categoría independiente. Es de suponer que las viudas aparecen registradas entre las solteras teniendo en cuenta la alta representaci de esta tima categoría así como los cambios que experimenta la variable cuando se asocia al factor edad. En ese caso, la proporci de solteras que aparece en el intervalo de edades más grandes no se corresponde con las características tradicionales del estado civil de la mujer campesina. 
La omisi de la viudez en tanto componente del estado civil de los sujetos agrarios deviene un sesgo lamentable para la caracterizaci de los ejidatarios(as) seg su estado civil, más a, teniendo en cuenta -como lo corroboran los antecedentes de investigaci y los resultados del estudio de casos que comentaremos a continuaci -, que la viudez es uno de los rasgos principales que caracterizan el acceso a la tierra de las ejidatarias. 
En sentido general el comportamiento de la variable estado civil en los hombres ejidatarios y sus significativas diferencias con respecto a las ejidatarias parece constituir una expresi de cierta resistencia de los hombres de este sector a reconocer su viudez, manifestando su preferencia por reconocerse como casados. El análisis de esta variable en el contexto específico de los municipios conurbados permiticonstatar que el comportamiento de este indicador para las ejidatarias evidencia una particularidad significativa: a diferencia de las cifras totales de ejidatarios, la proporci de mujeres casadas tiende a disminuir, hasta llegar a ser, incluso, algo menor a la de solteras, -49,6 y 50,3% -, respectivamente. (Ver Cuadro 8). 
El análisis del estado civil asociado a una segmentaci en grupos seg el grado de representatividad de las ejidatarias por municipio, nos brinda algunos indicios susceptibles de contribuir a encauzar las indagaciones en estudios posteriores. Por ejemplo, pudimos constatar que en aquellos municipios en que se concentran los mayores valores porcentuales de ejidatarias existe una menor proporci de mujeres casadas (50,69%); a diferencia de los municipios en que la representaci de ejidatarias en términos relativos es menor, los cuales evidencian los valores porcentuales más altos de mujeres casadas (69,15%). 
CUADROS: EJIDATARIOS Y ESTADO CIVIL SEGÚN SE~. 

F11~11tt. Cálculos personales con base en estadfsticas de PROCEDE tomadu del RAN, al 1S de enero de 2002. 
La tendencia al predominio de los casados en el estado civil de los sujetos agrarios resulta particulannente marcada entre los posesionarlos (Ver Cuadro 9). 
CUADRO 9: POSESIONARIOS Y ESTADO CIVIL SEGÚN SEXO. MUNICIPIOS CONURBADOS DEL ESTADO DE MÉXICO 
MUNICIPIO  Poseslonas  Casados %  Hombres  Casados %  Mujeres  Casadas e;.  
ACOLMAN  76  86.4  61  8S.2  IS  93.3  
ATENCO  687  62.0  467  68.7  220  48.6  
CHALCO  769  78.0  621  83.1  148  60.8  
CHIAUTLA  IS  100.0  14  100.0  1  100  
CHICOLOAPAN  10  80.0  6  100.0  4  so  
CHIMALHUACAN  784  81.S  S4S  86.2  239  70.7  
COCOTITLAN  34  76.4  29  79.3  s  60  
CUAUTITLAN  3S  82.8  16  1S.O  19  89.S  
CUAUTITLAN IZCALLI  112  83.9  90  84.4  22  81.8  
ECATEPECDE MORELOS  S8  82.7  43  83.7  IS  80  
HUEHUETOCA  131  87.7  118  89.0  13  76.9  
IXTAPALUCA  167  80.8  136  86.0  31  S8.1  
MELCHOR OCAMPO  8  87.S  4  100.0  4  1S  
NEXTLALPAN  s  60.0  2  so.o  3  66.7  
NICOLAS ROMERO  761  90.1  SS6  92.3  20S  84.4  
SAN JUAN TEOTIHUACAN  336  1S.6  262  79.8  74  60.8  
SAN MARTIN DE LAS PIRAMIDES  167  80.2  139  79.9  28  82.1  
TECAMAC  ISO  68.6  116  72.4  34  SS.9  
TEOLOYUCAN  200  87.0  160  91.3  40  70  
TEPOTZOTLAN  S8S  84.1  480  84.2  IOS  83.8  
TEXCOCO  S69  83.1  467  86.1  102  69,6  
TEZOYUCA  3  66.6  2  100.0  1  o  
TULTEPEC  26  100.0  24  100.0  2  100  
TULTITLAN  S9  98.3  47  100.0  12  91,7  
ZUMPANGO  869  91.9  746  94.1  123  78.7  
TOT LES  6616  81.9  5151  85.4  1465  69.7  

F"e11te: Cálculos personales con base en estadísticas de PROCEDE tomadas del RAN, al IS de enero del 2002. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci6n .... 
En los municipios conurbados, para el total de ejidatarios de ambos sexos, los casados representan el 81,9%. Sin embargo, para las mujeres posesionarias, este valor es significativamente menor,-69,6%-. A escala nacional, el 73,2% de los posesionarios calificaron como casados mientras el promedio de mujeres posesionarias casadas representa el 63,8%. Como puede apreciarse en el cuadro 9, los datos de este indicador muestran importantes variaciones en el contexto de los diferentes municipios conurbados. Esta tendencia se cumple de igual manera en la categoría de avecindados, con proporciones similares a las apenas mencionadas. De manera que al nivel nacional, en los ejidos encontramos una presencia menor de los sujetos agrarios mujeres que califican como casadas, a diferencia de los sujetos agrarios hombres, donde las proporciones de casados son significativamente mayores. De cualquier manera, la investigaci ulterior sobre este tema, requerirá de la captaci más rigurosa del indicador estado civil, mediante la inclusi de las diferentes categorías que contempla la ley, lo cual contribuirá a la medici adecuada de esta variable. 
CAPÍTULO m :EL CASO DE ESTUDIO: EL EJIDO DE SANTO TOMÁS 

cmcONAUTLA 
"Y q11I a,/Je Ñca,..,., ,,,,. Ni ,,.,tHIU,,. :liuacU11 pati,,a,uNbn,. U. 911• 11n b P""-slllll,¡,nyt• l,a,11s u,11t, In t•• " ••atrw ÜlidldlN Nt:IIIIIMNII tlaá 1'1',. radtllcU11 su tiara; -,. •• pit, ,. U. IIOble y _,,.,,., ~ ctlllcqtllS Ú """'ct1•t1 ,,,,-,. ctla IIMatlUpN/HIU tkmu, rapd/111. 11 IIMatrfl Ndaos,,,,,. , •• IIIIS rapda ,.,,,.u,,y ct1••, • .,,,. "-• ~" """'" M,,,.,,,. F. A,-,., lf1S. 
El ejido Santo Tomás Chiconautla-, se encuentra ubicado en el Municipio de Ecatepec de Morelos, entre la carretera libre y la autopista México-Pachuca Dentro de la dinámica de crecimiento urbano en los municipios conurbados, Ecatepec de Morelos ocupa el primer lugar en términos del crecimiento de su poblaci total en las timas tres décadas 19• Solo los municipios de Nezahualcolt y Ecatepec poseen poblaciones que superan el mill de habitantes en el área conurbada, sin embargo, a diferencia de este timo, Ecatepec mantiene actualmente su tasa positiva de crecimiento, así como una disponibilidad importante de tierras de propiedad ejidal hacia las que podría seguir experimentándose el crecimiento urbano. 
19 De acuerdo con los datos presentados en el cuadro I de este texto, el municipio Ecatepec de Morelos, en los timos 30 as, evidencia una tasa de crecimiento promedio por década ascendente a 7-13,75, para la década 1970-1980; 4,5, para la década 1980-1990; y 2,9 para la tima década, 1990-2000-.. 
Santo Tomás Chiconautla, Santa María Chiconautla, Santa María Tulteplac, Guadalupe Victoria y Santiago Tlatepoxco, constituyen el total de cinco ejidos que se encuentran localizados en este municipio. Algunos de los rasgos particulares que caracterizan al ejido Santo Tomás Chiconautla son los:siguientes: 
./ Se asienta sobre tierras que se consideran de riego en más del 70% de su superficie . ./ Ha desincorporado el 88,9% ( 911,5 has.) de sus tierras mediante la adopci del dominio pleno . 
./ Hasta hace apenas unos aftos, se mantenía, junto a Santa María Chiconautla, como uno de los pocos ejidos que mantenían su vocaci agrícola y, a diferencia de otros ejidos cercanos, no había experimentado crecimiento con asentamientos irregulares . 
./ Antes de desincorporar sus tierras era uno de los principales suministradores de forraje y alfalfa en la cuenca de Tizayuca . ./ No posee áreas de uso com destinadas a cultivos u otra actividad agropecuaria, en éstas se construyeron caminos y también han sido desincorporadas . 
./ Las tierras del ejido se encuentran a ambos lados de la autopista México-Pachuca, a escasos kiletros de San Cristal de Ecatepec y del metro Indios Verdes, hecho que le confiere un particular atractivo para inversiones inmobiliarias. 


3.1 El Eiido y su historia 
Mediante resoluci presidencial del 31 de mayo de 1928, el pueblo de Santo Tomás Chiconautla fue dotado de 1227 has. de terreno, provenientes de las Haciendas Ojo de Agua y Venta del Carpio. De la primera hacienda mencionada, el ejido adquiere 1,118 has. y 109 de la segunda. Inicialmente, de acuerdo con esta resoluci, estas tierras se conceden en explotaci com y se estipula el fomento de la vegetaci forestal existente en la superficie del terreno. En ese momento en el ejido se contabilizan 225 beneficiarios. 
La historia ''no oficial" del ejido, es decir, la escrita por sus propios pobladores, da cuenta de aspectos vinculados a los orígenes del pueblo, de sus luchas por la tierra con pueblos 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
colindantes, así como de la muerte de muchos de sus fundadores en zafarrancho por la tierra en la primera década del siglo pasado20• 
En los documentos oficiales proporcionados por el RAN se establece que hacia el a 1936, el ejido solicituna ampliaci fundamentada por necesidades propias de los pobladores de Santo Tomás. La ampliaci -obtenida en 1938--significel incremento del ejido en 204 hectáreas de tierra de agostadero, para cría de ganado. Estas nuevas tierras se adquieren de la hacienda Ojo de Agua Los límites locacionales del ejido son la hacienda Ojo del Agua hacia el noroeste, los terrenos del pueblo de Santo Tomás Chiconautla hacia al sur y el Ejido San Pablo Tecalco, hacia el este. El fraccionamiento del lugar había sido aprobado por el Consejo del Departamento Agrario desde el 24 de abril del 1934. 
La mayor parte de las tierras del ejido eran de riego, con la particularidad de encontrarse en la zona limítrofe con el área urbana del municipio de Ecatepec de Morelos. Este es un elemento importante porque los ejidos con terrenos de estas características eran considerados en la literatura especializada, como los menos susceptibles a entrar en el proceso de desinco1p0raci (Cruz, Soledad, 2001). Durante as el ejido gozde los beneficios de contar con una disponibilidad abundante de aguas, incluso el pueblo disponía de numerosos pozos de los que se beneficiaban no solo las labores agrícolas, las mujeres acostumbraban a lavar utilizando directamente el agua de los pozos. Con el tiempo, la alta demanda de agua en la ciudad de México, significla pérdida paulatina de la abundancia del este bien en Santo Tomás; -como reconocen la mayoría de los encuestados "el ag,,a se la llevaron a Mlxlco", los pozos se secaron. Comenzla venta de aguas negras para los cultivos y el suministro de agua potable por redes a la localidad. Esta expresi de "modernidad" se asocia con una mirada nostálgica al pasado 
cuando "el aguafom,aba parte del colory de la vida delpueblo" (ej""""1ia, 57 a.). 
El ejido tiene debidamente delimitada su área urbana y, -en el contexto de los 37 municipios conurbados-, integra el escasísimo grupo de ejidos que tiene titulada su zona urbana gracias a la acci de PROCEDE: 5 en Ecatepec de Morelos y 7 en San Martín de las 
20 En la sede del Comisariado Ejidal del pueblo consultamos el documento titulado: "A los Hijos y Vecinos del Pueblo de Santo Tomás CHiconautla" que refiere parte de esta historia anterior; el documento aparece firmado por Margarito F, Ayala y data del 1925. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
Pirámides, lo que representa el 7,5% del total de 159 ejidos de la zona conurbada. El acta de la Asamblea de delimitaci, destino y asignaci de derechos, de acuerdo a las normas de PROCEDE, se realizen el ejido de Santo Tomás Chiconautla el 4 de septiembre de 1993. En esta misma fecha se apruebel plano general del ejido, así como los de parcelamiento, tierras de uso com y del asentamiento humano. Dos as después el ejido aprobpor el 100% de los votos de los 149 ejidatarios asistentes -representativos de la mitad más uno del total de ejidatarios -, la adopci del dominio pleno en asamblea ejidal del 26 de agosto de 1995. Seg el acta consultada, esta fue la segunda convocatoria, teniendo en cuenta que en el primer citatorio del 23 de junio del mismo afio, no se reuniel quorom de Ley de asistencia de ejidatarios estipulado en el artículo 26 de la Ley Agraria en vigor. Para el segundo citatorio, la Ley establece la asistencia mínima de la mitad más uno de los ejidatarios con sus derechos legalmente reconocidos 
Un informe de PROCEDE del 25 de septiembre del 2001, hace constar que el ejido fue sometido a 9 expropiaciones por entidades del Estado entre las que destacan PEMEX y FIFONAFE, quedando luego de estas expropiaciones, una superficie parcelada de 1,026.1 hectáreas y 38.3 has. destinadas a asentamiento urbano. Hasta esa fecha -septiembre del 2001-, como resultado de la adopci del dominio pleno, la superficie parcelada del ejido se había reducido en unas 281,3 has lo que equivale al 27,4% del total de la superficie parcelada. Este dato ha sufrido significativos cambios en los dos timos as en los que se ha intensificado la adopci del dominio pleno por parte de los ejidatarios de Santo Tomás y la venta de tierras a la inmobiliaria SADASI. De acuerdo con el estudio de Juan Manuel Olvera (2002), del total de tierras del ejido, 911,5 (88,9%), fueron autorizadas para entrar en el régimen de dominio pleno; hacia febrero del 2002 en el ejido se habían desincorporado 468,5 has. correspondientes a 265 parcelas, esto eleva el monto de la superficie desincorporada al 45,7% del total de la superficie parcelada; ello representa un incremento de más del 20% en menos de seis meses. El resto de la superficie se encontraba a en trámites con las autoridades del RAN.21 
21 Insistimos en el hecho de que estos datos están algo distantes de reflejar la realidad respecto al monto de superficie desincorporada, como lo demuestran las evidencias de la investigaci, la desincorporaci no se deja imponer el ritmo de las tramitaciones que deben realizarse en las oficinas del RAN. 52 
A pesar de que el proceso de adopci de dominio pleno se inicien Santo Tomás Chiconautla desde el afio 1995, fecha en que se realizara la Asamblea de ejidatarios con este fin, no fue sino hasta 1997 que el acta de solicitud quedinscrita en el RAN; solo a partir de ese momento es posible para los ejidatarios iniciar los trámites de cancelaci de sus derechos agrarios y la obtenci de los derechos de propiedad individual; no así la negociaci con la empresa que demanda el suelo a través de un corredor. Como ha sido confirmado en la investigaci, la compra-venta se va adelantando y la adquisici del título de propiedad so determina el plazo en que se concluye el pago de la tierra al ejidatario(a) por parte de la inmobiliaria. 
Como resultado, la desincorporaci del suelo mediante la venta de parcelas y solares, de manera prácticamente inevitable, se sigue haciendo acompaftar de mecanismos "alternativos" en aras de evitar la demora de trámites en el RAN, costo que no están dispuestos a padecer los inversionistas de las inmobiliarias, ni los bolsillos anhelantes de los ejidatarios y sus familias. 
Este ha sido el  caso  del ejido Santo Tomás Chiconautla, donde  como  resultado de  esta  
negociaci temprana, ex-ante entrega del título de propiedad-, los inversionistas ya  han  
construido un conjunto habitacional de tipo social en tierras que pertenecieron al ejido.  


3.2. Las eiidatarias en Santo Tomis Chiconautla 
Una aclaraci necesaria "Y• 1111111110 lu,y e}ldatarlos, la cilldad se lo está tnlg"1Ulo todo" (e}ldataria, 75 dos) 
El proceso de desincorporaci de tierras ejidales mediante la adopci del dominio pleno tiene como colorario el fin de la estructura ejidal en aquellos ejidos donde se ha establecido. Se trata, como hemos explicitado en líneas anteriores, de una decisi colectiva que requiere de la aprobaci de la mayoría de la Asamblea Ejidal. El ejido de Santo Tomás Chiconautla como sistema tradicional de organizaci y participaci de los campesinos en tomo a la tenencia, uso y distribuci de la tierra, ya no lo es más. El hecho de que siga existiendo un Comisariado Ejidal, una Asamblea Ejidal y que muchos de sus pobladores se sigan reconociendo a sí mismos como ejidatarios, constituye la respuesta-de una parte-, a una cuesti práctica: quedan a asuntos pendientes que atender que involucran la vida del antes ejido y para muchos de los 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci6n .... 
cuales el Comisariado sigue siendo el interlocutor del ejido con las autoridades de la Procuraduría y/o el RAN; además, queda pendiente parte de la repartici del dinero de la venta de las áreas colectivas del ejido, cuyo pago se avisa a través de la oficina del Comisariado; y restan demandas legales por solventar, varias de ellas levantadas por ejidatarios contra el a presidente del Comisariado Ejidal, relativas al manejo de la negociaci de los caminos, -antes áreas de uso com-, con la inmobiliaria SADASI. De otra parte, la pervivencia de estas estructuras y sus denominaciones, es expresi fehaciente de un proceso de resistencia cultural que se expresa en la adopci acrítica de una identidad en fase de descomposici, en la reproducci-al nivel de las redes formales e informales de comunicaci-de patrones y cigos de representaci y autodefinici ciudadana que se resisten al tiempo; es como seguir llamando a las calles que han cambiado su denominaci, por los nombres que las distinguieron en un momento anterior de la historia Es una manera de convivir con el pasado más reciente que no puede cambiar de golpe con la aparici de una nueva Ley, más a cuando su contenido, permanece al margen del universo cognoscitivo de muchas de las mujeres y de no pocos de los hombres que supuestamente se benefician de ellas. Es también cierto que para las autoridades del RAN, el ejido de Santo Tomás ... sigue existiendo, sus ejidatarios-aunque ya apenas con parcelas -, seguirán siendo reconocidos como tales por las autoridades agrarias, mientras no se realice una Asamblea de separaci de ejidatarios, que permita que el RAN les de baja en sus registros. 
Esta es una aclaraci necesaria porque las "ejidatarias" que caracterizaremos a continuaci, a partir de una selecci de variables que integran algunos rasgos sociodemográficos generales, con otros indicadores subjetivos que dan cuenta de su trayectoria particular de vida, en tanto actoras del contexto ejidal en Santo Tomás, son, a nuestro juicio, y sobre todo, representantes fieles de ese proceso de resistencia y, al mismo tiempo, de cambio inevitable. En otras palabras, el objeto de investigaci de este caso de estudio, son mujeres que experimentaron un corto tránsito de sus vidas en calidad de ejidatarias, -un promedio de 4 aflos en el presente estudio-; en la mayor parte de los casos, como sucesoras de ejidatarios, pero que ya no lo son más. Todas, ya sea por voluntad individual, o por presi de sus hijos, particularmente de sus hijos hombres, o de estos y la empresa SADASI, han iniciado la venta de sus tierras. En nuestro caso, las llamaremos ejidatarias, no por resistencia cultural, sino porque 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
estamos tratando de referenciar el periodo en que lo fueron o estuvieron vinculadas a este sistema de vida comunitario, así como los cambios que se asocian a su nueva condici de propietarias individuales. 
El acta a partir de la cual PROCEDE emitisus certificados parcelarios, establece que en el ejido de Santo Tomás de Chiconautla existían en agosto de 199322 un total de 292 ejidatarios, de los cuales 67 (23 %) corresponde al sexo femenino. Las mujeres ejidatarias muestran la siguiente estructura sociodemográfica: 
SANTO TOMÁS cmcONAUTLA EJIDATARIAS SEGUN EDAD; ESTADO CIVIL Y OCUPACIÓN 
Edad  Estado Civil  Ocupaci6n  EJidatarias  
18 a 3S a.  - - - 
36 a SS a.  Viuda: 1 Casada: 4 Soltera: 1  Ama de casa: 3 Campesina: 2 Otra: 1  6  
Mis de SS dos  Viuda: 26 Casada:34 Soltera: 1  Ama de casa: 50 Campesina: 9 Otra: 2  61  
Total  67  67  67  

F11~11tr. Cálculos personales realizados con base en Acta de PROCEDE de entrega de certificados parcelarios en el ejido Santo Tomás Chiconautla, agosto de 1993. 
De acuerdo con los datos presentados, la mayor proporci de mujeres ejidatarias de Santo Tomás... (50,7%) se encontraba casada, pudiera suponerse que una parte importante de éstas, son sucesoras de ejidatarios difuntos o sucesoras en vida de ejidatarios que las reconocieron como tal ante notario plico. Prevalece el grupo de las mujeres que tienen mas de 56 as (91%), dedicadas, mayoritariamente, a las actividades del hogar. La edad promedio de las ejidatarias es de 65,7 as. En su mayoría, PROCEDE les certificunas dos hectáreas de tierra al igual que al resto de la poblaci de ejidatarios del ejido. Es decir, seg los registros de PROCEDE, en este ejido no se aprecian diferencias significativas en el tamai\o de las parcelas 
22 Optamos por considerar este registro a pesar de que data de 1 O aik>s porque constituye el registro más completo al que hemos tenido acceso, contiene los datos de edad, estado civil, sexo, ocupaci y direcci de cada uno de los ejidatarios a diferencia de otro proporcionado por el RAN recientemente, aunque sin la fecha en que fue elaborado, en el que no aparece registrado el sexo de los ejidatarios. Hemos considerado además que forma parte de la tradici del campo nombrar a los hombres con nombres tradicionales femeninos, atendiendo a esta posibilidad es más seguro utilizar el registro en que aparece ya declarado el sexo de los ejidatarios. 
certificadas a hombres y mujeres, lo cual constituye una regularidad en los municipios conurbados del Estado de México. 
La muestra de investigaci quedconformada por 15 mujeres, finalmente se pudo aplicar la entrevista en profundidad y la planilla de completamiento de frases a 1 O de ellas. El nero de entrevistadas se redujo, fundamentalmente, debido a la inasistencia de ejidatarias a la cita programada para la entrevista. Se realizaron reemplazos en los casos posibles, pero, finalmente, atendiendo a la reiteraci de la informaci en las timas entrevistas y dando por contestadas en lo fundamental nuestras preguntas de investigaci, decidimos cerrar con este nero el total de casos a entrevistar. 
Las mujeres entrevistadas tienen como promedio 61,2 aflos, que es inferior en casi 3 ailos al promedio de edad del total de ejidatarias de Santo Tomás. Seg los intervalos de edad seleccionados, predominel grupo de las que tiene más de 55 ailos, las cuales representan el 70% de las entrevistadas. La mayoría son viudas, dos de ellas refirieron estar solteras, una declarestar separada de su pareja y solo una se encuentra casada. Del total de entrevistadas, 7 conviven con alg familiar de manera permanente, fundamentalmente, con hijos jenes o adultos, yernos y/o nueras y nietos; de manera que el tipo predominante de convivencia resultser el la familia extendida caracterizado por la convivencia de más de una generaci en la unidad doméstica. Las ejidatarias que declararon vivir solas, residen en casas que se encuentran comunicadas con la de uno, o varios de sus hijos. Pudiera decirse que estas timas llevan una economía familiar independiente, pero mantienen contactos de relativa convivencia con los hijos que viven a su alrededor. En dos de los casos, las casas de los hijos han sido construidas a partir de la venta de la tierra. Resultmuy frecuente que las entrevistadas declararan que a raíz de la venta han beneficiado a sus hijos poniéndoles pequeflos negocios o en la construcci de una vivienda, ya sea en el mismo pueblo o en otra zona cercana. 
Constatamos que todas mantienen relaciones más cercanas con al menos uno de sus hijos. Se trata de mujeres que, en sentido general, han mantenido la tradici del campo de tener una descendencia numerosa. Solo dos de las mujeres, precisamente, de las más jenes, no han 
perdido un hijo a esta fecha. De total de encuestadas, dos tuvieron mas de 1 O hijos, una de ellas tuvo 14 alumbramientos, de los cuales 9 aun viven. 
En los casos de las ejidatarias de mayor edad, resultun comportamiento general la convivencia con al menos, una hija encargada en buena parte de velar por sus intereses y prodigarle otros cuidados necesarios. Estas hijas pasan también a desempeftar un poco el rol de "intérpretes" o ''traductoras", es decir, contribuyen al entendimiento de cualquier mensaje que se dificulte a la comprensi de sus madres, lo cual resulta habitual en su práctica cotidiana de vida. Esto lo apreciamos en la reuni que sostuvimos en el comisariado ejidal y también se hizo evidente durante varias de las entrevistas. 
En la primera experiencia, es decir, durante el encuentro en el Comisariado para explicar los fines de la investigaci, 9 de las ejidatarias de mayor edad asistieron acompadas de hijas o sobrinas jenes; una de ellas llegde la mano de un hijo var quien al escuchar mi explicaci acerca del por qué se les había citado, la levantcon cuidado y se la llevsin pronunciar palabra; la ejidataria intentrealizar una pregunta, pero su hijo no se lo permiti Más que una limitaci propia de las ejidatarias más adultas para comprender un lenguaje distinto al que se establece en el estrecho marco de la cotidianidad hogare, apreciamos cierta inhibici a abordar temas de otro orden, una tendencia a no confiar en la posibilidad de acertar en el entendimiento de lo que están escuchando, así como una costumbre a depender de la interpretaci de la hija u otra persona de la familia para velar por sus intereses. Esta impresi la confirmamos en los talleres de capacitaci y Asamblea de ejidatarios en las que tuvimos oportunidad de participar. Esta práctica alcanzsu más clara manifestaci con la familia de una ejidataria. En este caso, dos de sus hijas no me permitieron aplicar la entrevista a su madre, considerando que ellas podían contestar en su lugar porque estaban al tanto de su vida y eran quienes velaban por sus intereses. Pareciera ser como si de la tradicional dependencia de la representaci del marido para los asuntos plicos, estas mujeres, ya viudas pasaran a depender ahora de la representaci de sus hijos, como si no se confiara ni lejanamente en la posibilidad de las seiioras de autorrepresentarse en la gesti de un asunto extra-doméstico. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci6n .... 
Pudimos constatar que incluso las mujeres de mayor edad realizan tareas domésticas fundamentales como cocinar-varias nos recibieron con el delantal puesto, secando sus manos, apenas saliendo de la cocina, dedicadas a la preparaci de los alimentos del día Durante nuestra estancia de varios días en el pueblo, vimos a otras en funci de comprar alg alimento; tres de ellas atienden peques negocios: una comparte con una sobrina la administraci de una estética, mientras las dos restantes atienden tienditas de abarrotes. Otra atiende su negocio de manera personal, sin ayuda, a no ser la que, eventualmente, le ofrece uno de sus hijos que vive a escasos pasos de su casa. 

3.3 La trayectoria de vida, el amor por la tierra 
a) La relaci con la tien'a 
La relaci con el contexto del ejido resultser-de manera predominante-, una relaci ancestral. Nuestras entrevistadas son nativas de Santo Tomás y, en buena parte, provienen de familias que se habían asentado en la zona a lo largo de varias generaciones. Tuvieron su primer acercamiento a las labores del campo en estas tierras. El inicio de la relaci con la tierra ocurrien la mayoría de los casos, en la infancia temprana, entre los 6 y 8 aftos de edad. Las valoraciones de este primer encuentro se pueden ubicar en dos universos de significados diferentes. De una parte, prevalecen las valoraciones que tienden a asociar la presencia en el campo durante la infancia a experiencias licas, agradables, las cuales se materializaban, fundamentalmente, en las épocas de cosecha También, el acto de llevar los alimentos al padre y a otros parientes que cultivaban la tierra de manera cotidiana, constituía una experiencia agradable; de cualquier manera, era como un pequefto paseo, un momento del día que algunas esperaban con impaciencia por el disfrute que les generaba. "Le Uevábtul,os de coMer" Mi parey " Mi hen1111no Mqor, pero cerc11 ata/Hu, Mis prbnos y nos ponnos "juglll', nos drábtunos frijolitos, 
y Mi herm11n11 Me qudabt, " subinne en los árboles•••yo los MÜ'tl/HI dalle lllll y se NÚUI Muy pequellitos, hata Mi pare se vela MIÚ chllJHIITlto" (ejidatarill, SS dos). 
"Er11 coMo un juego sellorita, " ª" edtul todo u coMo un juego, Mi "'""'" trataba de convencen11e JHlrtl que ,ne quedart1 en la ca11, IIIVtlndo los trates y yo le pedla y le pedla JHlrtl que ,ne llev11rt1 con ell11, alpodla juga, " vecu nos ponilln " recoger 11111/z,, pero ao talllbiln ,ne gustaa. (ejidt1111r, 80 11/los). 
De otra parte, encontramos testimonios que dan cuenta de una vinculaci mayor con el campo desde la infancia, mediante una participaci directa en el trabajo, en las más diversas labores, desde tempranas horas de la maana. "SI, trabajé la tierra de nilia y de grande. Cuando era ni mi padre me llevaba a trabajar no muy kjos de 1111ul, desde que tenla 1 O alios ... Íbamos al campo en la maliana, l•ego, más tarde, a la escuela ..-Sallamos al campo a eso de las tres de la mana y trabajábtunos •asta las 7 más o menos, medio q•e desayunábtunos y nos lbtunos a la escuela" (ejidataria, 52 a.) 
"Comencé a trabajar en el campo desde que tenla •nos 8 alios, ,.ice de todo, c•idaba vacas, bo"egos, p•es mipadre siempre tllvo anales, tamblln •ociamos la pic,.ca del mal:,, recogla frijoles, sembraba alfalfa y avena, y siempre participaba en la cosecha de todo lo q•e sembrábtunos•• .No era que me gustara tanto, pero lo tenla q•e •acer y además aprendla mucho, desp•h me dejaban nada más para llevar la comida al campo y c•ando mi madre enfermyo me quedaba en la casa, la cuidaba a ella y a mis •ermanos más peq•ellos, otro de mis •ermanos venia por la comldll, a veces no la tenla lista y me regaliaban" (ejitlataria, 57aiios). 
El trabajo en el campo constituyuno de los espacios importantes en que transcurrila infancia de estas mujeres, uno de sus principales ámbitos de socializaci, lugar preferente para algunos de los primeros descubrimientos durante la infancia y la adolescencia. " En el campo conocl a miprilner novlo .. Me ,.ice •na sellorita en el campo"(ejitlataria, 55 alios). 
El hecho de que las tierras del ejido fueran mayoritariamente de riego, las hacía muy rentables para la siembra de diversos cultivos, ello explica que las ejidatarias estuvieran familiarizadas con una amplia gama de cultivos y conocimientos en este orden. La riqueza del suelo, hacía que pudieran disponer de cosechas considerables, que si bien no reportaban grandes ganancias econicas, por los bajos precios que histicamente se han ofertado a los campesinos en el mercado, sí les proporcionaban el jilo de ver el resultado del trabajo, del esfuerzo de todos los días. Además, la tierra fue la principal fuente de alimentos de las familias en las que crecieron estas mujeres. "En el mercado se compraba Coca-Cola, pan, apenas, el resto lo prod•clamos en el campo"(ejidataria, 69 allos). 
El vínculo con la tierra fue variando en el curso de la trayectoria de vida de las mujeres entrevistadas. Como regla, casi todas lo interrumpieron al momento de casarse. Algunas lo reiniciaron as después, generalmente, acompadas de sus hijos adolescentes o jenes. Las que obtuvieron tierras en calidad de sucesoras, en un período anterior al que el ejido adoptdominio pleno, testimonian los cambios vividos en su vínculo con la tierra. "••• Ya, de casada, cuando ,ni do ,ne lar6 sucesora en vida, trabajé la tienv, en otras condiciones, contrataba gente 
para trabajarla, ,nandaba a dayerbar -que es un trabajo ,nuy duro-, a los trabajadores, a veces ta,nbién iban ,nis •iJos" (ejidatarla, 52 a/los) 
b) El proceso de sociali:,aci ..... Aprendiu,je de roles género 
La informaci obtenida durante las entrevistas aportalgunos elementos válidos para caracterizar aspectos relativos al proceso de socializaci de estas mujeres, especialmente, respecto a los roles de género aprehendidos. Esta parte del análisis de las entrevistas, la hemos estructurado con base en tres coordenadas, a saber: las figuras, los espacios y los contenidos de socializaci. Respecto a las figuras fundamentales en el proceso de socializaci, en todos los casos, emergieron como figuras protagicas las del padre, en primer lugar, y, a continuaci, la figura de la madre. Solo dos de las mujeres entrevistadas refirieron haber convivido durante alg período con alguno de sus abuelos, pero no hicieron referencias explicitas a la participaci de alguno de ellos en aspectos relativos al aprendizaje en el campo o en la casa. 
"Mi padre usaba el ,na/1, para las vacas. Mi padre era el que ,nolla el ,nalz en el ico ,nollno que 
•abla en el pueblo. Él ttunbién nos ensella •acer todo en el ca,npo, a se,nbrar to,nate, frijoles, re,nolac,.a, que se la dába,nos a los animales, avena, alfalfa para las vacas" (ejldatar, 57 a.). 
Es marcada la admiraci por la figura del padre como responsable del sustento de la familia a través de su participaci como ejidatario, pero también como principal responsable en la socializaci de un conocimiento de particular valor en el contexto de origen: la cosecha de alimentos en el campo. En este sentido resultelocuente el reconocimiento de una mujer que por ser mucho más joven y la hija menor en una numerosa familia, apenas estuvo vinculada a la actividad del campo, salvo incursiones esporádicas que realizaba en compaa de su madre para llevar de comer a su padre y demás hermanos mientras hacían las labores del campo: "Me 
Ua,naba la atenci ver a ,ni padre trabajar, ,ne •ublera gustado ser lo ,nis,no que 11, que ,ni papá 
•ubiera •ec•o con,nigo lo que •1io con ,nis Aer,nanos: ensellar,ne a cllltivar la tierra, a cosec,.ar al igual que ensella ,nis •er,nanos" ( ejldatarla, 37a.) 
El conocimiento de los roles domésticos tradicionales fue adquirido, de manera predominante, a través de la figura de la madre. No faltla percepci de aquellas que consideran que las mujeres tienen una capacidad innata para aprender los roles domésticos, para el ejercicio de los cuales no es necesario experimentar un aprendizaje.. "Yo flledl ""'rf""" dade pef11ella, a los 14 a/los, y anta •i .,,,,,.,1 sie•pre ataba de parto o enfer111a, a •Inadie •e ensella g11isar, ni a co aten a •is 1,ijos, si no lo l,t1ela, IUUlie lo iba a lulcer por •1, tul f'" t.n f'" 
hacerlo y ya, las ••Jera so•ospara eso y nt1ee•os asl" (ejldataria, 80 a/los). 
Los principales espacios de socializaci en la vida de estas mujeres, fueron el campo y la familia. Particularmente en el primero, adquirieron conocimientos e incorporaron valores que han sido básicos en el diseflo de estrategias de sobrevivencia a lo largo de sus vidas, en la obtenci de recursos elementales para la reproducci cotidiana de la familia, mediante el conocimiento del ambiente, del clima y de otros sucesos naturales. La escuela, por la que tuvieron un tránsito, breve, inestable en muchos casos, no aparece aquí como un medio de socializaci importante. El siguiente testimonio aporta certeza al planteamiento anterior: "C11antlo ••ri•i aposo, traba.JI en el t.jido tro la caa p11a .,; s11egro no •e aba salir. 
T""'bUn rentaba el ejido por 500 o 1000 pesos en el allo. Otro lk•po logré sobrevivir la nnltl 
de dos lotes de tkrra de propiedad priwula file ,,abn sido propiedad •I •adre. Sin e•bargo, lo f•e nos salvde pasar luultbre jiu la tkrra. E•pecl a llevar a •is l,i}os al campo en cuanto crecieron •n poco, yo l,ab aprendltlo a lulcer todo en el c""'po gracia a •ipadre••• se•brt1111os 
•alz,, f•ernos lll•bUn cllltlwu alfalfa pero la se•illa era ••Y cara.. L•ego, clUUUlo arregllunos 11n poco elpredio lo w,lvilllos a rentar para file otro lo trabajara, pero se tl&rlor•• ain po'flle no lo c11idaban, cogiplaga, apuuu.._El cllltlvo la tkrra se lu,c cada ni ••dlflcU po'flle el t.rreno t.n plaga, y idbnos fW•ar la plaga (Clu,yotlllo). En la fW•a, ctui nos f'"•""'os •18 ,,ijos y yo, lo file nos salvalgo file W aprendltlo •i padre. Él  f'" la nlllllrtlleia era sabia, y l,ab file ac11cl,ar sie•pre lo file nos fllerÚI lr. El aire c""'blr11•bo, gracia eso p11tlla,os salir alll, •etilo cluultucados pero vivos, •is l,i}os alllban •"Y tu11Sltl4os, pero el c""'bio de la direcci del viento nos salv... alfinal no t1eabtunos con la plaga. (ejldataria, 57 a/los). 
Los contenidos más recurrentes que emergieron durante las entrevistas y que se encuentran asociados al proceso de socializaci tienden a ubicarse en dos niveles fundamentales. En primer lugar, emergen aquellos que dan cuenta de co se fue construyendo la identidad de género de estas mujeres, luego, pueden diferenciarse aquellos más asociados a la confonnaci del universo de expectativas que han contribuido a configurar el molde en que se ubica la trayectoria de vida de cada una de estas mujeres. Como lo han ido corroborando los testimonios presentados, la identidad de género ha sido un proceso construido y prácticamente consolidado desde edades tempranas. El estudio permiticorroborar la tendencia en las mujeres a identificar su paradigma identitario, con una suerte de predestinaci a vivir de acuerdo con las normas que prescriben lo femenino y lo masculino a un tenso molde de restricciones e inhibiciones, fundadas más que nada en la tradici. Esta manera de asumir su identidad se constituye en una de las principales limitantes de desarrollo en la trayectoria de vida de estas mujeres. La mayor parte de ellas, han arribado a edades suficientemente adultas sin haber desarrollado la capacidad de decidir por sí mismas en cuestiones relevantes para sus vidas, asumen que no están capacitadas para hacerlo y conviven de manera conformista con esa vis construida desde edades tempranas. 
Por otra parte, las prácticas cotidianas de vida, los roles y los valores incuestionables que se fomentaban en la familia, parecen ser las determinantes del tipo de expectativas que declararon varias de las mujeres en la definici de sus expectativas de vida. Éstas se concentran, prioritariamente, en el marco de la vida familiar, se relacionan con el desarrollo de los hijos, con su vinculaci a estudios superiores y al alcance de metas que estuvieron vedadas para ellas por su condici de género y pobreza. Es preciso recalcar en este punto, que en la transmisi de mensajes relativos a los roles de género que deben ser asumidos por las mujeres, los cuales se relacionan con la definici de sus expectativas de vida, se aprecia una coincidencia marcada en las aportaciones de madres y padres Algunos ejemplos en este sentido: Una de las ejidatarias, reconocique en alg momento de su infancia su madre le dijo: "con do, dos de estudioJHll'tl d es s•Jiciente, para 111anejar ""ª casa y criar a los hijo, no ,e necesita 111ás, deba ir al ca111po JHll'tl q•e tu her111ano estu&"(ejidatarla, 72 a.) ; otra recalca semejante orientaci, esta vez recordada en la voz de su padre, en la etapa de su juventud temprana: " si te vas a estudiar q•ien ,e hace cargo de tus her111anos peq•ello,, ade111ás, la 11111Jer perfectll es ••da" (ejidatarla, 75 a). 
Un ámbito de expectativas directamente indagado fue el relacionado con la intenci de tener tierras, en calidad de propietarias, en alg momento de sus vidas. 
c) Las expectativas de tener tien-as. 
"Desde que era nilla querla tener tierras, porque ,ni padre ,ne ense/Jque eran fuente de ali,nentos, ,ne ensellaron a trabajar la tierra y a vivir de ella" (ejidataria 75 dos). 
En primer lugar, es necesario reconocer que las expectativas de las mujeres respecto a tener tierras, están relacionadas con los siguientes factores: 
1) El acto de la herencia. 
2) La intensidad del vínculo con la tierra en las diferentes etapas de su ciclo de vida. 
3) Aspectos de carácter afectivo y de la tradici familiar. 
De una parte, encontramos los ejemplos de aquellas que sí albergaron expectativas de tener alg pedazo de tierra y vieron pospuestas una y otra vez sus aspiraciones hasta la etapa reciente, producto de los patrones predominantes al momento de heredar a los hijos sustentados en la cultura tradicionaL "Sie,npre quise tener tien-as porque era un tie,npo bonito ese en que vela a ,ni papá co,no trabajaba, ,ne gustaba ese tipo de vida en esa etapa, lo a/Joro, recuerdo qué frijoles 
tan lindos cultivába,nos, tengo ,nuy bonitos recuerdos del ca,npo" .... "A pesar de que ,nis padres tenlan una buena cantidad de tien-as -6 has-y de haberlas trabajado personal,nente durante as, no ,ne tocquedanne con ninguna de esas tien-as porque antes las ,nujeres no tenlan derecho a nada. Mi ,na,ná que habla sido la sucesora de ,ni padre, al ,norir se lo dejtodo a ,ni hennano ,nenor var. Yo cuidé de ,nis padres durante todo el tie,npo que estuvieron enfer,nos que fue bastante, y no ,ne dejaron tien-as. Yo no haré eso de dejar de s.ucesor solo a un hijo, todos tienen derecho" (ejidataria,57 a.). 
Otras valoraciones tienden a dar cuenta del grado de conformismo a que se veían reducidas las expectativas de la mujer en el contexto ejidal. Se pudo constatar que las ejidatarias que mantuvieron vínculos con la actividad agrícola durante períodos más prolongados de sus vidas, coincidieron en reconocer que querían tener tierras, a pesar de que, en la generalidad de los casos, sintieron en carne propia la dureza que entrafta este trabajo. Particulannente, las más adultas tendieron a manifestarse con sentimientos de agradecimiento hacia la tierra "porque de ella nos ali,nenta,nos toda la fa,nUia"(ejidataria, 75 a.), o "porque era bonito ver co,no creclan los frijolitos, cosecharlos ...era tan lindo"(ejidataria, 59 a.). Pudiera decirse que en la formaci de este tipo de expectativas resultaron determinantes aspectos de carácter afectivo, de la tradici 
familiar, así como aquellos que se inspiran en la necesidad de alcanzar lo que se les ha privado de tener, fundamentalmente, por su condici de género y pobreza. Sin embargo, también constatamos sentimientos de frustraci asociados a los elementos citados, "Yo no tuve suellos sellorita, los pobres no suellan. A 1111 nadie 111e orienten la vida, 111e fui a la ciudad a hacer por 
111is hijos , no estaba pensando en tener tierra ni nada, ade111tís a las 111ujeres no nos dejaban tierra, solo a los ho111bres, en ese entonces quien Iba a pensar en eso. "(ejidataria, 80 a.). Toda una mezcla de sentimientos, entre los que sobresalen los inspirados en los roles aprehendidos de género, se pusieron de manifiesto al completar la frase: 
Querfa tener tierras para... 
"Trabajar y salir de lo jodido." 
"Sostenenne con 111is ,.ijos chicos." 
"Para trabajarla." 
"Mis ,.ijos" 
"Se111brar. " 
"Ahorita es 111,q dlftcU trabajarlas, entonces las venderla." 
"Trabajarla, ser feliz,." 
"Seguir el eje111plo de 1111 padre, para que 11 viera que su esft,erios no fueron en vano y se sintiera orgulloso de 1111". "J/lvir • ellas". 
"Tener segurldlldpara la'""'ª"'"· 
d) Formaci de Pareja y FamUia 
Las mujeres entrevistadas evidenciaron un patr de comportamiento que dista de ser homogéneo, al momento de formar pareja y familia Se casaron en edades muy diversas algunas muy jenes, otras, -a diferencia de la tradici de la sociedad respecto a la preferencia a contraer matrimonio a edades muy jenes-, lo hicieron cuando ya se consideraban quedadas, para "vestir santos". A mayoría se casaron con ejidatarios, solo dos mujeres no lo hicieron así, de manera que adquirieron su condici de ejidataria por vía de otro familiar: el padre y el tío. Llama la atenci que al fonnar familia, todas establecieron su hogar, muy cerca de la familia del esposo es decir, de la familia paterna de su pareja. Actualmente, esta tendencia se ha modificado en cierto sentido, varias han ayudado a sus hijos a establecerse muy cerca de sus actuales hogares. 
En la investigaci se pudieron constatar detenninados comportamientos que tienden a reproducirse de generaci en generaci, de una familia a otra. Este elemento se puso de manifiesto de manera particular durante las entrevistas al abordar el tema de la distribuci de los beneficios econicos que resultan de la venta, entre los hijos. Muchas de estas mujeres explicitaron su inconfonnidad por la fonna en que sus padres heredaron su patrimonio, beneficiando preferentemente a los hijos varones; varias, llegaron a explicitar su intenci de no reproducir esta práctica, reconociendo la igualdad de derecho que tienen todos los hijos, sin distingos de edad, o sexo. Así, una de las lecturas de género, necesarias al momento de caracterizar las expectativas de las mujeres entrevistadas acerca de su condici de propietarias, tiene que ver con su manera de asumir la responsabilidad de heredar a sus hijos e hijas de manera equitativa .. Valoraciones como "todos son Mis hijos y a todos les doy lo que les pertenece"( ejidataria, 70 a.), parecen ser indicativas de una visi diferente en las ejidatarias entrevistadas, que las impulsa a legitimar por igual el derecho a la tierra de sus hijas. Sin embargo, ante presiones de los hijos varones generadas por la disputa de los beneficios de la venta, las ejidatarias de mayor edad, tendieron a reaccionar de acuerdo con las prácticas discriminatorias que ellas mismas, en alg momento durante la entrevista, se habían cuestionado." Ellos se ponen coMo .fieras y yo no quiero peleas, por eso les dejé u"" parcela a cada uno (a sus hijos) ",a ella?, ,a Mi hija?, 11 ella no le dejé tierras, ella a III que vela por Mi, se quedará con ata caa, que no es Mucho, pero al Menos a algo"(ejidatar, 80a.). En ese mismo sentido argumenta el siguiente testimonio, "Mi hijo Menor Me 11Mena:,con ÜMandanne.. ya yo dlstribul el dinero que Me entregaron en el pago que Me hicieron los de SADASI y ahorita él está Más tranquUo... 11 ésta (selando a la hija que vive con ella) no le he dado nada a y es III que cuida que no Me /alnada (ejidataria 72 11). 
La definici de un sucesor(a) en caso de fallecimiento de la mujer madre de familia, o de ejidatarios que se encuentran solteros, implica determinado grado de pugna entre los hennanos y, en sentido general, la decisi de los padres de nombrar un sucesor entre un conjunto de hennanos, genera conflictos entre ellos. A cuando no les queda más remedio que aceptar la situaci, se presentaron casos como el mencionado en que se amenaza a la madre de establecer una demanda para cambiar la situaci. Lo cierto es que ante este tipo de intimidaci, las ejidatarias entrevistadas respondieron de inmediato a las exigencias de sus hijos, quienes en la intenci de conseguir sus propitos, so se limitaron, probablemente, a poner en práctica roles de género aprehendidos en su propio proceso de socializaci. 
En ocasiones, la reproducci de valores afianzados en la estructura del sistema ejidal, trascendidurante las entrevistas de manera directa. A la pregunta de si hubieran preferido que sus hijos continuaran siendo ejidatarios, las mujeres tendieron a contestar afirmativamente y fundamentaron este tipo de respuestas con valoraciones diferentes. En primer lugar sobresalen aquellas que asocian este elemento a la cuesti del apego al "terrufto", al ámbito de vida del pueblo en el que han convivido siempre, y con el que quisieran que sus hijos se mantuvieran identificados. " Me ,.ublera gustado que mis ,.ljos jiunu, ejldatarlos porque quhás tendr más amor por la tien'II y además, se m""tendr en el pueblo que donde ,." vivido nuestra f""'Uia por varias de nuestras generaciones" (ejldataria 69 dos). De otra parte, destacan testimonios que denotan la pervivencia de las jerarquías y el significado de los atributos de prestigio y poder que se asocian al sistema ejidal. "Si ellos quisiera,, ser ejidatarlos, nos quedarla un11 apenu,1,11, pero ya no va quedando nada, ni tienm ni ejidlltarios...si mis ""tepasados se Ueg"" 11 imaginar que iba 11 desaparecer el ejido, se vuelven II morir en el momento" ( ej""""1ia, 72 dos). No faltel tipo de respuesta que a en el caso de ser afirmativa, reconociera las actuales circunstancias del contexto actual como no propicias para materializar el suefto de que sus hijos continuaran siendo ejidatarios. "Me ,.ublera gustado que mis •Uos fuera,, ejidatarios, pero no aprendieron del c""'po, además, ya las tienm tenian muy mala calidad. LIU plagas se comian la milpa y se ponla ""'arllla, 
te roban lo que siembras, te quedas sin nada •• .En el c""'po se sufre muc,.o, ellos merecen un11 vida mejor••• será mejor que estudien. Por eso en cu""to tuve el dinero de la venta de las tienm, los mandé II estudiar II Toluca" (ejidataria, 57 dos). 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 



3.4 El significado de ser propietarias y elldatarlas 
Ubicar las valoraciones de las mujeres respecto a su condici de propietarias y ejidatarias, constituía una de las principales pretensiones de este estudio, explicitada entre los objetivos de la investigaci. Bajo el supuesto de que el significado que la mujer le confiere a su condici de propietaria está asociado a la manera en que interpreta y asume sus actuales roles sociales, privilegiamos este tipo de indagaci, que además se vinculcon otras consideraciones relativas a su participaci e impresiones particulares de la Asamblea ejidal. 
Lo real es que el tránsito por la condici de propietarias de tierras, en el caso de estas mujeres, ha sido breve, de hecho, la mayoría no ha tenido el título en sus manos y cuando este salga de las oficinas del Registro de Propiedad, pasará directamente a las manos de la empresa inmobiliaria. De cualquier manera, sus valoraciones respecto al significado de ser propietarias dan cuenta del contexto en que ha ocurrido este evento de sus vidas, asociado a una etapa de dinamizaci del mercado del suelo en la periferia, de ahí que tiendan a jerarquizarse los beneficios que se derivan fundamentalmente del acto de la venta También es cierto que sus valoraciones están directamente vinculadas a la manera en que asume sus roles sociales, solo que a sus roles sociales tradicionales, centrados en el bienestar familiar. 
El análisis de los significados de ser propietaria revela como se interconectan aspectos de un contenido más simbico y de carácter afectivo, con otros más centrados en el universo de necesidades y aspiraciones en el ámbito del bienestar material. Como podemos apreciar a continuaci, en el recuadro de la siguiente página, no pueden inferirse de los significados declarados otras connotaciones al nivel de la construcci de un concepto de ciudadanía, o de la transformaci de los roles sociales tradicionales de las mujeres a partir de la perspectiva conversi de su nueva condici de propietarias en un recurso estratégico, orientado a la materializaci de proyectos que trasciendan el marco de lo doméstico familiar. Las valoraciones sobre este particular declaradas por las ejidatarias, de acuerdo con el ejercicio de completamiento de frases, fueron las siguientes. 
" Tener lo ,nlo, de aJ,I no se ,ne w, 11 Ir". 
" Un g,uto de te11er dlllero porq•e n•nc11 lo ,.d te11ldo" 
"Tener tra y ,..eer dinero" 
"Seguridad, trtmq•Uldad" 
"H.eer lo q•e p•etlll, porq•e y11 ni ,nodo, ,..bo q•e vender" 
"Tener •n• btueJHI"' el 1nt11n11" 
"M•cho" 
"Un11 slltisf.ec"n" 
"Un11 gnu, raponsdlll4tul, por uredar 11 ,ni aposo" 
"Ser raponsdle de lo q•e ,ne dej,ni aposo, de dark •n uso, pero ,ne a lo ,nno porq•e 
11 er11 el inko q•e ,n"'""'1111 y deddla, yo n•nc11 k replit¡•i" 
Como apuntábamos anteriormente, si consideramos estas valoraciones en el sentido de su incidencia en la reconstrucci de una identidad de género, o de su impacto en la revalorizaci de los roles sociales de 1~ mujeres entrevistadas, habría que reconocer que no es posible establecer a partir de estos argumentos este tipo de asociaciones. Ser propietarias tuvo, en no pocos casos un significado de poca o ninguna trascendenciia, lo trascendente fue la venta de la tierra. Los casos en que se reconocila importancia, "Jtltlsf.edln" o la "raponsdUlul" ante esta nueva circunstancia, tendieron a identificar la connotaci del suceso con la figura del esposo ausente. 
Las valoraciones anteriores resultaron un tanto diferentes cuando intentaron establecer el significado que le otorgan a la condici de ejidatarias. Si bien se aprecia diversidad de opiniones, pudimos constatar que éstas no siempre guardan una estrecha vinculaci con el acto de venta. Resultinteresante constatar que aquellas que le otorgaron un significado mayor a esta condici, no lo hicieron así respecto a su condici de propietarias, respecto a la que privilegiaron opiniones relativas a la venta de la tierra. 
Ser ejidataria ha significado para mi: 
"Nada porque no puedo ni w,tar" "Ser duelia de un ten-eno" " Tener esperanu, en algo con el tiempo" "Sentirme como persona normal porque no me hace ser más ni menos que los demás" " Una satisfacci" "Mucho por las tierras que heredé de mi padre" "Algo bonito, no todos tienen el pmUeglo de ser ejidatarios" "Ser tenida en cuenta, por mi aposo" "Tener tiewa y luego decidir que hacer con ellas" "Mucha satisfacci porque he recibido dinero" 
Algunos de los miembros del Comisariado Ejidal que expresaron su opini respecto a la participaci de las mujeres como ejidatarias dijeron frases como: "las mujeres no se toman esto muy en serio" o, "es mejor que se queden en la casa y manden a sus hijos". Este tipo de opiniones pennite entender un poco las expresiones de las mujeres entrevistadas respecto al significado de ser ejidatarias: o restarle todo el valor del mundo por tratarse de una condici que les ha estado vedada toda la vida, u otorgarle, en virtud de esta misma raz, un sentido de "pmUegio" o "satlsfaccl1" Las mujeres que expresaron este tipo de opiniones, coincidieron en referirse con planteamientos positivos acerca de su participaci en las Asambleas Ejidales: "opinllr, participar", "voy para lo que se ofrn.ca, por el difunto". Las restantes, emitieron juicios que dan cuenta de la participaci tradicional de las mujeres en estos espacios de representaci: 
"aceptar la mayor/a", "oir, no w,to, presencia es lo inko", "oir, yo no hablo nada, que tal si lulblo puras tonterlas". Es necesario tener en cuenta que el sistema ejidal se ha constituido en el contexto principal de vida de estas mujeres, de cuyos valores se han apropiado de manera generalmente acrítica, quizás, como mecanismo de supervivencia. 
3.S La decisi de vender 
Son varios los elementos importantes a destacar en el análisis de la decisi de vender. En primer lugar, emerge una consideraci que permite dar respuesta de fonna inesperada a una de nuestras interrogantes de investigaci, relativa a la valoraci de las ejidatarias acerca del impacto de la nueva Ley Agraria en la redistribuci de la tierra. En la totalidad de las entrevistas, las respuestas a la pregunta que indagaba acerca del conocimiento de la Ley, se redujeron a un invariable "No sé". 
La constataci apuntada nos pennite concluir que en el caso de estudio realizado las mujeres no establecen ninguna vinculaci entre su condici de propietarias de la tierra y la posibilidad de venderla, con la nueva Ley agraria; respecto a la que demostraron no tener el más mínimo conocimiento. El término "dominio pleno" resultdesconocido para 9 de las 1 O entrevistadas, y para las 3 hijas que participaron acompaftando a sus madres durante las entrevistas. Solo los representantes del comisariado ejidal entrevistados, reconocieron que "la 
nueva Ley agraria le dio en su 111adrecita a las 11111jeres" (Secretario del Co111isariado Ejidal de Santo To111ás de Chkonautla); o que "la Ley 111and6 a la chingada el patrbnonio /a111Uiar, si el hombre q11kre vender, la 11111jer no tiene qué hacer"(Tesorero de la Asa,nblea Ejidal) ; o ".La Ley se llev6 gacho a la /a111Uia, el patrbnonlo fa,nUlar ya no existe, es del ejidatarlo, uno sk111pre q11kre favorecer a su /a111Uia, pero ¡ay¡ de las vkjas que se pongan pesadas, se las puede dejar sin nada y no tienen ni a d6nde quejarse, no pueden hacer nada" (Presidente  Co111isarlo Ejidal de Santo To111ás ...) 
La posibilidad de disponer de fotos de archivo y del acta de la asamblea ejidal en la que se adoptla decisi de dominio pleno con la rrica, entre otros, de un representante de la Procuraduría, del comisariado ejidal y de la mitad más uno de los ejidatarios, permite confirmar que se trata de un suceso en el que estuvieron involucradas varias de las ejidatarias entrevistadas, sin embargo, parece ser que o el término no se les hizo familiar, o no lo entendieron desde un inicio o, simplemente, no lo recuerdan. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
En los testimonios es frecuente encontrar algunos elementos que indican que la venta no constituye generalmente, un acto deliberado, esta decisi entra contradicciones, que, en muchos casos, se presentaron de manera explícita; otras, incluso, refirieron cierto pesar y la intenci de actuar de manera diferente si tuvieran la oportunidad de hacerlo: "Me da dolor haber vendido" (ejatarla, 57 a). Los siguientes argumentos tomados de la planilla de completamiento de frases aportan indicios en este sentido. 
La tierra para mí... "es sagrada, ..... pero la vendl"(ejatarla52 a.) "nuestra fuente de vida por "'"chos a/los ... ahora ya no tene,nos natla....dinero, pero tienw no" (ejldatarla, 75 a.) 
Sin embargo, las asociaciones que realizan con la decisi de vender, son en su totalidad positivas, como se podrá constatar más adelante. La decisi de vender en este estudio de caso aparece asociada a las siguientes argumentaciones: 
,/La masividad que había alcamado la venta en el pueblo y la posibilidad real de quedar encerrados en medio de la urbani7.aci, sin posibilidades de entrar maquinaria para seguir trabajando la tierra. 
,/La presi de la inmobiliaria a través de los corredores para que vendieran. ,/La presi de los hijos para que vendieran. ,/E] robo de las cosechas de maíz por parte pobladores de las colonias aledaftas a las 
zonas de cultivo. ,/La pérdida de la posibilidad de continuar disponiendo de las aguas negras. ,/E] atractivo de obtener dinero en una cantidad considerable y mejorar las 
condiciones de vida (se recibe una cifra que oscila ente 2 y 2.S millones de pesos por cada parcela, en uno o varios pagos de 20 o 25% del total, hasta la entrega del título de propiedad por el RAN). 
,/La posibilidad de pagar estudios a los hijos. ,/La actividad persuasiva realizada directamente por funcionarios de la 
Procuraduría Agraria en Toluca sobre quienes se mostraban reacios a vender. 
Con respecto a este timo factor mencionado, resulta muy elocuente el siguiente argumento aportado por el hoy Presidente del Comisariado Ejidal de SantoTomás Chiconautla. "Mira, los ca,,,pesinos quiso,,,os ,.uao colorado ( quiere decir que han trabajado siempre y duro la tien-a), pero se desUuionan los ejidatarlos porque se•braban y los de la colonia Ruiz GutUrrei y otra 
aleda/las se robaban lo que se•brábamos, el enjr,,iento vino por al,/, luego vino un co•prador querkndo co•prar la tierra y co•oya ataba lo del articulo 27, la nueva Ley Agraria, se e•pn,6 a ven. Lo gente co•eni6 a negociar con SADASI y el co•isarlo co•eni6 a gatloNU' el do•inio pleno. En quel entonces ,.ab otro preslbnte del co•isarlo, yo era el representante vigUancia y no quer ven pues no •e gustaba que todo se trans/onnara en urbano, entonces se ,.ace una 1U1U11blea y yo explico que estoy en contra, c,ui todo el •undo en la 1U1U11blea ataba a favor de ven, entonces •e •andan a bucar Toluca Jltlra preguntanne por qu, •e opon a jinnar el do•inio pleno. La expllqu, •i s razona y la dije que eso era un """ª doble .filo, al final se pertlla la tierra y la rai ser del ej""""1io. El licenciado •e ti/Jo que •e /elldtaba por querer trabajar la tierra, pero que la tener en cuenta que "La •ancha urbana ntulk la Jltlra". Me Jltllaron a otra oficina y •e explicaron que podla adoptar el do•inio pleno en una variante por pollgonos •anera que pod conservar IIU tierras que quisiera y seguir cultiwuulo y 
•e 
dijeron que •e ""1Jan un consejo sano "que ven&ra quiy co•prara en otro lugar ,,,4s barato , donde ,.ubiera agua y pod seguir cultlwu,do que a lo que 111e interesaba a •i". "En la siguiente as1U11blea se dijo vayamos por pollgono y los que no quieren ven los Jl"lª"'ºs a otra tiemu dentro  ejido, pero la asamblea dijo que no que era •ejor ven todo el ejido, y se acordadoptar el do•inio pkno en todo el ejido y cada cual co•eni6 a reaUiar s,u trtla,lta 

•anera 
inendiente y a negodar •anera llvldual con SADASI". 


Los argumentos que vinculan la decisi vender con la necesidad de estudios de los hijos, fueron reivindicados por hombres y mujeres de manera recurrente. Este es un elemento que se vincula con la materializaci, ahora a través de los hijos-, de algunas de las expectativas irrealizadas que tuvieron en su juventud. "SI no ,.ubiera vendido no ,.ubiera podl4o ptlglllW una carrera a ,,,;, ,.ljos•• .si yo no puestudiar al •enos que lo 1,agan ellos, ya uno se quedsin atud 
pero anta no ,.ab para 111ás" (Secretarlo del Co111rlo Ej""'1 Sato To111ás •••). 
" Me hubiera gustado ser profesionista, no lo consegul •... Quizás ahora mi hijo se decida y comience en la Universidad de Toluca, en ese caso lo apoyaré en todo lo que pueda y qué bueno que ahora lo puedo hacer, y hasta mis nietos se podrán beneficiar si se aprovecha bien d dinero, ellos también podrán estudiar, el cu,po es muy duro ••es mejor que estudkn "(Ejataria, 52 a.) 
"Usted cree que con el campo iba a mantener yo a mi famUia, iba yo a darle estudios a mis hijos con lo que se le estaba sacando de ganancia a una parcela ..., antes le sacaba 6000 ~sos 111 a, ahora le estaba sacando 1300-1500 pesos,, "(Presidente del Comisariado Ejidal Santo Tomás ...) 
Legitimar la venta ante sus propios ojos y de los curiosos investigadores que tratamos de seguir este proceso, aportando sus posibles lecturas para la dinámica de desarrollo de la periferia urbana, es una necesidad de los ejidatarios y de las ejidatarias entrevistadas, pero más a de los ejidatarios. De hecho, entre las ejidatarias entrevistadas, solo tres de ellas han vuelto a comprar tierras y en dos casos ha sido para dárselas a sus hijos. Sin embargo, todos los ejidatarios entrevistados, que han vendido sus tierras, han vuelto a comprar a menor precio en ejidos y comunidades cercanas. Es cierto que los atractivos de la venta se imponen a cualquier consideraci afectiva o de otro tipo, sin embargo, la tendencia es a preservar el vínculo con la tierra, ahora bajo otras condiciones. Queda pendiente conocer en la perspectiva futura, a mediano plazo, cual es el curso y la duraci que se le otorgará a este vínculo. 

3.6 El proceso de la venta 
La venta que se realiza al amparo de la Ley, transcurre, como hemos apuntado al margen del conocimiento de ésta por parte de las mujeres entrevistadas. El proceso en síntesis transcurre así: Una vez persuadida la mujer ya sea por sus hijos, o por parte de un corredor conocido del pueblo en representaci de la empresa, se fija una cita para que la ejidataria en compaa del corredor concurran al RAN de Toluca con un conjunto de documentos necesarios como el acta de nacimiento, de matrimonio y viudez, si fuera el caso y el certificado de la parcela Luego se realiza otra cita con el corredor ante notario plico para firmar la venta Como la mayor parte de las mujeres entrevistadas no han conseguido a poner el certificado parcelario a su nombre, fundamentalmente porque sus maridos murieron intestados, se retrasan los trámites y la tenninaci del pago por parte de la inmobiliaria. La cifra que cobran los corredores oscila entre cinco mil y diez mil pesos, pero este fue un asunto con respecto al Que algunas ejidatarias mostraron dudas al momento de establecer la cifra exacta. Respuestas como" Ya ni me acuerdo", o" Ellos me dijeron que solo me cobraban al final, cuando se entregara el titulo, no sé bien cuánto fue. .. " integraron el abanico de respuestas respecto al acto de negociaci con los corredores o representantes de la inmobiliaria. 
Al inicio de la negociaci, el corredor ofrece un plazo de tres meses para realizar todo el trámite y culminar el pago; en la práctica solo 4 de las 1 O entrevistadas han recibido su pago completo y tienen su título de propiedad. Veamos como transcurre la negociaci de acuerdo al argumento ht'brido de una ejidataria de 69 as y de su hija menor que participcomo "intérprete" en la entrevista: "•• .Me dej2 has, mi aposo tenia el titulo desde la etapa de Salinas de Gortari. Yo no tengo titulo porque aun la t" no está a mi nombre, no me lo 1,an entregado. MI esposo no queria vender lti t".•• qui vino un convtdor de bienes ralees JHl1"' 
pedirnos que vendiéramos, nosotros no quernos, pero Y" todo el mundo esttibti vendiendo nos dijeron que nos quedarnos en el medio, ence""4os sin poder hticer nadti y entonces ya nadie nos querria comprar. Este convtdor ( Los convtdores son los licenciados, los coyotes no son profesionistas, ni licenciados pero se meten en el negocio y silben igual tratar como los dogados (aclaraci de la hija de la ejidataria) •••nos dijo que en tres meses nos tendrla todos los papeles si nos decid/amos a venderle a SADASf3, no citamos un dla, fuimos a Toluca para lo del trámite de sucesi,-mi otra hija fue conmigo-, tuvimos que llevar un acta de defunci de mi esposo, un acta mia de nacimiento, el certificado de matrimonio, el titulo de la tierra a nombre de mi esposo, yo jlrm¿ Luego fuimos al Registro Agrario a firmar otros papeles, mi otra hija me acompalltambién. La empresa nos pagun 20 " en calidad de anticipo, pasados unos meses un 20" más y hasta ahora no han pagado más. Ellos dicen que el titulo todavla no está a mi nombre y hasta que no esté no me pagan el resto del dinero. Vendimos a 123 el metro, asl que lo que me han dado es SOO mU primero y 800 mU después. En total deben ser 2 mUlones y medio •••, yo les pagué, ya ni me acuerdo por el trámite". La hija por su parte aclara que "Rtiy un• cl4usulti que dice que pwdes devolver el dinero si luego decides no vender, nosotros al ver la demora en el pago decidbnos regratir el dinero pero el co"edor nos dijo que seria un problemti con lti Empres11, que l,tibrla que pagar intereses y que nos acarrearla muchos inconvenientes ••• El contrato que se ftnn• con la Empres• 
23 De acuerdo con la opini del Ingeniero Roberto Muz, especialista de la Procuraduría Agraria para el Estado de México, este plazo de tres meses es desde todo punto de vista dificil de cumplir pues, para empezar, ese es el tiempo aproximado que puede demorar, solamente, la inscripci de la propiedad en el Registro Plico • 
también dice en una cláusula que hasta que no salga el titulo de propiedad no nos pagan todo. Yo creo que hay un acuerdo entre la Empresa SADASI y el sistema agrario para no soltar los papeles y retrasar el pago. La venta fue con un con'edor de bienes ralees, el es de IUJUI mismo de Santo Tomas, nos conoce, sabe que teniamos la tienv,, IUJIII todo el mundo se conoce, todos los que están de co"edores son de IUJIII mismo del pueblo, ellos tambiln sablan que no teniamos el titulo. Ya en la Asamblea se habla informado que se podlan vender las tienm, en realidad la asamblea induce a la gente a que venda la tien-a. Mucha gente no pensaba en vender hasta que Ueg6 la Empresa, que ha insistido mucho yendo de puerta en puerta a casa de los ejidatarios y de sus /amUiares para convencerlos de que vendan. No siempre los hijos de los ejidatarios dejan entrar a los 
co"edores, pero luego cuando ven las ventajas de la venta son los que le insisten a los padres para que vendan para tener el dinero..." (hija de ejidataria, 28a.) 
Uno de los aspectos que está incidiendo en el retraso de los trámites es la necesidad de poner el certificado parcelario a nombre de las actuales ejidatarias que adquirieron esta condici por viudez. Éstas han asumido la condici de ejidatarias porque la Asamblea las reconocicomo tales a la muerte de sus esposos, pero en la mayoría de los casos, estos murieron intestados. Solamente realizar este trámite constituye un elemento importante de retardo en el proceso de obtenci del título de propiedad. La Procuraduría Agraria ha puesto en marcha el programa "Hereda " que consiste en llevar directamente al ejido este tipo de servicio y estimular así el acto de herencia, cubriendo con todas las reglamentaciones legales establecidas a tal fin, pero los ejidatarios muestran resistencia a participar en este proyecto, "tienden a desconfiar de todo, les he explkado los beneftcios de esto para ellos y su famU, pero al final, durante las visita 
mensuales que reali:,an los del Registro de Toluca a los ejidos, casi no se reportan casos para establecer herencia" (Espec. de la Procuradurla Agraria). 

3.7 El dominio pleno como generador de cambios en la vida de las etidatarias 
a) Las valoraciones lndlviduales con respecto al cambio 
Como seí\alamos anteriormente el ténnino ''Dominio Pleno" no fue identificado por ninguna de las ejidatarias entrevistadas. Como estrategia de investigaci decidimos, en primer lugar, confirmar en cada caso este desconocimiento y luego, una vez confirmado, preguntar directamente por los beneficios de la venta, obviando en lo adelante este ténnino, pues a pesar de las posibles explicaciones, el acto de vender ne se relaciona con esta terminología legal, ni 
con otras consideraciones que no sean las eminentemente prácticas: distribuci del dinero entre los hijos, inversiones en peques empresas individuales, posibilidades de consumo, etc; todos estos cambios se ubican al nivel del bienestar material. Esta regularidad que se presentcon el peso de una Ley en este estudio de caso, pudiera estarse modificando en el contexto de otros ejidos de la zona conurbada. Los talleres de capacitaci que está realizando la Procuraduría Agraria en las diferentes Asambleas Ejidales deben promover un cambio en este sentido, favoreciendo el mejor conocimiento de la poblaci ejidataria del nuevo marco legal, -que ya no es tan reciente-y probablemente, estimulando la participaci de los diferentes sujetos agrarios en asociaciones mercantiles u otro tipo de proyecto que requiera de la integraci de intereses colectivos. 
El ejercicio de completamiento de frases aportinformaci valiosa respecto a la incidencia de la venta de la tierra en la generaci de cambios en sus vidas y la de sus familias. Para el completamiento de frases seguimos la estrategia de explicar la diferencia conceptual entre el dominio pleno y el acto de vender, sin embargo, como se podrá apreciar, las ejidatarias no distinguieron entre la posibilidad que genera el domino pleno y el acto de vender, más bien se identifican uno y .otro. El dominio pleno permite cambiar el estatus de las tierras ejidales convirtiéndolas en propiedad privada, el colorario de este proceso no tiene por qué ser, necesariamente, la venta de la tierra. El completamiento de las dos timas frases mostrlos siguientes resultados: 
El Dominio pleno me permite : ,/ "Tener dinero." ,/ "Tener dinero por prbnera ¡,e:; en la vida, tener una vejn. sin tantas privaciones, ""'ta seguro 
•édico •e voy a co•prar". ,/ "Tener una fuente econka si a q•e se la sabe aprovecAar o perderlo todo en •n segundo" ,/ "VMr de ellas". ,/ "Co•prar tknas, seg•lr adelal,te, •ejorar". ,/ "Ali•entar •ejor a la faMUia, salir del atraso" ,/ "Co•prar otros ten-enos ,,,,& baratos •ás lejos, ten-enos co••nala, conslnlir," ,/ "Si Dios q•iere seguir cosec,.ando jnltos de la tkrra" ,/ "No tener tantas privaciones, c••pllr la U,ulones de •is 1,ljos." 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
,/ "Tener dinero para al,ora y g"ardar "n poco para tlespub~ 
Vender la tierra me permite: 

,/ "Irme a pasear a todos los lados" 
,/ "Tener "n centavo para la veje:, y repartir a ,nis l,ljos para f"e estén bien" 
,/ "Tener la decisi de vender o no co,no propietaria de la tie""" 
,/ "Sobrellevar la vida...1,asta f"e ,ne acabe ,nis centavitos." 
,/ "Vender la tie""" 
,/ "V-wir de la venta de la tierra." 
,/ "Vender la tie"" para vivir ,nejor" 
,/ "Tener algo propio" 
,/ "Tener "na seg"ridad, "n titulo, ya es ,nla la tie"" y no ,ne la f"ita nadie." 
,/ "Tener lo ,nlo, para ,ni y ,nis 1,ljos" 
Las valoraciones apuntadas confirman, en primer lugar la vinculaci de la determinaci de vender con resultados positivos para las ejidatarias y sus familias, los cuales tienden a ubicarse, generalmente, al nivel del bienestar material y de las posibilidades que se abren para el desarrollo de los hijos. Otra arista en la valoraci de los cambios una vez que vendieroon, es la que aportan las diferentes modalidades de reinserci en la actividad productiva, que están asumiendo actualmente los ejidatarios. 
b) Los proyectos emprendidos 
La ausencia de cooperaci, las acciones individuales, al margen del colectivo ejidal, e incluso, de relaciones infonnales en la comunidad de ejidatarios, está siendo el patr que distingue la reinserci de los ejidatarios en el escenario productivo, el cual tiende a localizarse en el contexto de la peque empresa. V arias de las entrevistadas, varias han puesto pequeilos negocios, y además de ayudar a varios de sus hijos a poner los suyos. En general, se trata de peques comercios y servicios: tiendas de abarrotes, carnicerías, estéticas, construcci de casas y locales para renta, etc. Entre otros testimonios destaca el siguiente que contiene parte de la diversidad de proyectos emprendidos por las ejidatarias. 
"Con la venta le he pagado los esnulios a 111is ,,ijos, gracias a la venta hoy tene111os de que vivir, si no hubiera ,,abido ca111bios no se ,,ubiera podido vender y no ,,ubiéra111os tenido beneficios, ade111ás, si no vendes te traga la urbanizaci, por aJ,i hay una que no quiso vender y se queden 111edio de una urbanir.aci, no puede ni entrar la llltUJUinarla, los fracciona111ientos hacen s11 bartlota y les vale 111adre el q11e se q11edadentro. Nosotros si he111os tenido ca111bios, si antes te pod co111er un kilo de carne a la se111ana, dora te p11edes co111er tres. Pude invertir en tres casas y las rento, contraté la 111ano de obra para la construcci pero yo 111is111a hice los croquis, le construí 11na carniceria a 111i hijo, le estoy poniendo 11na tienda para chácharas a 111i n11era. Si tuviera 111ás tierras haria lo 111is1110 porque este tipo de negocio te deja 111as dinero y no pierdes, ganas sie111pre (ejidataria 52,allos). 
Por otra parte, como lo evidencian los hallazgos. de investigaci, los ejidatarios que han tenido mayores y más rápidos beneficios econicos luego de la adopci del dominio pleno, han sido quienes han participado más activamente en el mercado de tierras. A partir de la venta inicial a la Empresa SADASI, algunos han invertido inmediatamente parte de los ingresos de la venta en nuevas compras de tierras de cultivo, que en algunos casos han vuelto a vender a mayor precio con ganancias netas considerables. " .... tUJUi los que si se han hecho 111Ulonarios, q11e han podido sacarle dinero a ato son los que han usado bien la caber.a, hay quien ha vendido bien y co111prado, para luego volver a vender y se han hecho de 111ás de 1 O hectáreas de tierras, ¡, Ud. sabe lo q11e son 1O,,as de *"ª' Mire hay uno que entre venta y co111prt1 sac111as de un 111Ul de 
ganancia li111pia, eso es saber ,,acer las cosas bien" (Praindente del Co111isariado Ejidal de Santo To111ás C,,icona11tla) 
Una de las estrategias que con frecuencia tienden a poner en marcha los ejidatarios que ya adoptaron el domino pleno y vendieron sus tierras, es la de comprar terrenos en ejidos vecinos a menor precio. Una proporci importante de estas nuevas compras se realizan sobre solares urbanos. En la experiencia ejidal resulta tradicional que la venta de los solares se realice a personas que no son del ejido, "q11e vienen de ofuera", este hecho está siendo aprovechado por antiguos ejidatarios que ahora se están titulando como avecindados en ejidos vecinos, con la intenci futura de continuar participando en la compra de parcelas dentro del nuevo ejido24• 
24Generalmente, declarar a un avecindado es una forma de encubrir ventas ilegales las cuales reportan ganancias importantes al colectivo ejidal. En el Reglamento Interno del Ejido de Ozumbilla, se establecen las categorías y sumas correspondientes de pago para cada tipo de comprador de solares. Los que no son familiares directos de 
Esta nueva categoría de avecindados que está emergiendo en ejidos de la periferia urbana, posee rasgos, sin dudas, diferentes a los avecindados tradicionales titulados por PROCEDE en sus inicios. En primer lugar, su condici econica dista de ser la de los avecindados tradicionales; los nuevos avecindados cuentan con ingresos econicos considerables y adquieren los solares con la finalidad inmediata de participar en el mercado de parcelas al interior del ejido. Conviven con sus familias a kiletros de distancia del ejido y su relaci con la tierra es a través del mercado, de la actividad mercantil especulativa.del suelo, el cual -atendiendo a las proyecciones del crecimiento de la ciudad-, continuará aumentado su valor en la medida en que se incremente su demanda. Hoy, una de las empresas inmobiliarias que actn en la zona, -la empresa Uribe -está demandando suelo ejidal y los ejidatarios fijaron el precio de venta en 180 pesos por metro cuadrado. Esta cifra es significativamente superior a la que obtuvieron los que realizaron las primeras ventas en la zona. Ello pudiera estar denotando un proceso de aprendizaje que se expresa en el incremento de la capacidad de negociaci de los ejidatarios con los diferentes actores que demandan el suelo urbano en la periferia urbana. 
La experiencia de las negociaciones anteriores en ejidos vecinos con empresas inmobiliarias como SADASI, se ha constituido en una especie de aprendizaje para los ejidatarios, quienes desempeftan ahora un rol mucho más activo y determinante en el establecimiento del precio del suelo. Este aprendizaje se expresa incluso cuando el agente que demanda el suelo ejidal es el gobierno. En estos casos, cuando la oferta de precio que realiza el gobierno no ha sido del beneplácito de los ejidatarios, éstos se han asesorado legalmente y han establecido demandas a la Comisi de A vals, que es la responsable de establecer el precio del suelo. 
En uno de estos casos, documentado durante una de las entrevistas en la Procmadwia Agraria, se consiguique se paraliz.ara la transacci y hasta este momento no se ha realizado la venta. 
ejidatarios y provienen de afuera del ejido, entran en la categoría que debe pagar las sumas más altas solo por la posibilidad de adquirir la condici de avecindados. En el caso de los ejidatarios de Santo Tomás Chiconautla que están siendo reconocidos ahora en Ozumbilla como avecindados, estos han tenido que pagar entre 30 y 40 mil pesos 
a la Asamblea por este trámite. 
4.-CONSIDERACIOES FINALES. 
4.l.-Verificaci6n de las hipesis 
La hipesis relativa a la posible disminuci de la edad de las ejidatarias en los municipios conurbados del Estado de México no fue confirmada Los rasgos de la edad de las ejidatarias en los municipios conurbados reproducen el comportamiento de este indicador a escala nacional. La no confirmaci de esta hipesis está asociada a dos factores fundamentales. El primero es de orden metodolico y es el resultado de que en la fase de análisis de los antecedentes de investigaci no se le otorgel peso suficiente a un factor de fuerte incidencia en ejidos del resto del país: La alta presencia de mujeres ejidatarias con edades que están por debajo del promedio nacional, fijado en 63 as, hecho que está asociado a la migraci temporal de hombres ejidatarios, hacia Estados Unidos y Canadá, donde son contratados como trabajadores agrícolas. Este factor incide en las variaciones de la edad de las ejidatarias entre las diferentes entidades federativas del país. Las cifras de mujeres ejidatarias menores de 60 as en ejidos del norte del país, contribuyen a matizar el patr de edad característico de las ejidatarias, que, seguramente, tendería a ser a más alto de no ser por este factor25• 
Además de este elemento factual, objetivo, reconocemos que el peso de la tradici patriarcal en la asignaci de roles a hombres y mujeres--el cual es especialmente marcado y reproducido por la estructura ejidal -supera en su incidencia a cualquier otro condicionamiento, como pudiera ser la cercanía al contexto de la gran ciudad, donde a muy lentamente, comienzan a replantearse valores tradiciones que dan contenido y legitiman las desigualdades de género en los ámbitos plico y privado. Como colorario de este análisis, se confirma en este estudio, como en otros, que las ejidatarias, como grupo social, adquieren esta condici so a edades significativamente altas, fundamentalmente, como resultado de la viudez y, en segundo lugar, como consecuencia de la muerte de los padres o alg pariente cercano que decida declararlas sucesoras26• El sistema ejidal, tiende a reproducir este comportamiento, con independencia del contexto urbano o rural en que se encuentre el ejido 
25 En nuestro caso de estudio, las dos ejidatarias más jenes resultaron ser, precisamente, aquellas que representaban a sus padres fallecidos, ante la ausencia de los hermanos varones que se encuentran trabajando en Estados Unidos. 26 La condici de sucesoras también pueden adquirirlas en vida, si el familiar ejidatario así lo decide. 80 
Como quedestablecido en la segunda hipesis de nuestra investigaci las modificaciones al marco legal agrario durante la década de los 90, tienen repercusiones particulares en la periferia urbana de la ciudad de México. Como resultado de los cambios en el 27 constitucional y de la aplicaci de la nueva Ley agraria, se ha incrementado la desincorporaci de tierras ejidales dada la creciente demanda de suelo urbano por parte de las inmobiliarias. La conformaci de un importante corredor industrial hacia la parte norte de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México genera un incremento de la demanda del suelo urbano y, consecuentemente, la mayor participaci de los ejidatarios en la adopci de dominio pleno sobre sus tierras con fines de venta. 
La investigaci permiti~ confirmar también la hipesis que hace referencia a la presencia de negociaciones ilícitas entre los ejidatarios y representantes de las inmobiliarias, quizás no en términos crecientes, pero sí como una característica que sigue matizando el proceso de negociaci en el mercado del suelo urbano. En este caso se trata de acciones que intentan contrarrestar el lento ritmo que imponen las autoridades del RAN a la negociaci. Las empresas inmobiliarias siguen mostrando evidentes ventajas comparativas en el proceso de negociaci con los ejidatarios, las cuales no serán superadas mientras no se optimice el funcionamiento de eslabones claves 
1.-Un mayor y mejor conocimiento del marco legal agrario vigente por parte de los ejidatarios. 
2.-El entrenamiento de las Asambleas ejidales orientado al logro de estrategias 
consensuadas que contribuyan a elevar su capacidad de negociaci con las inmobiliarias, 
superando la dispersi y el manejo totalmente individual de los ejidatarios al momento de 
involucrarse en actos de negociaci con inmobiliarias. 
3.-El cumplimiento ágil y preciso por parte de las autoridades del RAN, de sus funciones 
en el orden de realizar adecuadamente las tramitaciones necesarias de los títulos de propiedad de 
los ejidatarios. 
S.-Una mayor participaci de los ejidatarios en la práctica de realizar testamento en vida 
para evitar dilaciones, complicaciones innecesarias y parte de las actuales desventajas que enfrentan hoy las viudas, quienes son los interlocutores más vulnerables en el acto de negociaci. 
Es particularmente importante atender a los aspectos apuntados, sobre todo si tenemos en cuenta que hasta el momento, resulta particularmente dificil que los ejidatarios constituyan inmobiliarias, e incluso su participaci en asociaciones mercantiles d~tinadas a la gesti de proyectos que produzcan beneficios econicos im~rtantes para los ejidatarios a escala colectiva es significativamente baja 
Finalmente, la hipesis que vincula la participaci de las ejidatarias en la adopci del dominio pleno con el incremento de su status dentro de la familia, en tanto crece su contribuci al desarrollo de proyectos econicos individuales por parte de otros miembros de la famita, fundamentalmente, de sus hijos., se confirm si bien es necesario reconocer que se trata de un estatus relativo que se expresa en el marco de las contradicciones y conflictos familiares descritos en la presentaci de los resultados. 

4.2-ldentificaci6n de regularidades a partir del estudio de caso 
Entre otras regularidades que penniten definir aspectos cualitativos de las ejidatarias de Santo Tomás Chiconautla, vale la pena recalcar las siguientes: 
1) El vínculo directo con la tierra estuvo presente en alg momento en todas las trayectorias de vida de las ejidatarias entrevistadas. En algunas, se trata de un vínculo importante, asociado a las etapas iniciales de su vida y a experiencias básicas de su socializaci temprana; generalmente, interrumpían este vínculo de forma temporal para reiniciarlo luego, en compaftía de sus hijos o para supervisar labores, ya en calidad de sucesoras o ejidatarias. Durante la infancia, lo más frecuente fue que el vínculo con el campo se realizara llevando la comida a los hermanos y al padre; mientras en la etapa de la cosecha, cuando se necesitaban más brazos, las niftas y las mujeres alternaban las labores domésticas con el trabajo de recogida. 
2) El vínculo con la tierra y las labores agrícolas se asocia a la figura del padre de manera concluyente. Ello le otorga un peso crucial a esta figura en la socializaci de las mujeres entrevistadas en el ámbito del trabajo agrícola, por demás, uno de los principales ámbitos de socializaci reivindicados en este estudio junto al contexto familiar. Una visi idílica del campo durante la infancia y el apego a la tierra de sus antepasados resultaron ser constantes en la valoraci del acercamiento inicial de las ejidatarias a las labores del campo. Esta valoraci no siempre mostrun engarce coherente con la diversidad de opiniones que encontramos al expresar las expectativas de las ejidatarias con respecto a ser propietarias de tierras. Esta interrogante, susceptible de ser visualizada entre sus suei\os de vida en la etapa que ellas asumieran de manera espontánea, permitiaflorar, entre otras valoraciones, las determinantes de género en la fonnaci del universo de aspiraciones construidas a lo largo de la vida de estas mujeres. 
3) La manera en que la condici de género ha marcado los roles de la mujer campesina a través de varias generaciones emergien mtiples momentos de la trayectoria de vida de las mujeres ejidatarias. Se pudo constatar, además, que las mujeres tienden a reconocer la noci de desigualdad de género como condicionante de su trayectoria de vida, no así los estereotipos compartidos por hombres y mujeres que son reproducidos en la práctica cotidiana y que tienden a legitimar la subordinaci de la mujer en los ámbitos privado y plico. 
4) El desconocimiento del marco legal agrario de los 90 resultuna regularidad para todas las mujeres entrevistadas. Si bien existen indicios que permiten considerar que se trata de un feneno que no es privativo de las mujeres, en este caso de estudio resultsignificativamente mayor el grado de desconocimiento de las mujeres de la nueva ley agraria y la terminología a ella asociada, que el de los hombres. 
S) Las ejidatarias entrevistadas tendieron a legitimar a nivel discursivo la igualdad de derechos de sus hijos e hijas a heredar la tierra. Este reconocimiento, que pudiera estar apuntando hacia un cambio de pautas en las prácticas tradicionales prevalecientes al momento de establecer la herencia, las cuales hasta hoy, privilegian a los hombres sobre las mujeres, no logra hacerse del todo efectivo al momento de consumarse en la práctica. Las ejidatarias tienden a responder con cierto temor a las presiones de los hijos varones para lograr ventajas comparativas con respecto a sus hennanas, en la distribuci de los beneficios de la venta. 
6) La condici de propietarias en las mujeres entrevistadas, resultmarcadamente fugaz; la trascendencia de este hecho en sus vidas se asocia, básicamente, a las repercusiones en el bienestar material propio y de sus familias que genera la venta de las tierras. 
7) La preferencia por el tipo de negociaci individual -ejidatario -empresa-, así como las estrategias de reinserci en el mundo productivo puestas en práctica por los ejidatarios y ejidatarias que han vendido sus tierras son indicativas de un proceso de fragmentaci acelerada de la colectividad ejidal preexistente, y ponen en duda hasta que punto el sistema ejidal ha contribuido a la fonnaci de estructuras genuinamente colectivas y consolidadas de representaci. 
4.3-Problemas pendientes de invesdgaci6n 
V arias son las nuevas interrogantes de investigaci que, como regla, se van adicionando a las preguntas de investigaci inicialmente planteadas. Quedan pendientes para estudios posteriores sobre la problemática de la tenencia de la tierra ejidal en áreas de la periferia urbana, entre otras, indagaciones acerca de los siguientes temas: 
1) El seguimiento de los proyectos-exitosos o no-de ejidos que han adoptado dominio pleno en la intenci de fonnar asociaciones mercantiles de tipo inmobiliario. Por ejemplo, el caso del ejido La Piedad, en Cuautitlán Izacali, así como otros en el resto del país-. 
2) El estudio de los proyectos de urbanizaci que están promoviendo las diferentes inmobiliarias en la zona -Gas-Geo, SADASI, URBI, entre otras-; particularmente, el tipo de proyecto urbanístico que incorporla inmobiliaria Urbi en tierras de propiedad privada en el Municipio Tecamac, el cual integra en una propuesta de vivienda de interés social, un enfoque de calidad de vida que incorpora elementos del equipamiento urbano, protecci del medio ambiente, participaci ciudadana, proyectos de sustentabilidad econica, entre otros, y que aporta criterios novedosos en relaci con formas tradicionales de uso del suelo con fines residenciales. 
3) La evoluci de las formas de negociaci de las empresas inmobiliarias con los diferentes interlocutores involucrados en el mercado del suelo: ejidatarios, asambleas ejidales, autoridades agrarias, gobiernos municipales, direcciones de ordenamiento territorial, entre otras. 
4) El seguimiento y evaluaci, en colaboraci con las autoridades de la Procuraduría Agraria, de los talleres de capacitaci que se realizan en los ejidos de la zona, como vía de preparaci para la adopci del dominio pleno. 
5) Las nuevas estrategias perspectivas de regularizaci, particularmente, en las áreas urbanas ejidales (solares urbanos), que no fueron tituladas por PROCEDE. 
6) La participaci ulterior de los ejidatarios que habiendo adoptado dominio pleno y vendido la totalidad de sus tierras, se incorporan de forma particularmente especulativa, al mercado de tierras en zonas la periferia. 
7) Profundizar en co se está aplicando el nuevo marco legal agrario en los ejidos de la periferia urbana, en particular, la aplicaci de los artículos 80 y 13 de la nueva Ley Agraria. 
8) El estudio de los reglamentos ejidales que se están elaborando o reelaborando en los diferentes ejidos, en la intenci de participar en la diversidad de modalidades de negociaci que han emergido recientemente, en el contexto de demanda creciente de suelo urbano en la periferia. 



4.4-Recomenciones necesarias 
1) La periferia urbana de la ciudad de México ha emergido en las timas cuatro-cinco décadas como un espacio de creciente protagonismo y singularidad en la configuraci de los rasgos fundamentales de la metrolis que es hoy la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. Por ello, consideramos conveniente que las estadísticas continuas proporcionen procesamientos de datos para este universo concreto de estudio, como lo hacen para el Estado de México. Si bien existen clasificaciones diferentes con respecto a los municipios que integran el área conurbada, pudiera incluso proponerse un debate interinstitucional que tuviera como resultado la aportaci de una definici consensuada de esta área y, en lo sucesivo, la oferta de las bases de datos con reprocesamientos para esta área de estudio. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
2) Los talleres de capacitaci que está promoviendo la Procuraduría Agraria en el Estado de México continuarán teniendo un impacto limitado en ténninos de su efectividad en la socializaci de conocimientos básicos para los sujetos agrarios, mientras no incorporen la perspectiva de género en sus contenidos. Consideramos que es recomendable, dada la tendencia al silencio de las mujeres como forma de participaci en las actividades colectivas de este tipo, que se promuevan y realicen talleres de empoderamiento, básicamente para mujeres, con un énfasis particular en el entrenamiento de superar el silencio, así como en la capacidad de estructurar demandas, emitir opiniones y establecer propuestas que incluyan sus intereses efectivos de género. 
3) La actividad de capacitaci que realiza la Procuraduría Agraria debe realizar un énfasis mayor en la promoci de talleres que permitan potenciar la capacidad colectiva de los ejidatarios en la gesti de proyectos como empresas colectivas, las cuales requerirán probablemente del apoyo institucional del Estado o de la Sociedad Civil. La capacitaci, que debe apoyarse en vínculos interinstitucionales con el ámbito académico no debe desatender el entrenamiento en gesti de proyectos urbanos. Considerando la particularidad del contexto de la periferia, resultaría de utilidad promover la implementaci de proyectos que permitan incorporar huertos familiares a las nuevas urbanizaciones, un mayor equipamiento de espacios verdes y alternativas ecolicas en el manejo de los desechos sidos. 

Blbliograffa Consultada. 
1. 
Aguado, Herrera, E. y Francisco Hemández. (1997) Tierra social y desarrollo urbano: experiencia y posibilidades. Revista Estudios Agrarios. Afto 3, Num.8 Julio-Septiembre. Procuraduría Agraria, México DF. 

2. 
Aranda, Josefina, B. (1991). Mujeres campesinas y políticas plicas en México. En: IICA (ed.) "Mujer y Moderniuci Agropecuaria: Balances, perspectivas y estrategias. San Jo~, IICA, cap.2. 

3. 
Arizpe, Lourdes y Carlota B. (1987). Mexican Agricultura) Development Policy and its lmpact in Rural Women" En: Carmen Diana D. y 


M. Le ( eds) Rural Woman and State policy in Latin America. Colorado, Westview Press. 
4. Artiz, Espriu, G.(1997). Minifundio y Fraccionamiento de la tierra ejidal parcelada. Revista Estudios Agrarios, Afto 3, Num.8 Julio-Septiembre. Procuraduría Agraria, México DF 
S. Astelarra, Judith (1992) "Recuperar la voz: El silencio de la ciudadanía", Fin de Siglo: Género y Cambio civiliutorio, ISIS internacional, Ediciones de las Mujeres, No.17, Santiago de Chile. 
6. Azuela, Antonio (1994). "La reforma del régimen ejidal y el desarrollo urbano" en: El Artículo 27 y el Desarrollo Urbano. Cámara de Diputados-CAHOP, México. 7. ____(1997). 
"Evoluci de las políticas de regulari7.aci". En: El acceso de los pobres al suelo urbano. Instituto de Investigaciones Sociales-UNAM, México. 
8. _____(2001) "El acceso de los pobres al suelo urbano de los ejidos a diez as de la reforma. En Texto preparado para el Banco Mundial, como contribuci al estudio: "México low income housing: Isuues and Options. México. 9.Botey, Carlota,( 1997) "Mujer rural, reforma agraria y contrarreforma" En: Tiempos de crisis, tiempos de mujer. De Josefina Aranda, Carlota Botey y Rosario Robles. México, DF. Centro de Estudios Histicos de la Cuesti Agraria Mejicana y Fundaci Ford. 
10. Calva, José Luis (1993). 
"La disputa por la tierra. La Reforma al Artículo 27 y la nueva Ley Agraria. Distribuciones Fontamara, S:A, México. 
11. Connolly, Priscilla (1998). El financiamiento de vivienda en México. En: Herrasti, M. Emilia y J. Villavicencio (coords). La política habitacional en México y América Latina, UAM Azcapot7.alco, México. 12. Corett(1997). Revista Corett Informa, A VI. No. 17, Julio 1997. México.13. Cruz, Maria Soledad (1993) "Las tierras ejidales y el proceso de poblamiento" en: René Coulomb y Emilio Dahau (coords), Dinámica urbana y procesos sociopolíticos. Lecturas de actualiz.aci sobre la Ciudad de México. México Ocim/ 
AM-Azcapot7.alco, pp137-1S6. 14. ______.(1996) La urbaniz.aci ejidal. El encuentro de dos procesos. El rural y el urbano". En: Ana de Teresa y Carlos Cortés (coords.) La nueva relaci campo ciudad y la pobrez.a rural. La sociedad rural mejicana frente al nuevo milenio, Vol.2, México,INAH/UAMA/UNAM/PyV, pp. 123-144. 1S. ______(1997). Hallazgos recientes en el estudio sobre tenencia de la tierra y el proceso de urbaniz.aci" En: René Coulomb (coord.) Dinámica Urbana y Procesos Sociopolíticos. Investigaciones recientes sobre la Ciudad de México. Vol.2 México. Observatorio de la Ciudad de México, pp.11-32. 16.. _______(1999) 
"Propiedad, Urbaniz.aci y la periferia Rural en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", Tesis doctoral. México, Divisi de Estudios de Postgrado. Facultad de Arquitectura, UNAM. 17.______(2001) 
Propiedad, poblamiento y periferia rural en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. UAM, Azcapot7.alco, México 
18. ______.(2001) La nueva Ley Agraria y la urbaniz.aci ejidal en la periferia urbana. En: Dinámica Urbana y Procesos Socio-políticos. Lecturas de Actualiz.aci sobre la ciudad de México. 
19 ______(2002). "Procesos Urbanos y Ruralidad en la periferia de la Zona Metropolitana de la Ciudad México" En: Estudios Demográficos y Urbanos, Vol.17, n. 1, enero-abril, 2002. 
20. De Barbieri, Maria Teresita (1990). 
"Sobre la categoría género: Una introducci teico-metodolica". Derechos reproductivos Sao Paulo. PRODIR. 
21. De Gortari, L.(1997). 
"Comunidad como forma de tenencia de la tierra". Revista Estudios Agrarios. A 3, Num.8, Julio­Septiembre. Procuraduría Agraria, México DF. 
22 Deere, Carmen D. y Magdalena Le (1995). 
"Women and Land in the Latín American neoliberal Counter Reforms" Ponencia presentada en el Panel "Property Rights and Wornen' s Empowennent" 23. _____(2002) Género, Propiedad y Empoderamiento: Tierra, Estado y Mercado en América Latina. México/FLACSO/PUEG/UNAM. 
24. Duhau, Emilio (1991) Urbanizaci Popular y Políticas de Suelo en la Ciudad de México"En: Marta Schteingarth (Coord) Espacio y vivienda en la Ciudad de México. El Colegio de México, Primera Asamblea de Representantes de DF. 
25. _____(1994) "Hábitat Popular y Reforma al Artículo 27 y el Desarrollo Urbano. Cámara de Diputados-CAHOP-, México. 
26. 
Esparm, Salinas, R.(1996). "Las mujeres campesinas ante las reformas del Artículo 27 de la Constituci".México, GIMTRAP. 

27. 
Garber, A .Judith y Robyne, S. T.(1995) 


"Gender in Urban Research". Sage Publications. Intemational Educational and Professional Publisher. Thousand Oaks. -London -New Delih 28. Gal7.a, Gustavo (2001 ). 
La Ciudad de México en el fin del segundo milenio. Gobierno del Distrito Federal. El Colegio de México, México DF. 
29. Goldring, Ruin (1998). "Having your cake and eating it too: Selective apropiation ofejido reform in Michoacán" En Wayne 
A. Comelius and David Myhre ( coords)The Transformation ofRural México. Reforrning the Ejido Sector. San Diego. Universidad de California, USA. 
30. Gomález, Maya (2001) "La Aplicaci del PROCEDE en los municipios conurbados del Estado de México y los Mecanismos de Incorporaci Regular de Tierras al Desarrollo urbano" Tesis de Maestría. El 
Colegio de México. 
31. Hinojos, Villalobos, L.A. (2000). Las Sucesiones Agrarias. OGS. Editores S:A: de C.V. México 32.-Huamán, Elias, A (1998). Políticas de Regularizaci y acceso popular al suelo urbano. El Colegio Mexiquense. México. 33.-Procuraduría Agraria (1993). 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci .... 
El Ejido, Consideraciones Legales, México. 34.-lbarra, Romero, R. y Manuel M ( 1997). Revista Estudios Agrarios. Afto 3, Num.8 Julio-Septiembre. Procuraduría Agraria, 
MéxicoDF. 35.-INEGI (1997). 
"Glosario"En: Informaci por Entidad Federativa. Estado de México. 36_____(2002). Las mujeres en el México rural. Secretaria de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentaci; INEGI, Secretaria de la Reforma Agraria y Procuraduría Agraria. México. 37.-Rico, Maria Nieve (1993). 
"Desarrollo y Equidad de Género; Una Tarea Pendiente" Naciones Unidas, Diciembre, Santiago de 
Chile. 38.-Rodríguez, G. Arturo (1998). PROCEDE: Conceptos Básicos y un Perfil sobre sus avances. En: Rev. Estudios Agrarios, No.1O Procuraduría Agraria, México. 39.-Robles, Berlanga, H.(2000) 
" ... Y ando yo también en el campo! Presencia de la mujer en el agro mexicano, Procuraduría 
Agraria. México DF. 40.-______(2001, 2002) Tendencias del Campo Mexicano. Procuraduría Agraria. Direcci General de Estudios y Publicaciones. México DF. 41.-Schteingart, Martha (1990) 
"Los productores del espacio habitable. Estado, Empresa y Sociedad en la Ciudad de México". El Colegio de México, Capítulo I: ''Tenencia de la tierra, expansi urbana y apropiaci del suelo en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México"; 42.-Secretaria de la Reforma Agraria (2000) Correlaci del Marco Jurídico Agrario con el Desarrollo Urbano, México. 
43.-______(2000). 
Marco Legal Agrario. Edici Conmemorativa-Reforma Agraria 1915-2000. 44.-______(1998). La transformaci agraria: Origen, evoluci, retos y testimonios. Secretaria de la Reforma Agraria, 
México. 45.-Stephen, Lynn(l998). "lnterpreting Agrarian Refonn in Two Oaxacan Ejidos: Differcntiation, History and ldentities". En: 
Wayne A Comelius and David Myhre (coords) The Transformation ofRural México. Reforming the Ejido Sector. San Diego. Universidad de California, USA. 45.-Vargas, M, Franco y Silvia M, Pabello ( 1999). 
Análisis de la propiedad social del Distrito Federal en el umbral del siglo XXI. Revista Estudios Agrarios, México DF. 46.-Varley, Ann (200). 
"De lo privado a lo plico: Género, ilegalidad y legali7.aci de la tenencia de la tierra urbana." En: Revista Estudios Demográficos y Urbanos. Vol. 15, num. 2, mayo-agosto. México DF. 47.-Vázquez, García,V.(1996) 
"Donde manda el hombre no manda la mujer. Género y tenencia de la tierra en el México rural" En: Mujeres en el medio rural. Cuadernos Agrarios Num. 13, enero-junio. 48.-_____(2001). 
Género y tenencia de la tierra en el ejido mexicano. ¿la costumbre o la ley del Estado? Revista Estudios Agrarios. 49.-_____(2002) ¿Quién cosecha lo sembrado? Relaciones de Género en un área rural protegida mexicana. Mexico 
P187.8 y Valdés Editores y Colegio de Postgraduados. 50.-Warman G. Arturo (1996). La Reforma al Artículo 27 Constitucional" Rev. Estudios Agrario. Procuraduría Agraria. México. 51.-Valdés, Teresa (2000). 
"Estudios de Género para el Siglo XXI en América Latina: Algunas Notas para el Debate" .Trabajo presentado en el XXIl Congreso Internacional de LASA: Miami, USA. 
Tenencia de la tierra en ejidos de la periferia urbana. Una aproximaci6n •... 




Apéndice 

El Ejido Santo Tomás Chiconautla 

ZONA FEOl:RAL 


N 

~ 
~~ Cor1~tt 
..·.
.. -~ ~, E ., E <" ·-1
..........-...·~ ~ , 
L' ~ .;; U -4 
SU8DELEGAC:ON TECNIC,\ 1.8.15. ~ /903/G3 

Mauc::.ípan de Juárez, Estado de México a 16 de mayo de 2003 
C. MARTHA AL'/AREZ MEDINA PRESENTE. 
~:1 atenci a sus escritos de fechas 18 de febrero y 18 de marzo del arlo en curso, mediante los cuales solici:a se incluyan dos par~elas al programa PISO, del ejido Ozumbilla, Municipio íecamac, Estado de México. 
.!\' respecto me permito ·,,formar a usted: que una vez revisados los antecedentpq que anexa, s~ cietectque es factible la inclusi de dichas parcelas al programa Suelo Libre, siempre y cuando 11Jtenga usted la anuencia dei nleo agrario para la expropiaci que se realizará para el cambio de régimen de propiedad, así como constancia del Ayuntamiento que las mencionadas parcelas cuentnn con uso de suelo Habitacional de acuerdo al Plan de Centro de Poblaci Estratégico :1Jlunidpal vigente. 
1jnra ·1ez que ubtenga estos documentos estaremos en posibilidades de atender su petici favorablemente. 
Sin mas por el rnomento reciba un cordial saludo 
A T E M T A M E :~ T E 
EL DELEGADO ESTATAL 
/ ,·' \


-, s 
/ \ 
f ·.l. Q 
-V-:~
\ (• ... '_!C . ¡:RA~i~1si;~ \UENO SALAS. 
\ 
\ 

Í' 1
-,...., . .~,..., ,.,,,,. l'·r.--' 
:-:; :.,., ., 1 .::.,,\.~ ~:'" •\: .,.:, 
-·--....... --..........__.....________________________________ 
: ,rrn_ iim p:: ra la Regularizaci de la Tenencia da la narra 
Entrevista en profundidad a la moler. 
Nombre (aclarar que es solo para llevar control respecto al patr de ejidatarios) 
1.-Edad: 
2.-Estado Civil: Unida_ Casada Soltera Viuda 
3.-Ocupaci (sino es ama de casa, especificar desde cuando se encuentra trabajando, cuantas horas al día trabaja fuera de la casa, si le gusta su trabajo, cual es el tipo exacto de actividad que realiza, si trabaja temporalmente, si realiza diferentes actividades, ¿cuáles?) 
4.-¿Quiénes conviven con Ud.? (nero de hijos, otras personas que residen en la vivienda). 
5.-Hablemos un poco sobre su condici de propietaria, ¿co adquirila propiedad sobre la tierra? ( En caso de haberla obtenido a través de una herencia, indagar cual fue el familiar que le adjudiclas tierras, ¿por qué a ella? ¿En qué a adquirila tierra? ¿Qué edad tenía cuando adquirila tierra? -Indagar acerca de las relaciones que tenía con el familiar que le dejlas tierras, y si había otros familiares que estaban interesados en obtener la sucesi. -Precisar si el ser elegida como sucesora por su familiar incidien las relaciones con sus hermanos u otros familiares. En caso afirmativo, indagar co incidien las relaciones familiares su condici de propietaria? -¿ Qué adquiri, parcelas, solar urbano .. ? ¿ Co obtuvo las escrituras? 
6.-¿Qué cantidad de tierras adquiri 
7 .-Ud. tiene conocimiento de las medidas más recientes que se han introducido en el régimen de propiedad ejidal (se hace referenci a la nueva Ley Agraria que se expresa en la modificaci al artículo 27 Constitucional). Precisar el conocimiento real de la Ley (Indagar con algo de ingenuidad ¿De qué fecha es la nueva Ley Agraria? ¿En qué gobierno se aprob En caso afinnativo, es decir, que tengan conocimiento de la Ley: Esta nueva Ley Agraria, ¿co ha repercutido en la vida de la mujer ejidataria? -¿ Ud. considera que ha traído beneficios? ¿ Cuáles? -En caso de que considerara que no ha traído beneficios, indagar por qué y cuáles serian los aspectos en que considera que no han sido beneficiadas las mujeres ejidatarias. 
8.-Ud. ha trabajado la tierra alguna vez? En caso afirmativo: ¿Por cuanto tiempo?, ¿Qué edad tenía cuando comenza trabajar la tierra? ¿Qué tipo de trabajo hacía, a qué cultivo se dedicaba? ¿Eran tierras de buena calidad?, ¿Qué ganancias le proporcionaba? ¿Le gustaba trabajar la tierra? Si hubo intervalos de tiempo en los que no trabajaba la tierra, ¿Por qué ocurría esto? ¿A qué se dedicaba en ese tiempo? 
9.-¿Estaba interesada en tener tierras, en ser due, propietaria de tierras? ¿Por qué? ¿Qué pensaba hacer con la tierra? ¿Desde cuando quería tener tierras? ¿Cuáles eran sus expectativas (sus sues, si tenía proyectos para cuando tuviera tierras bajo su control? ¿Se han cumplido? ¿Estuvo satisfecha con la cantidad de tierras que adquiri 
10.-¿Le hubiera gustado que sus hijos continuaran siendo ejidatarios? 
11.-Ud. adoptel dominio pleno sobre la tierra? ¿Qué ha significado para Ud. tener el dominio pleno sobre la tierra? ¿Esto ha implicado cambios para Ud. y su familia? Qué tipo de cambios? 
12.-¿Por qué decidiadoptar el dominio pleno? Qué trámites tuvo que realizar para adoptar el dominio pleno? ¿Cuánto le costel trámite? ¿Que hará ahora con la tierra? Si la desea vender ¿Por qué ha decidido venderla? Indagar si es que se trata de una decisi personal o si otras personas la impulsaron a vender la tierra. 
13.-¿Qué hubiera hecho con la tierra de no venderla? 

11.-Completamiento de Frases: 
1. 
Quería tener tierras para ... . 

2. 
Yo hubiera preferido ser ... . 

3. 
La mujer en el campo ..... 

4. 
Ser propietaria para mí significa .... 

5. 
La asamblea ejidal es .... 

6. 
Mi participaci en la asamblea ejidal es ... 

7. 
Ser ejidataria ha significado para mí .... 

8. 
La tierra para mí es ... 

9. 
El dominio pleno me permite .... 

10. 
Vender la tierra me permite .... 




