EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA FISCALIZACIÓN SUPERIOR EN MÉXICO: UNA APROXIMACIÓN AL DESARROLLO RECIENTE DEL CONTROL EXTERNO FEDERAL 
T E s s QUE PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN PÚBLICA PRESENTA 
ISSAC ARMANDO ARTEAGA CANO 
Ocurre que la realidad es superior a los suenos. En vez de pedir "déjame sonar'', se deberla decir: "déjame mirar''. Jaime Sabines. 
Estoy sentado frente al océano cautivado en el espectáculo marino y embrujado por el golpeteo incesante de las olas. Tal abstracci fue interrumpida por el movimiento de alg objeto cercano a mi. La distracci se concreta y advierto que no lejos de donde a una pequena piedra color escarlata. El espectáculo es, ahora, la pequena roca. La observo cuidadosamente largo rato, la veo rodar una y otra vez en el solitario ámbar costero y entiendo, después de contemplar como tfmidamente se acerca y aleja de la tierra, que está deliberando con ella misma: no acaba de resolver si debe quedarse en la playa o si debe regresar al mar. Aquella roca, sin embargo, no es la ica angustiada por tal conflicto: en lfnea recta hacia la izquierda una piedra pardusca reflexiona, aparentemente, en el mismo sentido. 
El sol se oculta en el fondo para dar paso a la oscuridad nocturna; ambas piedras, sin embargo, no acaban de optar por alguno de los caminos posibles. Pero mi mente sigue pensando en la suerte de las rocas, se pregunta cuántas veces se habrán repetido este tipo de historias: milenios, obviamente, desde que la tierra y el agua decidieron crear reinos separados. Lo cierto, no obstante, es que hechos como los anteriores parecen repetirse ad infinitum; como si detrás de aquella realidad hubiese una ley universal la cual determinase que si una roca llegase a encallar en la playa, indistintamente de su tamano o color, tendrá que enfrentar siempre el mismo conflicto: rodar vacilante en la tibia arena esperando a ser cubierta por ésta o bien, devolverse venciendo sus temores y obstáculos. 
La primera opci entrana un blanco final, pues supone, en alg sentido, ingresar por siempre en una cárcel de indiferencia; la segunda alternativa, por el contrario, representa desafiar al futuro, a los retos, desencantos y satisfacciones que plantea transitar por un camino por entero incierto. El dilema es, en suma, dejarse sepultar por la comodidad de un destino invariable o luchar contra la corriente, regresar al agua salada y seguir vagando por los océanos. 
Como las piedras del mar, los humanos enfrentamos a cada instante a una multitud de disyuntivas. Dfa tras dia nos cuestionamos hacia dde nos dirigimos, si vale la pena continuar en este mundo para enfrentar nuevas elecciones, nuevas historias. ¿Habrá respuesta concreta para tales oscuridades? En realidad no lo sé; pero, a ciencia cierta, ninguno de nosotros lo sabemos. Y es que a pesar del sinfín de veredas recorridas por el hombre, aquellas dudas se mantienen como temas de examen de los hombres más sabios. A ellos es a quienes dejo la bqueda de respuestas contundentes y profundas, pues yo, por el momento, so tengo lecciones aisladas y parciales. Ensenanzas que cargo siempre en mi bolsillo y en funci de las cuales he tratado de guiarme en el lioso y burdo laberinto de la vida. 
Hoy, como parte tal aprendizaje, he alcanzado a comprender que el mundo es una madeja infinita de posibilidades, de vidas unidas por frágiles y complejos hilos producto timo del porvenir y el azar. Que todos somos resultado de un culo eterno de hechos, ensayos y extravíos. 
Hoy confieso haberme dado cuenta que nuestra estancia en este mundo es terriblemente restringida. A partir de ello, en mi mente cobra más fuerza y sentido la filosofía shakespeariana del "ser o no ser" cuando en silencio reflexiono sobre lo hecho y lo omitido a lo largo de la vida, sobre la apatía o el entusiasmo impreso en cada actividad realizada: cuando reparo sobre la gran cantidad de tonalidades que tiene el manana, y lo pálido que, en contraste aparente, se presenta el ayer. 
Hoy sé que estamos obligados a disfrutar cada momento de nuestra estancia en este universo; y entiendo, en el mismo sentido, que debemos valorar las pequetias o grandes lecciones de la carrera diaria. He aprendido que so debemos mirar hacia atrás para aprender de nuestros errores y recodar la sabiduría heredada por aquellos a los que quisimos, nos quisieron, pero se nos adelantaron. 
Hoy he asimilado que lo hecho, hecho está y que el arrepentimiento so es válido por habemos perdido después de zarpar y no por habernos quedado en el puerto observando como el tiempo nos saluda desde un barco que poco a poco se pierde en el horizonte; por haber luchado, aunque luego hayamos fracasado en las batallas emprendidas. 
Hoy pienso, sin ser determinista, que estamos aqui para cumplir un propito. Pero ello no impide que persigamos nuestros suenos e ideales: vivir un futuro espectacular depende icamente de nosotros, de nuestra voluntad por alcanzar los objetivos propuestos y de nuestra valentia para enfrentar los obstáculos que se nos presentan. Porque so con esfuerzo y decisi evitaremos que los descalabros de la vida trunquen nuestro recorrido y nos conduzcan al vacio, a la muerte ffsica o espiritual. 
Hoy tengo que agradecer los tropiezos que he tenido en estos 26 anos. T odavia no estoy seguro que los golpes recibidos me hayan hecho más fuerte; pero lo cierto es que me han permitido distinguir y conocer de entre la multitud a personas excepcionales dispuestas a compartir su alegria, su sabiduria, su mundo. Esas personas están allá afuera; pero no si queremos damos cuenta de que existen, es necesario despojamos de ese manto de egoismo que nos cubre y nos impide apreciar nuestro entorno con total nitidez. 
Hoy tengo la capacidad de afirmar que la verdadera riqueza se cuenta por lo que se lleva en el coraz y por el nero de corazones en donde se está incluido. Porque no hay nada que compre la palabra precisa de la persona indicada en el momento correcto. Porque no tiene precio haber encontrado un hombro sobre el cual llorar; una mano de donde asirse en momentos de desesperaci; y unos ojos donde la tristeza y el dolor pueden hallar refugio y alivio. 
Hoy sé que hay gente presta a escucharte, que hará a un lado sus dificultades para apoyar al hijo, el hermano o el amigo; que puede de transformar tu mundo con un abrazo, una sonrisa o una mirada. Porque so el amor y la amistad sobreseerán a nuestra propia existencia y vencerán el olvido y la desesperanza. 
Hoy me siento afortunado por haber encontrado personas capaces de convertir el consuelo en una gran ensenanza; la ausencia, en un recuerdo siempre presente; las palabras, en un soporte inalterable; y el mundo, en un paraiso perfectible. 
A ustedes dedico este y mis esfuerzos. 
Porque son la raz por la cual vale la pena seguir luchando, porque en sus voces y silencios me han ensenado a confiar en mi, porque nunca me han dejado caer, por un pasado generoso, un presente revelador y un futuro promisorio: Mamá, Papá 
Porque has sido ese refugio donde siempre he podido encontrar cobijo: Vania 
Porque no me has abandonado: Doroteo 
Porque han creido en mi, por estar a mi lado: Maria del Carmen, Bertha, Juan José, Rogelio 
Porque son en quienes siempre pienso: Mi abuela, mis tíos, mis primos y mis sobrinos (incluidos aquellos que no lo son) 
Porque eres el tesoro que me faltaba hallar y la estrella a la cual siempre podré acudir para pedir ayuda: Érika 
Porque son el faro que alumbrmi camino en momentos diffciles, porque de ustedes aprendf a disfrutar este tránsito mediático: Atzimba, Daniela, César, Gerardo, Juan. 
Porque la amistad nunca se extinguirá, porque el tiempo será aliado y no enemigo: Pilar, Gabriela, Claudia. 
Porque vivo extraftándoles: Bethel, Adriana, Efrain, Julián. 
Porque han trascendido las barreras invisibles que separan al jefe o profesor del amigo: 
Martha, Leo. 
Porque siempre agradeceré su paciencia, tiempo, dedicaci y apoyo: Profa. Pardo, Pepe, David. 
Porque hicieron del día a día una experiencia ica, y del companerismo y la solidaridad un sostén: Hilda, Helios, Paco, Alain. 
Gracias por haberme permitido compartir su vida y por haberme dejado corresponderles con algunos fragmentos de la mia. Gracias a todos porque que me han ensenado a ver al carifto un prodigioso regalo del destino. 
Quizá resulte extrafto, pero quisiera, antes de concluir esta larga disertaci, agradecerme a mi. Con tropiezos y desventuras, que este trabajo haya llegado a puerto ~ien o mal-es producto de mi esfuerzo: nunca constante, pero siempre manifiesto. 
Agradezco a Dios, el destino o el azar por haberme ayudado a enfrentar la enormidad del océano y sus desafíos; por empujarme, como a esa menuda piedra roja de la playa, de regreso al mar. 
•Al borde ya de la tibia inconsciencia, a punto de zambullirse en el agua gelatinosa de los suenos, Zarza pensque, en realidad, so había una cosa que supiera con total seguridad y era que alg día moriría. Pero tal vez, para entonces, hubiera descubierto que pese a todo 
la vida merece la pena vivirse". Rosa Montero, El Coraz del Tártaro. 
abril de 2003. 
INDICE 
Página 
1. Indice.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
2. Introducci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 
3. Marco conceptual. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 
3.1 La teoría de la divisi de poderes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 
3.2 La divisi de poderes y el poder de la bolsa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 
3.3 Control, fiscalizaci y auditoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 
3.4 Karl Loewenstein y la teoría del control . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 
3.5 Conclusiones ...................................................... 48 
4. El control presupuestal, una perspectiva comparada......... . ................. 53 
4.1 Canadá................................................. . ......... 57 
4.1.1 Sistema de gobierno y antecedentes sobre el control presupuestal. . . . . . . 57 
4.1.2 Referente jurídico del control externo y de la Oficina del Auditor General del Canadá (OAG). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63 
4.1.3 Recursos econicos y humanos de la OAG. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 
4.1.4 ·ciclo del presupuesto·: su elaboraci, ejecuci y control externo. . . . . . 7 4 
4.1.5 Contexto político e interacci entre los actores involucrados en el control externo.......................................... . ........... 79 
4.2 Estados Unidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83 
4.2.1 Sistema de gobierno y antecedentes sobre el control presupuestal. . . . . . . 83 
4.2.2 Referente jurídico del control externo y de Oficina General de Auditoria de Estados Unidos (GAO). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87 
4.2.3 Recursos econicos y humanos de la GAO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98 
Página 
4.2.4 "Ciclo del presupuesto": su elaboraci, ejecuci y control externo. . . . . . 103 
4.2.5 Contexto político e interacci entre los actores involucrados en el control externo...................................................... 109 
4.3 Conclusiones .................................... ; ...... . .......... 112 
5. El control externo en México: su desarrollo reciente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119 
5.1 El control externo seg la Constituci de 1917 ............ _. . . . . . . . . . . . . . 121 

5.2 Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda de 1936 . . . . . . . . . . . . . . . . . 124 
5.3 Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda de 1978. . . . . . . . . . . . . . . . . . 128 
5.4 El control externo entre 1978 y 1998. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146 
5.4.1 Evoluci del Poder Legislativo Federal entre 1976 y 1999............. 147 
5.4.2 Predominio del control interno......................... . . . . . . . . . . . 151 
5.4.3 Fortalezas y retos de la fiscalizaci superior en el ámbito federal hasta 1998............................................ . .......... 155 
5.5 Reformando al control externo en México. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156 

5.5.1 Reforma constitucional que crea el gano superior de fiscalizaci de la Federaci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158 
5.5.2 La Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci................... 171 
5.6 Las nuevas reglas del control externo en el ámbito federal......... . . . . . . . . . 177 
5.7 Conclusiones..................................................... 194 
6. Consideraciones finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199 
7. Bibliograff a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207 




INTRODUCCIÓN 
La mayor parte de los gobiernos del mundo han optado, durante los timos 30 anos, por sistemas de gobierno basados, por un lado, en la democracia y el liberalismo -aunque con los distintos adjetivos--; y, por otro, en la divisi o distribuci de las funciones de gobierno. Las fmulas empleadas para empatar estos dos aspectos han variado de acuerdo con las necesidades particulares de cada Estado y, sobre todo, con la lucha constante de las fuerzas políticas y sociales. 
La democracia se ha consolidado como la forma de gobierno predominante entre los países; tal vez no como la mejor, pero sí, como decía Winston Churchill, como la menos mala de las formas de gobierno. Pero la democracia, como hoy la conocemos se sustenta en un conjunto de premisas. Por un lado, en la racionalizaci de la ley; por otro, en el respecto a los derechos y garantías de los individuos. Para ello, se han creado y aplicado un conjunto de mecanismos que buscan asegurar que el gobierno de cuno democrático se restrinja a dichos lineamientos. 
En ese mismo sentido, los países se han enfocado, por lo que respecta a su estructura de gobierno, hacia la diferenciaci y organizaci de las funciones estatales en tres grandes grupos: judicial, legislativo y ejecutivo. La interacci y limites de estas funciones se han supeditado a las reglas derivadas del pacto contractual, las cuales, en un afán de sistematizaci, han sido condensadas en textos legales llamados Constituciones o Cartas Fundamentales. 
Los Estados modernos han generado esquemas de distribuci del poder para evitar acciones unilaterales de cualquiera de las partes Oudicial, ejecutiva y legislativa) sobre los asuntos fundamentales de la vida política, social o econica. Uno de esos temas es, precisamente, el de los recursos materiales, humanos y econicos puestos a disposici del gobierno para que éste lleve a cabo las tareas que le fueron encomendadas. 
La cuesti de los egresos e ingresos del gobierno no es nueva en la teoría y práctica políticas; pero es a timas fechas -con la consolidaci de las modernas instituciones gubernamentales, asf como la diferenciaci de sus estructuras de poder:-que ha cobrado a mayor relevancia. En ese sentido, la asignaci, ejercicio y revisi del gasto hecho por las partes que conforman el gobierno han transitado hacia esquemas de responsabilidad compartida entre individuos, grupos políticos y estructuras plicas. Atrás, quedaron los tiempos donde la decisi sobre el destino de los recursos plicos era exclusiva de uno o muy pocos individuos. La pluralidad política es hoy una constante en gran parte de los países con regímenes democráticos liberales. 
Así, el diseno de leyes encaminadas a regular la interacci entre actores gubernamentales y políticos ha sido una constante en los estudios jurfdicos y políticos; pero cobra a mayor importancia cuando se busca normar la conducta de aquellos funcionarios plicos que tienen a su cargo la administraci de los recursos humanos, monetarios y materiales con que se mueve el gobierno. 
La reglamentaci sobre el uso de los bienes y recursos plicos se ha hecho cada vez más necesaria en tanto que aquellos constituyen, en si mismos, bienes escasos. Esta noci ha cobrado importancia y fuerza a partir de los graves problemas econicos que alcanzaron carácter mundial hacia principios del siglo XX. De hecho, los gobiernos, cualquiera que sea su sello político, han visto reducida su capacidad para recaudar o extraer más recursos vía impuestos, derechos o cualquier otra modalidad y han sido recurrentes los embates del mercado hacia las economías nacionales por la vinculaci e interdependencia econica entre los países. 
-Las crisis financieras de finales del siglo XX golpearon con fuerza las finanzas plicas de los Estados del mundo. De ahí que haya sido necesario disenar y ejecutar medidas para "hacer más con menos"; es decir, formalizar sistemas que permitan un mejor empleo de los recursos a disposici del gobierno, sea federal, local o municipal. Los gobiernos, por tanto, han creado instituciones y puesto en marcha esquemas -aunque con distintos matices--encaminados a evaluar la manera en que el patrimonio del Estado se ha utilizado por los distintos funcionarios plicos. 
Algunas instituciones "de control" se han abocado de verificar el funcionamiento del aparato plico y sus finanzas plicas de manera preventiva; otras, siguiendo este mismo esquema, de forma correctiva. Aquellas organizaciones que caen bajo esta tima categoría, en la teoría y práctica políticas, se han consolidado como los ganos de mayor importancia en la materia. Por esta raz se les ha llamado entidades u ganos superiores de control externo o fiscalizaci. Los alcances, restricciones y características de estas instituciones dependen de varios factores, los cuales pueden agruparse en dos grandes rubros: los relacionados con la dinámica y estructura política que las envuelve; y los vinculados con el marco jurídico que regula su funcionamiento --producto, a fin de cuentas, de la interacci entre los actores políticos involucrados en el proceso parlamentario. 
Este tipo de organizaciones "de control", por lo general, se han ubicado como parte del Poder Legislativo. Las razones para ello son, de un lado, histicas y, de otro, funcionales. El ámbito Ejecutivo del gobierno es quien ejerce la mayor parte gasto y quien concentra la mayor parte de los recursos. El Legislativo, por el contrario, ha sido quien tradicionalmente ha concentrado la potestad de aprobar los montos y el ejercicio total de los recursos plicos; y de ahf que sea también el encargado de verificar la manera en que se han empleado éstos. 
A pesar de la importancia fundamental del tema, no existe suficiente la literatura que lo aborde tanto en México como en otros países. Son pocos los autores que se han dedicado a analizarlo y entenderlo con profundidad. Los escasos estudios que a este respecto se han elaborado en nuestro paf s tratan la materia --la fiscalizaci 
superior:-so desde un ángulo: ya sea desde la perspectiva histica; desde la legal; o como parte del desarrollo del Poder Legislativo federal mexicano. En otras palabras, no existen estudios importantes donde se vincule de manera clara y articulada todos estos puntos de vista. 
De igual manera, aunque en otro sentido, es importante seftalar que los estudios sobre los llamados ganos de fiscalizaci superior en nuestro pafs --la Contadurf a Mayor de Hacienda, en un primer momento, y la Auditoria Superior de la Federaci en un segundo-, han quedado sobrepasados por la dinámica política y social. En los timos anos, se han aprobado y puesto en marcha modificaciones importantes al funcionamiento de tales instituciones; pero sin que éstas hayan sido analizadas con amplitud. 
Es necesario, por tanto, recuperar el tema del control externo o fiscalizaci superior como parte del sistema de rendiciqn de cuentas (accountability); como elemento central en la consolidaci de un verdadero sistema constitucional democrático de derecho sustentado en una efectiva divisi de poderes; como medio para fortalecer la transparencia en el quehacer del gobierno. Este es, preJ:isamente, el objetivo de la tesis: estudiar los sistemas e instituciones involucradas en el control y revisi del funcionamiento del gobierno y del empleo de los recursos plicos. Elemento que, a su vez, también se ha vuelto pieza clave tanto en las discusiones sobre la reforma a los sistemas de gobierno, como en los debates sobre el combate a la corrupci y evaluaci gubernamental. 
El objetivo particular de la tesis es analizar el funcionamiento y contexto en el que se ha desenvuelto la instituci encargada de la fiscalizaci superior en el ámbito federal en México: de 1917 a 2000, la Contadurla Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados; de 2000 a la fecha, la Auditoria Superior de la Federaci. Dicho análisis parte del supuesto que el esquema mexicano de fiscalizaci superior no es un esquema acabado. De ahl que se haya considerado pertinente recuperar las experiencias de otros palses en este tema y, con ello, sugerir alternativas generales que permitan resolver los problemas de diseno que pueda plantear la situaci mexicana. El método comparado resulta il en la medida que es posible entender las condicionantes o variables que determinaron las prácticas en tomo al desarrollo, ejecuci y control presupuestal y gubernamental resultado del marco institucional producto de la Constituci de 1917. 
Son numerosos los casos a los cuales puede recurrir. Se seleccionaron, sin embargo, los de Estados Unidos y de Canadá por dos razones especificas. Por un lado, ambos países presentan sistemas orientados al control externo sumamente desarrollados. Por otro, las dos experiencias se desenvuelven en tipos de régimen distintos (Canadá es un sistema parlamentario puro, y Estados Unidos, un sistema presidencial típico), de ahf puedan extraerse lecciones importantes por la incidencia del tipo de gobierno en la configuraci de las entidades de fiscalizaci superior. Ambos casos, en tima instancia, constituyen experiencias de las cuáles es posible obtener elementos que nos permitan entender la situaci del control presupuestal mexicano; evidencias que nos indiquen en qué sentido es posible desarrollar reformas para mejorar la fiscalizaci superior en México. 
La tesis se dividirá en tres capftulos. En el primero, se expondrán algunas de las referencias teicas acerca de la fiscalizaci superior, también denominada como el control externo. Se busca, en particular, presentar la vinculaci entre la teoría de la divisi de poderes y la fiscalizaci superior. Para lo cual, se recurrirá a los argumentos esgrimidos por los federalistas norteamericanos y los utilizados por constitucionalistas como Karl Loewenstein. De esta exposici se tratarla de recuperar la idea que predominen el diseno de las modernas instituciones de gobierno: la desconfianza entre los ciudadanos y los actores polfticos. De este punto partirla la explicaci sobre la lica de los controles externos y, específicamente, de las instituciones encargadas de la fiscalizaci. 
Asimismo, se utilizarían algunos textos de derecho administrativo y de la Ciencia Política para explicar conceptos tales como control externo, fiscalizaci y auditoria, entre otros. En síntesis, utilizando todos los elementos antes mencionados se explicará el papel que tal funci juega en un sistema de gobierno: pesos y contrapesos, transparencia y rendici de cuentas en un marco institucional determinado. 
En el siguiente capitulo se expondrá la perspectiva comparada del análisis; es decir, los casos de fiscalizaci superior en Canadá y Estados Unidos. Ambos casos pueden proveer evidencia que nos permita reflexionar sobre las particularidades, alcances y limites del control externo federal mexicano. Posteriormente, se analizarán las caracterfsticas generales del sistema de gobierno y los antecedentes de sus controles externos. 
A continuaci se describirá el funcionamiento de su "sistema presupuestario": desarrollo, ejecuci y control de las leyes de gasto aprobadas por el Legislativo. Después, se abundará en el funcionamiento de sus esquemas de fiscalizaci atendiendo, especfficamente, a los referentes jurfdicos inmediatos; así como la incidencia del contexto político e interacci entre los actores en la estructuraci de la fiscalizaci superior en ambos pafses. Por timo, se abundará en los mecanismos utilizados para fiscalizar los recursos plicos: recursos econicos y humanos. Una vez concluido este análisis, se buscarla ofrecer una explicaci sobre los problemas y ventajas que ambas experiencias nos ofrecen. 
En el timo capitulo se desarrollará la historia del control externo en México en el ámbito federal durante el siglo XX. Son tres los periodos en los que fue dividido tal análisis, que corresponden al mismo nero de momentos clave en la historia de la fiscalizaci superior. El primer periodo va de 1917 a 1936; es decir, de la promulgaci de la Constituci Federal hasta la aprobaci de la Ley Orgánica de la Contadurfa Mayor de Hacienda (LOCMH). El segundo va de 1936 y hasta 1978, ano en que se aprueban reformas constitucionales sobre los alcances y limites del gano de fiscalizaci superior y se promulga una nueva LOCMH. El timo periodo 
va de 1978 a 1999, cuando, nuevamente, se reforma, a partir la Carta Federal, los mecanismos que conforman el control externo federal --modificaci de la cual derivará una nueva ley reglamentaria de la entidad encargada de la fiscalizaci superior. 
A partir de este recuento histico se busca situar en su justa dimensi la funci del actual gano superior de fiscalizaci, la Auditoría Superior de la Federaci; los pros y contras del nuevo esquema de control externo por lo que respecta a las variables endenas -relacionadas al marco jurfdie<r-, así como las variables 
externas-vinculadas al contexto político en el cual se desenvuelve la instituci; y, finalmente, las inercias heredadas de los esquemas que le precedieron. 
La tesis asume que el conjunto de reformas aplicadas en los timos anos al gano superior de fiscalizaci han intentado dotarle de mayores recursos y capacidades en cuanto a la revisi del funcionamiento del gobierno.1 Sin embargo, los alcances y limites de la fiscalizaci superior -el éxito o fracaso de una reforma en este ámbito-dependen de tres variables fundamentales: la definici y amplitud de mandato que otorga el marco reglamentario; los recursos materiales y humanos con que cuenta la instituci; y, finalmente, el entorno polftico. Es decir, de un lado, los actores involucrados en el proceso de revisi del quehacer gubernamental deben aceptar las reglas del juego; y, por otro, la instituci fiscalizadora debe contar con los insumos materiales para llevar a cabo su labor. 
El análisis del control externo en México es un campo fértil de estudio. Son pocas las exploraciones que a este respecto se han hecho; por lo cual, resulta importante 
1 El cual se realiza a partir de un documento anual base que envfa el Ejecutivo Federal al Legislativo donde expone su situaci financiera y estructural, conocido como Cuenta Plica. 
recuperar el estudio de aquellos mecanismos destinados a vigilar el funcionamiento del aparato gubernamental, más a bajo el nuevo esquema de pluralidad política que vive el pafs. Se asume, entonces, que el control externo en el ámbito federal mexicano puede ser pectible, como toda construcci humana. De ahí que sea necesario recuperar las experiencias en la materia de otros países -Canadá y 
Estados Unidos, en este cas~ para establecer parametros de diagntico con experiencias en la materia. A partir de un análisis comparado, es posible pensar en alternativas de política que resuelvan los problemas que presenta, todavía, la entidad de fiscalizaci superior en México; pero sin que ello implique trasladar de manera acrítica enfoques, argumentos y mecanismos utilizados por otros países. 
Este tipo de instituciones juegan un papel particular en un Estado donde existe pluralidad política. "Toda vez que [tales] ganos constitucionales son esenciales a la forma de Estado establecida", no cabe duda que [el gano superior de fiscalizaci] "es imprescindible en un Estado social y democrático de derecho". 2 
La vigilancia de un poder hacia otro es necesaria en tanto que, con ello, se restringe el abuso de las facultades otorgadas a las estructuras del estado. De ahí la necesidad de estudiar el funcionamiento, capacidades, fortalezas y retos del esquema adoptado en México en los timos tres anos. En otras palabras, es necesario preguntamos cuáles son los asuntos más urgentes que hace falta resolver en el sistema de control superior del ámbito federal en México y darles, así, la atenci debida. 
2 Pablo Lucas Murillo de la Cueva, "El control legislativo sobre el presupuesto·, en Gilberto Rinc Gallardo (coord.), El control de las finanzas p(Jblicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996; pég. 139. 
MARCO CONCEPTUAL 
The philosopher who finds no meaning in the world is not concerned exclusively with a problem in metaphysics, he is also concerned to prove that there is no valid reason why he personally should not do as he wants to do, or why his friends should not seize political power and govern in the way that they find most advantegous to themselves. Aldous Huxley, Ends and Means. 
Son numerosas las explicaciones teicas y metodolicas que han intentado ofrecer una explicaci sobre el funcionamiento, aplicaci y lica del control que puede ejercerse hacia el gobierno; pero también, son variadas las exposiciones sobre las instituciones ---entendidas como normas y organizaciones-que se han creado para cumplir con los distintos aspectos que integran el control en las instituciones plicas. 
Los enfoques utilizados para analizar el tema del control gubernamental3 han diferido seg el clima intelectual de la época en que fueron concebidos. Desde mediados del siglo XIX y durante toda la mitad del siglo XX predominaron las propuestas que podríamos denominar puramente "administrativistas" basadas en enfoques contables, y bajo las cu~es se analizan icamente los procesos utilizados por distintas instancias y organizaciones del gobierno para mantener un orden de sus ingresos y sus egresos. 
3 Elaborar una explicaci de estas y otras propuestas nos lleva, en primera instancia, a precisar algunos de los términos que se utilizaran a lo largo de este texto. Quizá el más relevante sea concepto de "gobierno·, pues tiende a utilizarse indiscriminadamente como sinimo de "estado• o de "administraci•. Sin embargo, ateniéndonos a las explicaciones más tradicionales, el Estado (moderno) se compone de tres elementos: poblaci, territorio y gobierno. El término "gobierno", a su vez, puede adquirir un adjetivo que le otorgue especificidad. Es asl que el gobierno puede dividirse para realizar funciones especificas y en distintos ámbitos territoriales. Asumimos, en este texto, la divisi tradicional de las funciones de gobierno en legislativa, ejecutiva y judicial. La administraci suele relacionarse con la segunda funci; sin embargo, es preciso recordar que existe un Poder Ejecutivo para cada ámbito de gobierno. 
En los timos 50 anos han surgido propuestas metodolicas para estudiar los 
diversos aspectos del control gubernamental. De entre ellas, destaca, por ejemplo, la 
hecha por la Teoría de la Elecci Racional. 4 Esta plantea estudiar los aspectos del 
control político y administrativo en el marco del diseno institucional (tipo y 
características de la distribuci. del poder político) como producto de las 
preferencias individuales y colectivas. 
Durante la tima mitad del siglo XX, gran parte de los países del mundo 
transitaron hacia sistemas de gobierno de tipo democrático-liberal5, algunos por 
convicci, otros por imposici, otros más por imitaci.6 Los arreglos particulares 
se han traducido en documentos normativos que regulan la interacci entre los 
ganos del gobierno. La conformaci final de tales formalidades son, a su vez, 
resultado de dos fuerzas centrifugas opuestas que configuran la dicotomia 
concentraci-distribuci del poder polftico. 
Asf, la interacci entre todas las variables descritas -así como las valoraciones 
4 Véase Humberto Petrei, Presupuesto y control. Pautas de reforma para América Latina, Washington, Banco Interamericano de Desarrollo, pp. 3-21. Kenneth A. Shepsle y Mark S. Bonchek, Analyzing Po/itics. Rationality, Behavior, and lnstitutions, New York, W.W. Norton & Company, 1997. 
5 Es com ver que existen palses que han trasladado los arreglos jurldicos asumidos por otros estados, sin que ello satisfaga las necesidades particulares en cuanto al contexto polltico, social, cultural. Por presiones pollticas y econicas se han establecido reglmenes pollticos que poco tienen que ver con el background cultural y polltico de una sociedad determinada; es decir, se han dejado de lado el argumento que define a la constituci de un estado como el reflejo de los arreglos que un conjunto de individuos creyeron convenientes para su gobierno. Este debate no es propio de este texto; pero es preciso tenerlo presente cuando analizamos la estructura normativa de un pals cualquiera. 
8 ªMás del 50% de la poblaci mundial vive en palses que se precian en sentido amplio de ser democráticos· y 11en los timos 25 anos del siglo [XX] se introdujeron sistemas electorales pluripartidistas en 113 pafses•. Esto es 120/190 de los Estados del mundo se consideran como reglmenes democráticos. Freedom House, Freedom in the World: The Annual Survey of Política/ Rights and Civil Liberties 1998.1999, New York, Freedom House, 1999, citado en Femándo Carrillo Flez, ªEl déficit de la democratizaci en América Latina, en Femando Carillo Flez (ed.), Democracia en déficit. Gobemabilidad y Desarrollo en América Latina y el Caribe, Washington, Banco Interamericano de Desarrollo, 2001, pág. 9. 
histicas y culturales-se han materializado en un conjunto de arreglos polftico­jurfdico-administrativos que guian el funcionamiento de un gobierno. Sin embargo, las diversas propuestas teicas sobre el control de las acciones del poder dan por sentado le existencia de un conjunto de reglas que norman el funcionamiento de las instituciones que participan, a su vez, del libre juego político. Es decir, por un lado se establece como referencia implicita la presencia de un estado liberal-democrático; y, por otro, se asume la existencia de disposiciones jurídicas de observancia general las cuales tienen un orden y una jerarquia definida: a la cabeza del marco institucional se encuentra una constituci o ley fundamental, elemento que hace suponer la presencia de un estado moderno que coordina y da congruencia a un sistema jurídico estatal. 7 En otras palabras, las metodologías recientes aplican si y so si previamente hubo un proceso de racionalizaci del poder; esto es, el establecimiento de "instituciones formales". 8 
La consolidaci de un estado constitucional democrático de derecho moderno supone, por demás, la presencia -no obstante la multiplicidad de formas de gobierno que se han adoptado en los timos siglos9-de uno de los "dogmas 
7 Ciertamente, la pirámide kelsiana está presente, impllcita o expllcitamente, en la gran mayoría de los autores Seg Hans Kelsen, el derecho es el mundo del deber ser, de lo normativo. De este término es que toma nombre la escuela en la que se suele categorizar las premisas kelsenianas. Para esta escuela, "la constituci[...] es la misma estructura de una comunidad polltica organizada, aquel orden necesario que deriva de la designaci de un poder soberano y de los ganos que lo ejercen". Raz por la cuál, se le considera inmanente a su sociedad. Para Kelsen, la racionalizaci del poder -y legitimaci del mismo-ocurre mediante el derecho. Norberto Bobbio, Diccionario de Polltica, México, Siglo XXI Editores, 1997, pág. 335 y 455-457. 
Véase Douglass North, Instituciones, cambio institucional y desempeffo econico, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. 
9 Los autores han dedicado horas de estudio a este concepto. Desde Aristeles hasta nuestros días sigue siendo tema de análisis para juristas, politogos, economistas, entre otros. Sin embargo, de todos ellos puede extraerse una gran conclusi: el concepto "gobierno", no puede entenderse si no se le coloca un adjetivo que le anada especificidad. A pesar de que Karl Loewenstein afirme que ·1as clasificaciones tradicionales carecen hoy completamente de sentido para valorar las formas de 
politicos más famosos; dogma que constituye, a su vez, el fundamento del constitucionalismo moderno: la separaci de poderes".1º Noci que constituye uno de los productos más trascendentes del liberalismo francés del siglo XVI 11. 
Para evitar que los hombres abusen de su poder, se han distribuido las funciones del gobierno entre diversos individuos e instituciones. De ahi que las funciones vitales del Estado no constituyan una acci unipersonal. La naturaleza humana no es buena ni mala per se, pero es necesario evitar que la tentaci de abusar del poder conferido por la poblaci se materialice en actos despicos. 
Sobre estos dos grandes elementos es que se configuran las propuestas teico­metodolicas para aproximarse al estudio del control gubernamental: por un lado, la diferenciaci de funciones gubernamentales; y, por otro, la presencia de un estado constitucional democrático de derecho. Cada una de ellas aporta elementos que nos permitirán entender el gran rompecabezas que es el tema del control del gobierno y, de manera concreta, el funcionamiento del denominado control externo, también conocido como fiscalizaci superior. 
El objetivo de este capitulo es presentar, de manera general y sintética, las propuestas que al respecto han expuesto diversas escuelas y autores. Con ello, se busca enmarcar la discusi sobre lica y funcionamiento de las organizaciones encargas de vigilar la marcha del gobierno. 
En primer lugar, se expondrá la manera en que diversos autores han desarrollado la noci de vigilancia sobre el diseno y ejercicio del presupuesto; elemento que se 
gobierno seg las realidades del proceso del poder que operan en ellas" Karl Loewenstein, op. cit., 
pág. 47. 
Karl Loewenstein, op. cit., pág. 54. 
ha establecido, por razones histicas, como propio del control parlamentario­legislativo. En un primer momento, se expondrán los planteamientos que al respecto hicieron los federalistas norteamericanos; y en un segundo, lo expuesto por Karl Loewenstein. Se explicará co y por qué se constituyen organizaciones dependientes del Poder Legislativo para revisar la contabilidad y actividad del Poder Ejecutivo, en particular, o, en su caso, de todo el gobierno. Así, utilizando los elementos antes citados se buscará exponer lo que se entiende por fiscalizaci superior, así como el papel que ésta funci juega en un sistema de gobierno y bajo un marco legal de referencia donde se senalen las reglas que los participantes del juego político deben acatar. 
Posteriormente, se analizarán los principales conceptos que se utilizarán a lo largo de este documento, como control, fiscalizaci y auditoría. Estos conceptos serán de gran valía para argumentar, siguiendo la teoría de la divisi de poderes, sobre la "raz de ser" de las instituciones encargadas de la llamada fiscalizaci superior: la manera en que éstas se conciben, los alcances y límites de su funci, así como sus características. 
A continuaci, se explicarán las propuestas que sobre el tema del control político elaboradas por Karl Loewenstein. La visi del constitucionalismo moderno más acabada por lo que respecta al tema del control está representada por este autor. De ahí la importancia de rescatar las ideas por él expuestas. 
En síntesis, con estas exposiciones se buscaría presentar algunas de las propuestas teicas que aportan elementos y permiten enmarcar y comprender la relevancia de las instituciones fiscalizadoras en un estado constitucional democrático 
formal. 
LA TEORIA DE LA DIVISIÓN DE PODERES 
Es reducido el nero de autores que han desarrollado consistentemente la relaci causal entre lo que se ha llamado fiscalizaci superior o control externo y la llamada divisi de poderes. No obstante, la mayoría de los textos que se han escrito sobre el tema dedican poco esfuerzo a explicar el papel de la fiscalizaci en la divisi de poderes de un gobierno constitucional.11 De ahí que el objetivo de esta secci sea, precisamente, establecer aquella relaci y desarrollar un conjunto de nociones que nos ayuden a ubicar a la fiscalizaci como parte fundamental del orden jurídico y control del gobierno (en especial, del Poder Ejecutivo). El primer punto es delimitar la idea de "divisi de poderes". 
Como afirmFelipe Tena Ramírez, "desde Aristeles hasta Montesquieu, todos los pensadores a quienes preocupla divisi de poderes, dedujeron sus principios de una realidad histica concreta" .12 Son numerosos los desarrollos teicos que se han elaborado para entender la forma en que se construye y organiza un gobierno. Sin embargo, ya desde finales del siglo XVIII y durante los siglos que le siguieron, ha 
11 Véase, por ejemplo, los textos de Trinidad Lanz Cárdenas, op. cit., y de Alfredo Adam Adam, op. cit. Estos autores, en particular, explican el marco jurldico que regla en el momento; pero no van más allá de la simple explicaci de la ley. Las descripciones por ellos elaboradas, sin duda il para aquellos lectores que buscan adentrarse en tema y como referencia coyuntural, descuidan otro aspecto fundamental, como es "contextualizar" el tema, la lica y raz de instituciones en un orden constitucional y un tipo de régimen determinado. Al respecto, son rescatables los textos de José Luis Vázquez Alfaro, El control de la administraci plica en México, México, Instituto de Investigaciones Jurldicas (UNAM), 1996, de Susana Pedroza, El control de gobierno: funci del ·Poder Legislativo", México, Instituto Nacional de Administraci Plica, 1996, y el de Carla Huerta, Mecanismos constitucionales para el control del poder polltico, México, Universidad Nacional Automa de México, 1998. Las referencias completas pueden consultarse en la bibliografla de este texto. 
12 Felipe Tena Ramlrez, Derecho Constitucional Mexicano, México, Porr, 1990, pág. 211. 
predominado la propuesta elaborada por Charles de Secondat, Bar de Montesquieu. 
Como todos los autores que le precedieron, desde Plat y Aristeles hasta Locke y Spinoza, Montesquieu elabora una metodologia propia encaminada a construir una tipología sobre los gobierno que han existido a lo largo de la humanidad. No es objeto de este texto abundar sobre el desarrollo teico de dicho autor, sino exponer, a grandes rasgos, sus planteamientos sobre la divisi de poderes y lo que ésta significpara la teoria política. 
Montesquieu, a diferencia de gran parte de los autores que le precedieron, se encuentra influido por un contexto histico particular. En palabras de Norberto Bobbio, "el interés esencial de Montesquieu se dirige a explicar la variedad de las sociedades humanas y de sus respectivos gobiernos no solamente en el tiempo sino también en el espacio".13 Es en El espiritu de las /eyes14 donde el autor desarrolla, de manera consistente, su propuesta metodolica sobre los tipos de gobiernos que ha surgido a lo largo de la historia. Montesquieu sentencia: 
"Hay tres especies de gobiernos: el republicano, el monárquico y el despico.[...] El gobierno republicano es aquel en que todo el pueblo, o una parte de él tiene el poder supremo; otro, que el gobierno monárquico es aquel en que uno solo gobierno, pero con sujeci a leyes fijas y preestablecidas; y, por timo, que en el gobierno despico el poder también está en uno so, pero sin leyes ni frenos, pues arrastra a todo y a todos tras su voluntad y caprichos" .15 
Montesquieu desarrolla el concepto de "divisi de poderes" no en referencia a la replica---como usualmente se plantea-, sino a la monarquía. A su modo de ver, 
13 Norberto Bobbio, La teorla de las formas de gobierno en la historia del pensamiento polltico, México, Fondo de Cultura Econica, 1996, pág. 122. 
14 Montesquieu, El esplritu de las leyes, Porr, México, 1990. 
15 /bid.' pág. 66. 
de los regfmenes políticos que estudia, el ico capaz de garantizar la libertad polftica de los individuos -entendida como el derecho de hacer aquello que las leyes permite~ es una instituci monárquica que, sin embargo debe sujetarse a un conjunto de disposiciones las cuales restringen el poder del soberano. En tima instancia, Montesquieu, implícita y explfcitamente, hace referencia al tipo de gobierno que se construyen Gran Bretana después de la Revoluci Gloriosa de 1678.16 Como afirma David Lowenthal, "Montesquieu considera a la Inglaterra antes descrita no so más libre sino más justa y, en ciertos respectos, más sabia que las antiguas replicas o su democracia [francesa]".17 
La propuesta hecha por Montesquieu es un reconocimiento de que el gobierno debe y tiene que cumplir determinadas funciones. De ahí que sea necesario establecer una divisi del trabajo y, con ello, evitar que los hombres que detentan el poder político vulneren la libertad política de que gozan los individuos en un Estado.18 De alguna manera, esta formulaci implica distribuir el poder y, al mismo 
18 La revoluci gloriosa que culmina en con la promulgaci de la Carta Magna, presi de los barones ingleses sobre el Rey Juan Sin Tierra, y en donde se encuentran contenidos los vestigios de los que se nutrirá el constitucionalismo moderno: por un lado, el respeto de la autoridad a los derechos de la persona; y, por otro, la sumisi del poder político o plico a la ley. Cfr. Felipe Tena Ramlrez, op. cit., 211 y ss; Andrés Serra Rojas, Ciencia Polltica, México, Porr, 1998. 
17 
David Lowenthal, uMontesquieu", en Leo Strauss y Joseph Cropsey (comps.), Historia de la filoso"ª polltica, México, Fondo de Cultura Econica, 1996, pág. 496. uLa libertad política en su relaci con la constituci requiere, no so que estén separados los tres poderes sino que estén constituidos de una cierta manera. El poder judicial debe ser entregado a tribunales ad hoc compuestos por los iguales y el acusado, y los juicios han de estar determinados con tanta precisi como sea posible por la ley escrita. El Poder Legislativo debe estar dividido. Su parte fundamental debe corresponder a los representantes debidamente elegidos del pueblo en su totalidad. [ ... ] Las personas que se distinguen por su linaje, riqueza u honores deben constituir un grupo de nobles que protejan sus privilegios hereditarios, sirviendo como la segunda mitad de la legislatura. El ejecutivo debe ser un monarca cuya inspecci de la legislatura conste de un poder de vetar y cuyos ministros, a su vez, puedan ser observados y castigados por la legislatura, aunque él mlnimo no pueda ser legalmente destituido". 
18 Libertad restringida a un cierto grupo de personas pertenecientes a la aristocracia terrateniente, a un punado de acaudalados burgueses y al alto clero. Recuérdese que no fue sino hasta ya entrado el Siglo XIX que se comenza ampliar la base de personas con acceso a derechos pollticos. 
tiempo, controlarlo. Es asl que Montesquieu determina que existen tres funciones bésicas, modificando la propuesta hecha por Locke: legislar, ejecutar la ley, juzgar en funci de la ley.19 Aunque todas estas gozan del mismo status, es la interacci del Poder Legislativo y el ejecutivo la que lleva en conjunto el peso del gobierno; mientras que el "judicial" es el que se erigirá como contrapeso a las ambiciones de ambos, por asumir las funciones del otro. 
Teniendo siempre presente el contexto histico en el que Montesquieu desarrolla sus ideas es que pueden interpretarse sus postulados; su argumentos constituyen una respuesta al absolutismo europeo continental de la época y en oposici a los hechos que en ese momento aconteclan en Gran Bretana: el Reino Unido habla emprendido, anos atrás, "la tarea de arrancar al rey, uno a uno, los derechos de la persona".20 
La propuesta teica sobre la necesidad de reformar los regf menes pollticos de la Europa del siglo XVII constituyel fundamento del constitucionalismo moderno. Pero éste, a su vez, se basen la separaci de poderes al constituir el antídoto "contra el peligro recurrente del despotismo, como resulta claro del siguiente fragmento: ·Los príncipes que han querido hacerse tiranos, han comenzado siempre por reunir en su persona todas las magistraturas' •.21 
18 A la fecha, las discusiones acerca de la postura sobre cada uno de los tres poderes mencionados continua. Algunos cuestionan la posici de Montesquieu respecto al poder judicial. De alguna manera, su posici, funcionamiento e importancia debe atribuirse més al constitucionalismo norteamericano y a las teorfas del estado desarrolladas a lo largo del siglo XIX y XX. Seg Loewesntein, Montesquieu no concediel mismo estatus al judicial, pues, de alguna manera, realizaba una funci semejante a la administraci: lo que el juez realmente hace es aplicar la norma general al caso concreto (Montesquieu, op. cit., Libro VI, Cap. XI). 
20 Felipe Tena Ramfrez, op. cit., pég. 213. 
21 Norberto Bobbio, op. cit., pég. 137. El fragmento citado por Bobbio puede ubicarse en Montesquieu, op. cit., pég. 278. 
Sin lugar a dudas, la posici del liberalismo francés de principios del siglo XVIII afectdecididamente en el pensamiento político europeo que después, se trasladcon modificaciones hacia el continente americano. Su influencia fue decisiva, por ejemplo, en la postura e ideas políticas de los constituyentes estadounidenses; en los alegatos de Alexander Hamilton, James Madison y John Jay sobre las características que tendría el gobierno de las ex colonias británicas en el nuevo mundo.22 
La influencia estadounidense en el pensamiento polftico, a su vez, es innegable por lo que respecta a la teoría de la divisi de poderes. 23 Nociones abstractas como las que planteaba el liberalismo del siglo XVIII tuvieron eco en la constituci de los Estados Unidos. 24 La divisi de poderes se materializen arreglos institucionales singulares. Sin embargo, es preciso aclarar que dichos arreglos, como bien lo hacen notar Madison y Hamilton, tienen una raz de ser, una lica cultural y social intrínseca. Esta puntualizaci cobra importancia en tanto que la Constituci de los Estados Unidos, dur~nte los dos timos siglos, ha sido utilizada como modelo a seguir en distintos países, dejando de lado las características particulares de la 
22 Alexander Hamilton, James Madison y John Jay, El Federalista, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. Así, los escritos de los tres autores, recopilados en El Federalista nos ofrecen la aplicaci a un caso concreto de algunos postulados de la divisi de poderes. Los primeros estadounidenses -o colonos británicos-buscaban crear un sistema polftico ad hoc en el cual se hicieran presentes ciertos elementos respeto a la independencia de los estados miembros; igualdad de representaci de las colonias en el nuevo gobierno; arreglos institucionales que no permitan la concentraci del poder en muy pocas manos y la tiranía de la mayoría; así como el respeto a la libertad ---libertad polftica restringida-y a la propiedad privada. 
23 De alguna manera, se prevén los principales argumentos desde el principio del texto. El indice nos indica los aspectos de mayor relevancia. Alexander Hamilton, James Madison y John Jay, op. cit., pág. 5. No es objeto de este secci explicar a detalle con detalles la estructura polftica de Estados Unidos, ya que, en el segundo capitulo se desarrollará más ampliamente la divisi de funciones en dicho gobierno. 
24 La Constituci de los Estados Unidos de América entrará en vigor en 1789, dos anos después de su aprobaci. Es precisamente en ese ano que se desata la Revoluci Francesa. 
sociedad donde se pretende implantar esta "innovadora" forma de gobierno. 25 La forma de gobierno que posteriormente adoptel gobierno estadounidense estableciuna diferenciaci funcional de los émbitos de gobierno. Creun Poder Legislativo dual: la Cémara de Representantes, valga la redundancia, representaba a un nero determinado de ciudadanos; la de Senadores, a los estados que formaban la Uni. Creun Poder Ejecutivo fuerte con legitimidad propia, independiente del Legislativo; y un Judicial capaz de dirimir las controversias que surgir( an del proceso polftico, como fiel de la balanza. Esta construcci sigue un eje particular que responde, en gran medida, al liberalismo francés de finales de siglo XVIII. Así, en la compilaci de escritos de los padres de la independencia de los Estados Unidos, llamado El Federalista, se halla una frase que resulta il para comprender la estructura y funcionamiento de las instituciones del gobierno estadounidense: 
"Si los hombres fuesen ángeles, el gobierno no seria necesario. Si los ángeles gobernaran a los hombres saldrían sobrando lo mismo las contralorfas externas que las internas del gobierno. Al organizar un gobierno que ha de ser administrado por hombres para los hombres, la gran dificultad estriba en est_o: primeramente hay que capacitar al gobierno para mandar sobre los gobernados; y luego, obligarlo a que se regule a si mismo. El hecho de depender del pueblo es, sin duda alguna, el freno primordial indispensable sobre el gobierno; pero la experiencia ha demostrado a la humanidad que se necesitan precauciones auxiliares". 26 
La desconfianza entre individuos constituye el elemento que gula las discusiones 
federalistas sobre la forma que deber( a adoptar el gobierno de los Estados Unidos, y 
25 Este aspecto es tratado por Alexis de Tocqueville en diversas secciones de La Democracia en América. Dicho autor plantea que es necesario tener precauciones al tratar de trasplantar el sistema de gobierno de un pals a otro sin analizar las particulares del •pa1s receptor". Sin duda, este es un aspecto que ha sido olvidado por los constituyentes de otros palses que trataron de aplicar al régimen polltico antes mencionado a su contexto social y cultural. 
28 Alexander Hamilton, James Madison y John Jay, E/ Federalista, México, Fondo de Cultura Econica, 1943, passim citado en Gilberto Rinc Gallardo (coord.), El control de /as finanzas plicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pág. 185. 
la idea que subyace a ello es control y autocontrol de los individuos que estarán al frente del gobierno para evitar que ellos abusen del poder que les fue conferido. 27 
De la frase extraída de El Federalista se desprende la lica de la divisi de poderes y la necesidad de establecer límites y controles a las organizaciones del gobierno y a la acci gubernamental. Las instituciones del Estado.son, en tima instancia, creaciones humanas -no perfectas, sino perfectible~isenadas para perseguir el bienestar de la sociedad a que representan y no para responder a intereses individuales. 
Como escribiAlexander Hamilton, "la verdadera prueba de un buen gobierno es su aptitud y tendencia a producir una buena administraci".28 Sin embargo, una buena administraci no se logra por la buena voluntad de los individuos; por el contrario, es preciso, en este contexto, que los hombres se vigilen entre si para evitar el abuso del poder político del que son detentadores. Por esta raz, es necesario crear e im~trumentar esquemas que generen equilibrios entre los diversos actores políticos involucrados en la toma de decisiones. Dichos mecanismos siguiendo la linea argumentativa de los federalistas, debe supeditarse a un documento formal cuyas normas regulen el juego político. Es decir, se refieren a un estado constitucional donde el poder esté restringido y limitado, para impedir que los individuos hagan mal uso de su autoridad. 
Esta situaci obliga al establecimiento de diversos sistemas de control sobre el motor que mueve al gobierno: sus recursos monetarios, sus bienes muebles e 
La experiencia sobre el absolutismo de los monarcas ingleses y los todavía incipientes mecanismos del parlamento británico para regular las acciones de aquél son factor clave al explicar el diseno y reglas del gobierno norteamericano. 
28 Alexander Hamilton, James Madison y John Jay, op. cit., LXVIII, pág. 290. 
inmuebles. A ello, cabe destacar la bqueda, cada vez mayor, por evaluar las acciones del gobierno atendiendo a diversos criterios de eficiencia, economía y efectividad. Un sistema de control adecuado garantizarla el uso correcto de los recursos y los procedimientos administrativos y legales con que cuenta el aparato estatal; pero también, asegurarla el cumplimiento de promesas de gobierno y se evitarla que los gobernantes abusen del poder monopico del gobierno. 29 
Durante los siglos subsecuentes, el XIX y XX,. palses de distintas regiones han experimentado numerosos arreglos constitucionales tratando de aplicar la teorl a de la divisi de poderes: unos por convencimiento, otros por imitaci o conveniencia. Asl, los diversos regl menes latinoamericanos que se independizaron de las monarqulas europeas durante la primera mitad del siglo XIX trasladaron el principio de la divisi de poderes como el elemento gula de su nuevo orden constitucional. Esta situaci constituy en si mismo, un cambio radical respecto del tipo de gobierno que había imperado durante la época colonial. 
A diferencia de lo ocurrido en América Latina, en Europa las monarqulas fueron implementando, paulatinamente, reformas "constitucionales" y aquella libertad polftica restringida a unos cuantos fue incorporando paulatinamente a las masas. En el viejo continente se optpor realizar cambios graduales, adaptando las normas a los cambios sociales, culturales, polfticos y econicos que se experimentaban. En otras palabras, Europa aplicla máxima que reza: "la reforma antes que la 
29 El gobierno, en términos de la teorfa de las polfticas plicas, es un monopolio. Como tal, deben establecerse regulaciones adicionales para que no abuse de ese poder, y para que provea la cantidad necesaria de aquellos bienes -plicos-que solicita la demanda. Cfr. David Weimer y Aidan Vining, David Weimar y Aidan Vining, Policy Ana/ysis. Concepts and Practice, New Jersey, Prentice Hall, 1992., passim. 
revoluci".30 En ese sentido, se argumentque se podía llegar al mismo punto siguiendo caminos distintos: una era la visi estadounidense que establecía romper completamente con el viejo orden y construir uno nuevo; otra la visi europea que optaba por reformas parciales. Ambos, sin embargo, compartían un mismo propito: limitar el poder. Los intentos y bquedas de los constitucionalistas y politogos del XIX y XX por establecer límites y controles al poder político puede resumirse con la siguiente frase de Lord John Acton: "Power tends to corrupt and absoluta power corrupts absolutely". 31 En el fondo, yace la idea propuesta del liberalismo -y especialmente, por Montesquieu-por distribuir las funciones del gobierno entre aquellos detentadores del poder que prevea un marco jurídico determinado. 
La teorf a de la divisi de poderes -tal y como ahora se conoce y desarrolla de manera sistemática por el constitucionalismo modern~ no puede ser considerada como un mero ~principio doctrinario, logrado de una sola vez y perpetuado inmil; sino una instituci política proyectada en la Historia".32 Ha sufrido numerosas transformaciones y adaptaciones con el paso de los siglos. 33 Las discusiones 
30 Carla Huerta Ochoa, op. cit., pág. 19. 
31 Acton, John, Essays on Freedom and Power, Boston, The Beacon Press, 1949, pág. 364. "El poder absoluto corrompe y el poder absoluto corrompe absolutamente·. Es preciso aclarar que las obras de aquel autor no tuvieron gran difusi sino hasta finales del siglo XIX. No obstante, la frase a la que se hace referencia, de alguna manera, nos explica la bqueda, sobre todo en Gran Bretana, por limitar el poder del monarca y del parlamento. De alguna manera, el contexto que plantea dicho autor se refiere no tanto al control entre poderes del gobierno sino a la sociedad, a la polity. No obstante, dicha frase resulta igual de indispensable en la argumentaci sobre la necesidad de que las personas y organizaciones que formen un gobierno encuentren lfmites y controles a sus acciones. 
32 Felipe Tena Ramlrez, op. cit., pág. 211. 
33 Un aspecto que replantea la concepci sobre la divisi de poderes es el surgimiento, y consolidaci, de los partidos polfticos. Estos surgen como propuesta encaminada hacia la organizaci de los ciudadanos para acceder al poder. Nuevamente, son los palses europeos, particularmente Bélgica y la Gran Bretana, quienes, a través de diversas reformas puestas en marcha a finales del siglo XIX, amplfan la masa de votantes (varones). Esto, sin lugar a dudas, trajo consigo 
asociadas a la "consolidaci del principio" en las timas décadas, y referidas concretamente a reglmenes democráticos, se han concentrado en determinar qué tipo de arreglos constitucionales son los que favorecen el mejor funcionamiento del gobierno. 
El constitucionalismo moderno, en ese sentido, ha centrado gran parte de su trabajo en el desarrollo de los mecanismos encaminados a garantizar la permanencia y consolidaci de la divisi de poderes en un Estado democrático de Derecho; es decir, se ha buscado concretar ese principio en arreglos que garanticen su permanencia sin que éste se convierta en un freno a la gobernabilidad. Son éstas las lineas de argumentaci de autores como Karl Loewenstein. 
El esquema de gobierno dividido en ejecutivo, legislativo y judicial implica, en un esquema constitucional democrático, la sujeci de todos y cada uno de ellos a distintos mecanismos de coordinaci. Existen, además, instituciones automas -la mayorla de las cuáles son de reciente creaci con objetivos y herramientas 
específicos-encargadas de vigilar al gobierno en ámbitos como la protecci de los derechos humanos. No obstante, siguen siendo los sistemas tradicionales de pesos y contrapesos entre los componentes del gobierno los que garantizan la contenci del poder a los limites establecidos en los ordenamientos legales. En este contexto, diversos autores han centrado sus desarrollos conceptuales en dos de los actores que intervienen en este juego, ya que "en la realidad politica, el juego 
grandes dificultades a los contendientes por un puesto de elecci popular, pues tenían un mercado de acci mucho más amplio y menos homogéneo. Los modernos partidos políticos fueron resultado de estos y otros factores. Sin embargo, muchos de autores ~mo los federalistas estadounidenses, por ejemplo-no veran con buenos ojos estas organizaciones por considerarlas elementos facciosos que atentaban contra la unidad político-social por ser factor importante de confrontaci entre los diversos segmentos de la sociedad. 
y la interacci entre el gobierno y el parlamento constituyen el meollo del proceso del poder".34 Sin embargo, durante los timos aftos, y particularmente durante la década de los noventas, ha resurgido el interés por estudiar el proceso político incluyendo también a los tribunales. Esta situaci ha permitido analizar sistemáticamente los balances de poder y control entre el Poder Ejecutivo, el legislativo y el judicial. 
Cabe aclarar que a el principio de la divisi de poderes, constituye un modelo teico que busca acercarse y explicar la realidad. Pero ésta superará siempre las teorías y modelos ideales, pues éstos alcanzan a explicar en su totalidad y/o en un continuo temporal determinado objeto de estudio. 
LA DIVISIÓN DE PODERES Y EL PODER DE LA BOLSA 
El gobierno, como tercer elemento del Estado moderno, tiene el monopolio legítimo de la violencia en un territorio determinado. 35 Tiene derechos y obligaciones que cumplir. Entre las timas están por ejemplo: garantizar la permanencia del Estado de Derecho -el cumplimiento de las leyes que regulan la actividad de los individuos y del gobierno mismo-, y la integridad territorial del Estado. 36 
34 Karl Loewenstein, op. cit., pág. 266. James Madison argument en este sentido, también que era necesario regular el funcionamiento y accionar del gobierno y sus partes para evitar el despotismo del legislativo y el absolutismo del ejecutivo. 
35 Max Weber, Economla y sociedad, México, Fondo de Cultura Econica, 1996, pág. 19 
36 Serra Rojas presenta algunas de las discusiones sostenidas por diferentes autores respecto de la personalidad jurldica del Estado y el conjunto de obligaciones y derechos que se le adjudican. Andrés Serra Rojas, Derecho Administrativo, op. cit., pp. 121-145. Analiza desde aquellas perspectivas que niegan la personalidad jurldica del Estado; asl como la postura kelseniana, que ha sido la más aceptada. Kelsen afirma lo siguiente: "El hecho de que tanto la persona individual como la persona del Estado, tanto el individuo como el Estado sean reconocidos igualmente como personificaciones de complejos normativos, garantiza la unidad postulada en el concepto de persona, realiza la idea de que el individuo so es persona en el ámbito del conocimiento jurldico y polltico y, por tanto, es tan personal como la comunidad". Y relaciona esta noci con la expuesta por Max 
Asimismo, el gobierno tiene también ciertos derechos, entre los que figura la recolecci de impuestos, tributos, contribuciones que los ciudadanos deben realizar como producto del pacto contractual. En otras palabras, el gobierno tiene la capacidad de obligar a un grupo de personas a renunciar a su hacienda o bienes a favor de otro u otros. 37 El gobierno depende de estas aportaciones para funcionar, sobrevivir y cumplir las funciones que ha contraído con la poblaci. 
La consolidaci del Estado moderno y la posterior imposici de limites a la autoridad del soberano modificaron drásticamente los mecanismos de recolecci, distribuci y control de los recursos del gobierno: atrás quedaba las imposiciones del monarca o emperador. Algunas atribuciones se convertían en facultad concurrente de diversos detentadores del poder. Por lo que respecta los impuestos, los parlamentarios y el monarca tendrfan que los que cooperarían en su establecimiento. 
La práctica de facultades compartidas entre poderes es bastante reciente en la teoría y la realidad política. Baste recordar el poder y control absoluto que los primeros monarcas medievales ejercían sobre sus cortes y territorios. En ese entonces, no habían instituciones u hombres que buscasen limitar el poder del 
Weber argumentado "que los actos de coacci y dominio, el imperium no proceden de quien directamente los ejecuta sino de la persona del Estado, quiere (sic) significar con esto, entre otras cosas, que el velo de la personificaci del Estado encubre el hecho, contrario al ideal democrático de la igualdad, del dominio del hombre sobre el hombre. Yo no quiero ser dominado por mis iguales, sino por el Estado; pero olvido que el Estado no es sino la máscara que oculta a mis iguales". Hans Kelsen, Teorla General del Estado, Barcelona, Labor, pág. 88 citado en Andrés Serra Rojas, Derecho Administrativo, op. cit., pág. 137. 
37 En el fondo algunas de las discusi acerca de la presencia y estructura de un sistema impositivo prevalece la lucha entre los conceptos de libertad e igualdad. Esta misma discusi está presente en la literatura de Polfticas Plicas. La redistribuci del ingreso es considerada como una de las razones de ser de la intervenci gubernamental y de la instrumentaci de polfticas. Ver David Weimar y Aidan Vining, op. cit., capftulo 5. Baste recodar, que esta tima literatura asume premisas que no son identificables plenamente en el contexto polftico mexicano. 
monarca. El ~onarca tenía plena capacidad para establecer tributos a sus sditos y funcionarios dependientes de él quienes se encargaban del cobro de impuestos. Sin embargo, esta situaci cambicon un hecho trascendental que marcaría, definitivamente, el desarrollo futuro de los sistemas de gobierno. Este hecho resulten la delimitaci de las funciones y capacidades del rey, sobre todo, en lo que respecta a los recursos que se recaudaban del pueblo. 
En ese sentido, los antecedentes del control presupuestal por una instituci representativa pueden remontarse a 1297 cuando el grupo de nobles británicos, consejeros del monarca y representantes de los estamentos aristocráticos y eclesiales, obtuvieron del soberano la potestad "de aprobar los tributos o asignaciones econicas del rey"38: el parlamento le arrebatal monarca absoluto una de las facultades claves para el funcionamiento de su "gobierno". El rey tenía que solicitar el apoyo del flamante Poder Legislativo para imponer nuevos tributos a sus sditos. A partir de ese momento, la facultad para determinar montos, asignaci y características de los tributos serf a una facultad concurrente de los dos 
•ámbitos" de gobierno. No obstante los avances en este sentido, el espíritu de los tiempos hacía impensable la verificaci exhaustiva de las cuentas -gastos-del rey; pues era él quien decidía en qué y co se debían utilizar las rentas obtenidos de sus siervos. La bqueda por limitar la discrecionalidad del monarca no fue exclusiva de la 
Gran Bretana; ya que en otros territorios europeos se presentaron situaciones similares. Sin embargo, ya en varias de las constituciones europeas del siglo XVII y 
38 Susana Pedroza, op. cit., pág. 40. 
XVIII, escritas y no escritas, se ventan delimitando un conjunto de prerrogativas en materia presupuestaria del parlamento, el Poder Legislativo o las cortes. Se crearon, entonces, organizaciones con atribuciones especificas en el ámbito fiscal y presupuestal. 
Algunos palses de tradici de derecho escrito --Alemania, Austria o Espanar-, crearon, por ejemplo, instituciones dependientes del legislativo, o parlamento, con la encomienda de verificar la manera en que el ..ámbito ejecutivo" utilizaba los tributos aprobados por el Parlamento para acciones especificas. Este es el origen de los Tribunales de Cuentas. Aunque con atribuciones especificas distintas, los tribunales se encargaban de revisar los gastos que realizaban expedicionarios a otros continentes; así como las cuentas de la administraci del monarca y de algunos de sus delegados.39 
No fue sino hasta la consolidaci de las primeras democracias modernas, bajo una efectiva y funcional divisi de funciones40 que se buscdisenar un esquema de control presupuestal ~e fiscalizaci---, sistematizado y con arreglos normativos bien delimitados. Asf surgen las primeras instituciones modernas a las que puede llamárseles ganos superiores de fiscalizaci; y no es sino hasta ya entrado el siglo XX que se recupera la preocupaci por el tema del control externo, sobre la manera en que el Poder Ejecutivo utiliza los recursos de un ano fiscal. La 
Cfr. Instituto Internacional de Terminología Jurídica y Administrativa, Presupuesto Plico y Fiscalizaci, Berlín, 1978, Instituto Internacional de Terminología Jurídica y Administrativa­Organizaci Internacional de las Entidades Fiscalizadores Superiores (INTOSAI), págs. 41, 49, 73, 89; Trinidad Lanz, op. cit., pég. 525-527. Diversos países han mantenido esta figura en su estructura de gobierno hasta nuestros días; transitando en algunas ocasiones de figuras decorativas o inquisidoras, a modernas estructuras de gobierno. 
40 Esto porque, como se vio antes, so en un régimen democrático con divisi de funciones es posible, y deseable, el establecimiento de mecanismos efectivos y eficaces de control sobre los otros poderes. 
consolidaci de regímenes democráticos con legislativos independientes constituye una de las variables que tiene más peso al establecer los alcances y limites de la fiscalizaci. 
El control de las finanzas plicas, el control de la bolsa, se ha convertido poco a poco en una prerrogativa del Poder Legislativo; y en punto de encuentro entre éste y el Ejecutivo. Ambos actores deben cooperar en la configuraci del régimen fiscal y tributario en un Estado, para lo cual se han establecido diversas reglas a las que ambos jugadores deben cenirse. Las constituciones o normas fundamentales, así, se han erigido como los ejes que definen tiempos, distribuyen facultades, asignan responsabilidades, y establecen los mecanismos de colaboraci y control entre ambos actores (garantizando las libertades fundamentales respecto de los titulares del poder estatal). 
La utilizaci del dinero y los bienes plicos a disposici del gobierno se han configurado como una asunto trascendental de la dinámica política. En otras palabras, la divisi de poderes se materializa en la interacci en asuntos medulares del quehacer gubernamental, como lo es la disposici de los recursos y bienes plicos producto de las transferencias periicas que realizan los ciudadanos a su gobierno.41 
CONTROL, FISCALIZACIÓN Y AUDITORIA Es com escuchar que el gobierno tiene la obligaci de utilizar los recursos recaudados -en dinero o especie-de manera eficiente y para aquellos fines que 
41 Reinhold Zippelius, Teoría General del Estado, México, Porr-UNAM, 1998, pág. 51. 
expresamente le confieren las leyes y reglamentos. Esta aseveraci es cierta si y so si ese gobierno es una democracia donde impera el Estado de Derecho. Esto, porque las autoridades que se eligen mediante sufragio necesitan rendir cuentas a los ciudadanos sobre el empleo de lo obtenido por vías diversas. Es decir, deben explicar en qué rubros Y· bajo qué criterios se han utilizado los recurs~s plicos los cuales permitirán a las autoridades cumplir con las obligaciones seladas en la ley; asf como las promesas políticas hechas a la poblaci. 
Los ciudadanos disponen, en un esquema constitucional democrático, de instrumentos jurídicos y de representaci que permiten, en primer lugar, reducir la discrecionalidad del gobierno -como instituci de derecho-, así como de los individuos que lo componen y conducen; y, en segundo, solicitar el cumplimiento de los ofrecimientos de campa. 
La noci que guía tal reparto de funciones es la desconfianza en las acciones de otros individuos.42 Este recelo es mayor cuando de por medio hay recursos econicos y a más si éstos, a su vez, constituyen el patrimonio o producto de la poblaci. Los recursos son limitados; pero, al parecer, esta idea no constituyun elemento trascendental en la teoría y en la práctica sino en los as posteriores a la llamada gran crisis de 1929 y acentuada con la posterior del Estado Benefactor. 43 Así, los recursos plicos se ven ahora como algo escaso y, por tanto, es necesario 
42 Ricardo Rivero Ortega, El Estado vigilante. Consideraciones jurldicas sobre la funci inspectora de la administraci, Madrid, Tecnos, 2000, pág. 25. Este autor hace referencia a noci contractual del Estado seg Thomas Hobbes que deriva en la construcci del Leviatán. 
43 Modelo de desarrollo estatal basado en las ideas John Maynard Keyness. En términos generales, las propuestas de este autor derivaron en el crecimiento del aparato ejecutivo del gobierno como resultado de la enorme intervenci de éste en todos los ámbitos de la vida econica y social. Esto, en respuesta a la crisis o Gran Depresi de 1929. Véase John Keynes, Teorla General de la Ocupaci, el interés y el dinero, México, Fondo de Cultura Econica, 1997. 
disenar y ejecutar mecanismos jurídicos que permitan un mejor uso de los bienes materiales, del capital humano y hacendario a disposici del gobierno; y eviten el uso inadecuado de los mismos. 
El conjunto de acciones en este ámbito han sido definidas con varios términos: "fiscalizaci" y "control" son los dos más utilizados. Ambos conceptos están relacionados entre sí, pero no son sinimos; de ahí que sea necesario precisar el significado de cada uno de ellos. 
La fiscalizaci es entendida como el proceso mediante el cual la autoridad vigila el uso de los recursos plicos (monetarios, humanos, bienes muebles e inmuebles): ·1a acci por la que se evaln y revisan las acciones de gobierno considerando su veracidad, razonabilidad y el apego a la ley".44 En sentido estricto, significa criticar traer a juicio las acciones u obras de otro45; o bien, puede entenderse como la fase mediante la cual se revisa el eficiente y eficaz funcionamiento de la planeaci, la organizaci y la ejecuci de la administraci plica. 46 El esquema de vigilancia sobre los egresos gubernamentales ha resultado en la creaci de estructuras de gobierno, cuya funci es la de revisar las acciones de las entidades plicas desde diversos ángulos.47 
El control, por su parte, es so uno de los elementos que componen la fiscalizaci; sin que aquel, en si mismo, agote esta tima acci: es imposible hablar de fiscalizaci sin hacer referencia al control; pero no a la inversa. De hecho, 
44 /bid.' pág. 7. 
45 Diccionario de la lengua Espalto/a, Madrid, Real Academia Espatlola, 1970, tomo 111, pág. 625. 
48 Miguel Acosta Romero, Teorla General del Derecho Administrativo, México, Porr (Décimo cuarta edici), 1999, pág. 630. 
47 Véase Octavio Armendáriz Aguilar, Adolfo Escudero Albueme, et. al., Auditoria Operacional, México, Instituto Mexicano de Contadores Plicos, A.C., 2001. 
la vaguedad en las referencias que proveen los diccionarios es un elemento a considerar en la confusi de los términos fiscalizaci y control. 
Asf, por ejemplo, el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espala establece el significado de control en funci de otros términos: "inspecci, fiscalizaci, intervenci, dominio, mando, preponderancia".48 Es decir, "constituye un vocablo unívoco con el cuál se alude a mtiples objetos, los que se diversifican cada vez más seg el uso que se [le] confiera a la palabra".49 Es por esta raz que "del [término] control todos tenemos una idea, por más vaga que ésta pueda ser. [Sin embargo,] el problema surge cuando de esa idea difusa queremos dar una visi ya concreta". 50 En otras palabras, los razonamientos son muchos, y más a las aproximaciones al tema. A ello se debe la multiplicidad de interpretaciones sobre la forma en que debería entender y sistematizar la idea de control. 51 
Puede, entonces, hablarse de diferentes aspectos relacionados con el término ucontrol", los cuales conducen a diversos criterios de clasificaci. En ese sentido, el uconcepto [ ... ] toma contenido a partir del uso que se le da. Los conceptos de control son variables, en virtud de la diversidad de objetos que pueden ser sometidos a control, asf como la pluralidad de sistemas de control que pueden ser establecidos".52 
En general, las clasificaciones en tomo al control gubernamental suelen hacerse en funci: del elemento a controlar, por su modo de ejercicio (politico, jurídico o 
48 Diccionario de la Real Academia, op. cit., tomo 1, pág. 358. 49 José Trinidad Lanz Cárdenas, La Contra/orla y el control interno en México, México, Fondo de 
Cultura Econica-Secretaria de la Contraloria General de la Federaci, 1987, pág. 466. 
50 Santiago Fuentes Vega, op. cit., pág. 14. 
51 Cfr. Trinidad Lanz Cárdenas, op. cit., pp. 468-471. 
52 Carla Huerta, op. cit., pág. 36. 
administrativo), por el tipo de sujeto que se trata de vigilar (intraorgánico o interorgánico), por el objeto (de legalidad, fiscalizaci, de eficiencia, de oportunidad), por los efectos que quiere obtener (formal o constitutivo). 53 
Otras categorizaciones propuestas atienden a diversos aspectos: por la clase de actos que se utilicen para tratar de controlar (verificaci, vigilancia, recomendaci, decisi, evaluaci, etc.); por el tipo de objeto de control (legalidad, fiscalizaci, de oportunidad, de gesti o eficiencia); por el tiempo en que se realice (preventivo, a priori, ex ante; concurrente o permanente; conclusivo, a posteriori o ex post); por la forma de actuaci de los ganos de control (de oficio, a petici u obligatorio); por el tipo de organizaci que lo realiza (interno o externo); o bien, por los efectos o resultados del control administrativo (formales o constitutivos).54 Como puede apreciarse, estas tipologfas aluden a cuestiones específicas del control y, por lo tanto, no son excluyentes, sino complementarias. 
Es así que a pesar de la gran cantidad de propuestas conceptuales se suele organizar los "tipos de control gubernamental" en tres grandes grupos; los cuales, a su vez, coinciden con las asf denominadas funciones básicas del gobierno, bajo el esquema o principio de la divisi de poderes. Los juristas, en ese sentido, hablan de un control legislativo o parlamentario, otro jurisdiccional o judicial, y un tercero administrativo.55 Esta propuesta, a su vez, se ha completado con otras dos: la primera, "radica en el momento o tiempo en que se efectn los actos de control"56; 
53 José Trinidad Lanz Cárdenas, op. cit., pág. 467. Manual de control de gesti municipal, México, INAP-BANOBRAS, 1987, pp. 25-29. 55 Cfr. Gabino Fraga, op. cit., pp. 14-57; Andrés Serra Rojas, op. cit., pp. 199-236; Trinidad Lanz, op. cit., pp. 469-471; Carla Huerta, op. cit., pp. 15-25. 56 Trinidad Lanz, op. cit., pág. 471. 
la segunda, se presenta desde el ángulo del sujeto adivo u gano que realiza el control. 
La primera permite "reconocer[ ... ] al control preventivo, llamado también a priori o ex ante, y que es el que tiene lugar antes de que los ados administrativos se realicen, a través de medidas tendientes a cuidar o prevenir que dichos ados se ejecuten, con sujeci a las leyes, planes[...], programas [y prioridades]"57; así como al denominado control corredivo, ex post o a posteriori -en referencia al proceso de revisi de las acciones concluidas. 
La segunda propuesta hace referencia al sujeto adivo u gano que realiza el control. Bajo esta clasificaci, el control puede ser "interno" o "externo". El primero se realiza al interior de la Administraci Plica por instituciones pertenecientes a ella; el segundo, por organizaciones ajenas a aquella y que, por lo general, forman parte del Poder Legislativo y del esquema de pesos y contrapesos entre los poderes que forman a un gobierno. 58 
En sintesis diversos autores establecen entre las diversas propuestas para clasificar al control, una relaci que se estrudura de la siguiente forma: 
1. Control legislativo -. control externo 2. Control administrativo-. control interno 
-. a posteriori o -. a priori ex post ex ante59 
57 Loe. cit. 58 Gabino Fraga, op.cit., passim.; Andrés Serra Rojas, op. cit., 752-753. 59 Esta diferenciaci, sin embargo, tiene un carécter més de tipo funcional y explicativo; pues, en 
si misma, es una clasificaci que puede dar pie a confusiones . De hecho, podrfa argumentarse, que dentro de la Administraci Plica puede haber instituciones que se clasifiquen como externas pues no forman parte de su estructura. 
El tipo de control dentro de un aparato administrativo se ha identificado más con uno de tipo interno. Todos los actos de la administraci deben ser legítimos, por un lado, y eficaces, por otro, para adecuar su labor a las normas positivas que la rigen y a la realizaci de aquellos objetivos que las normas les confieren. Cuando en su gesti ocurren anormalidades, es necesario que ganos de la misma administraci corrijan aquello que propicia fallas sobre la marcha. Esta funci es la que se conoce con el nombre de control administrativo -a priori, preventivo, 
correctivo-, porque es realizado por y en la administraci.60 Sin embargo, este tipo de medidas se complementan con otros mecanismos institucionales cuya lica tiene fundamento en la idea de que el gobierno, identificado principalmente con el ámbito ejecutor de políticas y leyes,61 no tiene el privilegio de actuar arbitrariamente y sin ajuste jurfdico. 
Ahora bien, bajo la categoría de control externo de tipo parlamentario, se encuentran los llamados ganos de control o fiscalizaci superior ubicados en la estructura del Poder Legislativo. Dichas organizaciones tienen la capacidad de verificar a otros ganos del gobierno, los cuáles se encuentran supeditados a él en un aspecto especifico y sin que exista de por medio relaci jerárquica alguna. 
Histicamente, como ya fue expuesto, se le ha otorgado al Poder Legislativo una serie de atribuciones y funciones sobre las finanzas plicas del gobierno: al 
60 O bien, como lo setlala Karl Loewenstein, es un control intraorgánico. Teorfa de la Constituci, Barcelona, Editorial Ariel, 1996, pp. 232-251. En este texto, el autor ha construido una tipología para clasificar a los ganos o instituciones encargadas de alg tipo de control. Así, habla, por ejemplo, de controles intraorgánicos e interorgánicos; es decir, dentro de las partes o entre las partes. ganos que, finalmente, están regidos por una ley suprema, llamada Constituci, en la cuál se regulan los funcionamientos de las partes y a la cual todas deben sujetarse, por lo menos en su construcci teica de Loewenstein. 
61 Entiéndase administraci plica, como el culo de organizaciones que pueden encuadrarse dentro de la estructura del Poder Ejecutivo, sea cual sea. 
congreso o parlamento corresponde tanto la aprobaci del presupuesto elaborado por el ámbito Ejecutivo, así como la verificaci posterior sobre la forma en que ha ejercido los recursos que el Legislativo autoriz Con ello, este timo puede restringir la capacidad de acci del primero. 
Una instituci con estas atribuciones se encargarla de realizar una intervenci ex post, es decir, so al recibir los infmes de la organizaci por fiscalizar puede comenzar su tarea; trabajar con imparcialidad de juicio, independencia de acci e independencia econica; y, finalmente, el marco jurldico debe establecer con claridad el universo de su intervenci. 
La instituci debe buscar que el gobierno cumpla con lo que se ha llamado las tres E: Economla, la revisi de que los bienes y servicios se adquieran en las mejores oondiciones en cuanto a precio, calidad, cantidad y oportunidad; Eficiencia, que los bienes y servicios que se produzcan, correspondan en forma tima a los recursos de toda fndole que se aplican por obtenerlos; y, por timo, Efectividad, que se cumplan los objetivos y metas que se proponen en los planes y programas de gobierno.62 La revisi de las acciones y programas del ejecutivo deben sujetarse, en términos generales, a una revisi de este tipo no so por parte del gano externo de control, sino, también, de los ganos internos. Al hacerlo, se pretende realizar un "control integral", lo que implica auditoria de regularidad, de desempeno y 
82 XII Congreso de la Organizaci Internacional de Entidades Fiscalizadoras Superiores, Sydney, 1986. Miguel Rico, ·Facultades indispensables de un organismo superior de Fiscalizaci", en Gilberto Rinc Gallardo, El control de las Finanzas Plicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pág. 41-43. Es bastante criticable este punto, pero para efectos de este trabajo ilustran perfectamente la funci que tendrfa que cumplir un gano de control externo, como lo es la Contadurfa Mayor de Hacienda, en un primer momento, y la Auditoria Superior de la Federaci, después. 
de legalidad63; es decir, evaluar tanto los insumos utilizados por la administraci, como los productos derivados de esas acciones --pollticas de gobiem~ en funci de los objetivos previamente fijados en ténninos de planes y programas generales. 
La revisi de las cuentas presentadas por el legislativo se basan, de manera mucho más concreta, en procesos de auditoría. Nuevamente, "si se recurre a diversos textos [ ... ) e incluso a [ ... ] diccionarios, se puede observar que no existe una definici clara de lo que debe entenderse por auditorfa".64 Así, por ejemplo, la auditor( a puede asumir un significado especifico si se le clasifica por su ámbito de acci (interna o externa); por su competencia (privada o gubernamental); o por su tipo (financiera, administrativa, técnica, de evaluaci de programas, de legalidad o cumplimiento).65 En cualquiera de los tres casos, se refiere a un tipo de revisi posterior. De ahf que la auditoria sea considerada como "la actividad profesional que tiene por objeto realizar un examen de las transacciones financieras, cuentas e informes, incluyendo una evaluaci del cumplimiento de las leyes y disposiciones legales vigentes, una revisi de la eficacia y economía de los recursos; un análisis que constate si los resultados esperados se han, efectivamente, alcanzado; todo ello, con el propito de producir infonnes que cubran los aspectos senalados. n66 
En tima instancia lo que se busca mediante cualquier tipo de auditoria es poner el acento "en el buen funcionamiento de los servicios de la gesti [gubernamental), 
83 De regularidad, comprende la auditoria de legalidad y la auditoria financiera (incluyendo estados financieros); y de desempefto, que se integra por auditorias de economla, eficiencia y efectividad. /bid., pég. 65. 
84 Alfredo Adam y Guillermo Becerril, op. cit., pég. 65. 65 lbld., pp. 65-69. Coopers y Lybrand, Manual de Auditoria, Deusto, Bilbao, 1984, pég. 2, citado en Santiago Fuentes Vera, op. cit., pég. 184. 
en la eficaz aplicaci de los fondos plicos y en la obtenci, con esta aplicaci, de los mejores resultados posibles". 67 De los insumos que arroje la puesta en marcha esta herramienta se puede entender, a manera de conclusi, la situaci real de una organizaci. lmplfcitamente, esto requiere de independencia de acci y decisi por parte de quienes la practican. 
La auditoria ha sufrido cambios en su raz de ser y en la manera en que ha sido vista por los agentes involucrados: los auditores y los auditados. En un primer momento, aquel mecanismo se utilizcomo herramienta para descubrir fraudes y errores de tipo administrativo; sin embargo, esta idea ha cambiado y hoy se le considera como un herramienta encaminada a detectar errores del accionar plico, pero, sobre todo a mejorar la gesti gubernamental. 68 
No obstante, la auditoria gubernamental y los ganos encargados de aplicarla se ha visto rebasada89 por la compleja y dinámica actividad del moderno sector plico. Dada una "administraci fuertemente burocratizada, en la que el volumen de documentaci que se genera y utiliza llega casi a producir su asfixia",70 se habla de la necesidad de restringir el conjunto de acciones a un solo tipo de control: el de legalidad. 
La instituci del Poder Legislativo encargada del control sobre el presupuesto y el funcionamiento del gobierno debiera colaborar en el diseno de mecanismos de la administraci que deriven en la realizaci de gastos eficientes y eficaces; sin embargo, sus recursos presupuestales, humanos se enfrentan a resistencias 
87 Santiago Fuentes Vera, op. cit., pág. 177. 88 /bid., pág. 183. 88 Cfr., Octavio Armendáriz Aguilar, op. cit., pp. 9-17. 70 Santiago Fuentes Vera, op. cit., pág. 152. 
burocráticas y de informaci que son diffciles de superar y, con ello, consolidar su posici dentro de los arreglos constitucionales. 71 
En suma, la fiscalizaci puede ser entendida de mtiples formas. De ahí que haya definiciones muy variadas. Es entendida como el proceso mediante el cual la autoridad vigila el uso de los recursos plicos (monetarios, bienes muebles e inmuebles); "la acci por la que se evaln y revisan las acciones de gobierno considerando su veracidad, razonabilidad y el apego a la ley".72 Es la fase mediante la cual se revisan el eficiente y eficaz funcionamiento de la planeaci, la organizaci y la ejecuci de las acciones por parte de la administraci gubernamental.73 
KARL LOEWENSTEIN Y LA TEORIA DEL CONTROL El constitucionalismo moderno ha desarrollado diversos mecanismos destinados a controlar el poder político enmarcados, fundamentalmente, en la teoría de la divisi poderes. Mecanismos que se han enfocado a analizar la distribuci las funciones del gobierno de manera tal que los detentadores del poder político tengan a su disposici herramientas que les permitan llevar adelante el quehacer plico y sin que ello implique la paralizaci del gobierno. En los dos timos siglos, la historia polftica ha visto desfilar una gran variedad de diseftos constitucionales basados en el esquema de divisi de poderes; pero so unos cuántos han logrado perdurar en el tiempo. Autores como Karl Loewenstein, 
71 Cfr. /bid., op. cit., pp. 143-180. 72 Alfredo Adam Adam y Guillermo Becerril L., op. cit., pág. 7. 73 Miguel Acosta Romero, op. cit., pág. 630. 
Andre Hauriou o Reinhold Zippelius, han centrado sus análisis en buscar una explicaci a este respecto. De entre todos ellos, destaca la exposici hecha por Loewenstein. El desarrollo conceptual de este autor parte de un análisis histico de numerosas constituciones politicas o leyes fundamentales para construir un mapa general sobre la evoluci del control gubernamental. A partir de ese análisis, Loewenstein construye conjunto de tipologf as que le permiten explicar las caracterfsticas particulares de algunos gobiernos de reciente cuno; los equilibrios que se han creado entre los distintos ámbitos que conforman al gobierno; y los "pesos y contrapesos" al interior de cada "detentador de poder". 
Karl Loewenstein sef'iala que para contener el poder polftico es preciso restringirlo mediante mecanismos formales con posibilidad real de aplicaci. Apela, por ello, al texto constitucional como el mecanismo de control más importante, el primario; pero advierte que, por si misma, la distribuci de funciones producto de una ley fundamental no agota totalmente las posibilidades para construir mecanismos del control susceptibles de aplicaci. A su vez, considera como instrumentos de control secundarios: 
• 
La diferenciaci de funciones, 

• 
La distribuci de estas entre diversos ganos y 

• 
El reconocimiento de derechos individuales y libertades fundamentales. 


La diferenciaci de funciones, argumenta Loewenstein, tiene su punto de partida más significativo en la Gran Bretana del siglo XVI, al establecerse un conjunto de controles politicos entre los detentadores del poder. La aplicaci de estos es, a su manera de ver, un factor que permite explicar por qué pafses como Bélgica, Estados Unidos, Gran Bretana y Suiza hayan gozado de tal estabilidad política y social a lo largo del tiempo. 74 En ese sentido, el autor se posiciona a favor de la contenci del poder político bajo un conjunto de reglas definidas contenidas en una Constituci, elemento considerado como "el remante de un sistema integral de controles politices".75 
Esos controles políticos a los que Loewenstein hace referencia son aquellos que se encuentran a disposici de los detentadores del poder político. A partir de un análisis histico del desarrollo polftico reciente de Europa y Estados Unidos, identifica cuatro detentadores de poder: el gobierno, entendido como el Poder Ejecutivo; la asamblea o parlamento, como representante de los destinatarios del poder; el electorado, el destinatario del poder que se organiza mediante los partidos políticos para participar en el proceso politico; y los tribunales de justicia, mediante el control judicial de la constitucionalidad de las leyes. 76 
Asimismo, considera que la distribuci de funciones entre los "poderes" de un gobierno es, en si, un control reciproco del poder en referencia a la Constituci o Ley Fundamental, pues la "funci de control se distribuye entre todos los detentadores del poder". n Sin embargo, dicha "distribuci de poder no agota el control", pues faltaría incluir instrumentos tales como "la diferenciaci de funciones, 
74 Cfr. Karl Loewenstein, op. cit., capltulo IV, pp. 89-145. El autor explica por qué, a su juicio, los gobiernos de estos palses han sido relativamente estables en el tiempo; sin que de por medio exista alguna ruptura grave del orden constitucional. 
75 /bid., pág. 71. 
78 /bid.' pp. 35-38. 
n /bid., pág. 69. Asimismo, el autor discute acerca de si los partidos pollticos se han vuelto en el quinto detentador del poder; ya que en los reglmenes pollticos contemporaneos, sean democratices o no, el verdadero juego del poder lo realizan los partidos. A pesar de su desdén por algunos de los autores clásicos debido a que rompen esquemas de unidad, su surgimiento a finales del siglo XIX y su consolidaci durante el XX, no puede ser ignorado. 
la distribuci de éstas entre diversos ganos, un método racional de reforma de la ley fundamental, asf como el reconocimiento de derechos individuales y libertades fundamentales".78 Los elementos antes descritos, en conjunto, conforman un esquema particular de pesos y contrapesos al interior de un sistema constitucional con el objetivo final de evitar la concentraci de facultades en un solo individuo o grupo de individuos. 
En este sentido, el desarrollo de Loewenstein se centra en dos tipos de gobierno que, a su juicio, han sido los que han predominado en la historia constitucional: el presidencialismo y el parlamentarismo. Tipos ideales que, en el fondo, tienen una referencia concreta: Estados Unidos y Gran Bretana79, respectivamente. Son fmulas que representan "la bqueda de la fmula mágica para crear y mantener un equilibrio estable entre el gobierno [el Poder Ejecutivo] y el parlamento". 80 
El gobierno parlamentario es lo que Loewenstein ha identificado como el tipo de "gobierno de interdependencia por integraci", pues los miembros del Poder Ejecutivo son también miembros del parlamento. El gabinete es un comité de la asamblea que refleja, de alguna manera, la composici partidista del Legislativo. "El gobierno está fusionado con el parlamento, formando parte de este. Pero, a pesar de la uni personal, entre miembros del gabinete y del parlamento, ambos detentadores del poder están separados funcionalmente y son independientes". 81 El 
78 Carla Huerta, op. cit., pág. 112. 79 /bid., pág. 92. No obstante ambos conceptos, presidencialismo y parlamentarismo, son ·conceptos genéricos que abarcan manifestaciones diversas y muy diferentes", el autor tiene en mente una referencia concreta de esas dos formas de gobierno: el sistema polltico norteamericano y 
el británico, respectivamente. 
80 Karl Loewenstein, op. cit., pág. 105. 
81 /bid., pág. 106. 
primer ministro, el jefe de gobierno, es reconocido como el llder de la coalici o partido ganador y ostenta, dentro del grupo colectivo del gobierno, una situaci de predominio -aunque formalmente sea considerado como primus inter pares.82 
Por su parte, el presidencialismo es identificado por el autor alemán como un 
•gobierno de interdependencia por coordinaci"; lo que signif1ea que los detentadores del poder son independientes, que "actn con autonomfa dentro de la esfera de acci que les ha sido asignada, estando sin embargo obligados a cooperar en puntos de contacto establecidos de antemano". 83 Es decir, tomando como punto de partida el sistema de gobierno de los Estados Unidos, lo que se busca es evitar tanto el despotismo del Legislativo, como el absolutismo del Ejecutivo. De ahí que se haya establecido una configuraci triangular del poder donde los tribunales juegan el papel de árbitro en los conflictos entre los otros dos detentadores del poder. 
La divisi funcional de funciones implica, a su vez, la colaboraci de los poderes en puntos estratégicos de contacto de tal manera que sea necesaria su cooperaci en asuntos claves del proceso polftico. Uno de ellos es -como ya 
antes fue expuesto-a lo largo de las diversas etapas del proceso presupuestal: su aprobaci, como su ejecuci y control posterior. 
Bajo este timo esquema, el presidente no está obligado en absoluto a presentar cuentas al legislativo sobre su proceder; pues ambos poderes so rinden cuentas -son responsables----frente al cuarto detentador del poder, el electorado (en el 
82 Santiago Fuentes Vera, op. cit., pég. 145. 83 Karl Loewenstein, op. cit., pég. 132. 
presidencialismo no es compartida, ya que el legislativo no puede promover un voto de censura y derribar al ejecutivo cuando aquel vete o censure un proyedo de éste). En el caso de un gobierno por integraci, parlamento y gabinete son corresponsables de las acciones de gobierno, bajo el esquema planteado por Loewenstein. Así, "cada especifica forma de gobierno se basa en el grado o medida de autonomía y respediva interdependencia de los diferentes detentadores del poder".84 
Loewenstein establece dos criterios básicos en su clasificaci de los mecan1smos de vigilancia: en funci de su ubicaci en un esquema organizacional y de acuerdo a su ámbito de aduaci. Asimismo, bajo este timo supuesto, se distinguen dos tipos de control: horizontales y verticales. Los primeros operan en el aparato estatal y son, a su vez, de dos tipos: intraorgánicos e interorgánicos. Los interorgánicos se refieren a instituciones que adn dentro de la estrudura de un detentador de poder; e intraorgánicos, que funcionan entre los diversos detentadores con el propito de fomentar la cooperaci en la gesti estatal, en la realizaci conjunta de funciones. Los controles intraorgánicos inciden en la organizaci interna de un detentador de poder. El control interorgánico se basa, por su parte, en la posibilidad de ejercer influencia por un detentador de poder sobre otro. 
Asimismo, el constitucionalista alemán explica que el control horizontal interorgánico presenta cuatro subtipos, relacionados con los cuatro detentadores de poder (figura 1): "el control de la asamblea frente al gobierno (el ejecutivo); el control del gobierno frente a la asamblea; el control de los tribunales frente a la asamblea y 
84 /bid.' pág. 50. 
el gobierno; y el control del electorado frente a los otros detentadores del poder".85 Sin embargo, admite que al analizar con cuidado esta propuesta, se deduce que, en la práctica, el "meollo del proceso del poder" ocurre de manera constante y permanente, entre el ejecutivo y el parlamento. 
Figura 1. Controles Horizontales lnterorgánlcos 
• ------t 
Electorado ~..................~ Gobierno ~..................~ Parlamento ~..................~ Tribunales 
+............................................
...........................................
........................................................................: 
Fuente: Karl Loewenstein, op. cit., pág. 253. 
Ahora bien, los controles verticales son "aquellos[...] que operan entre la totalidad de los detentadores del poder establecidos constitucionalmente y encargados de dirigir el proceso gubernamental",86 y las fuerzas sociopolíticas de la sociedad estatal.87 En esta tima se incluyen elementos propios de los sistemas de gobierno occidentales como el federalismo -o la descentralizaci--, las garantias individuales y el pluralismo político. Es decir, Loewenstein incluye, dentro de este tipo de controles, herramientas de las que puede echar mano el ciudadano para enfrentarse a un poder politico, a su poder de acci y decisi. Este tipo de mecanismos de control son los que mantienen el contacto con la realidad política y social, pues se adecuan a los cambios en la vida diaria; los horizontales, por el 
85 Karl Loewenstein, op. cit., pág. 253. En este sentido, el autor habla, básicamente, del control que el electorado ejerce hacia el ejecutivo y el legislativo, pues son éstos a los que aquellos eligen mediante su voto. Entre las particularidades del poder judicial, los tribunales, es posible mencionar su independencia "teica" del juego polltico. De hecho, mucho se argumentado que algunos palses la preponderancia y poder del judicial es tal que se ha producido la "judiacilizaci" de la polltica. 
86 /bid., pág. 233. 
87 Carla Huerta, op. cit., pág. 113. 
contrario, son permanentes y para ser modificados deben pasar por un complejo proceso de negociaci entre los detentadores de poder. 
La propuesta teica de Loewenstein se ha convertido en una gula de gran utilidad para la comprensi de los sistemas polftico-constitucionales modernos. Sabe que la realidad siempre falsará los modelos teicos pues estos no explican, en su totalidad, los objetos de estudio. "Todos los sistemas polfticos están montados necesariamente sobre determinadas instituciones e ideologfas, [y) las instituciones son el aparato a través del cual se ejerce el poder en una sociedad organizada ... Seguro es que la mayor parte de las instituciones están fundadas, condicionadas y acunadas por una ideologla".88 
La metodologia utilizada por Loewenstein en la construcci de modelos ideales para explicar los mecanismos de pesos y contrapesos entre las partes integrantes de un gobierno ---y al interior de cada una de esas partes--, representa la propuesta más acabada sobre el control gubernamental elaborada hasta el momento. 89 La consistencia de las teorias que le siguieron representan, de alguna manera, aportaciones importantes pero no tan amplias como la hecha por Loewenstein. 
CONCLUSIONES Este apartado busc como primer objetivo, presentar algunos conceptos relacionados con el tema de la fiscalizaci superior. Se puso énfasis en establecer las diferencias entre los términos de control y fiscalizaci, argumentando que, a 
88 lbld., pág. 30-31. 
89 Sin embargo, la obra de Loewenstein, a pesar de su riqueza, rigor anaHtico y sustento empf rico ha cafdo en el desuso. De ahf que sea pertinente, como elemento que sustente los estudios cuantitativos, recuperar la propuesta de aquel autor. 
pesar de lo expresado por otros autores, no pueden ser considerados como sinimos. En el mejor de los casos, la fiscalizaci se complementa con sistemas de control. Asimismo, se tratde relacionar el concepto de "fiscalizaci superior", con la idea de la revisi de las cuentas plicas que el Poder Ejecutivo presenta al Legislativo para su revisi. La, cuentas plicas, a su vez, son entendidas como las relaciones de ingreso-gasto aprobadas en un primer·momento por el congreso. 
El segundo objetivo consistien ubicar a la fiscalizaci como uno de los mecanismos de los cuales dispone el Legislativo para limitar las acciones del Poder Legislativo. Sin embargo, esa funci ha sido una especie de producto secundario de lo que se ha dado en llamar el "proceso presupuestarion. El presupuesto es uno de los pocos mecanismos que requieren de la colaboraci entre distintos poderes: el Ejecutivo propone los términos generales de gasto y el Congreso analiza las asignaciones a programas, proyectos y polfticas y dispone de los recursos . 
En este contexto, se entiende a la fiscalizaci como "la actividad que tiene por objeto comprobar si la actuaci del ente controlado se ha realizado con respecto a la legalidad vigente y si se han obtenido los objetivos que a dicho ente le habían sido senalados a un costo razonablen. 90 La organizaci encargada de ésta tiene por objeto ayudar a la organizaci controlada para mejorar procedimientos, reglas y demás instrumentos a su disposici para cumplir la segunda parte de la definici antes expuesta. 
El Poder Legislativo tiene la capacidad de realizar las adecuaciones al proyecto de presupuesto -sf como a las normas que determinan la recolecci impuestos, 
90 Santiago Fuentes, op. cit., pág. 167. 
derechos y contracci de deuda con instituciones e individuos del ámbito plico y privad~ que crea conveniente, con lo cual determina el funcionamiento diario del Poder Ejecutivo. Estas facultades, a su vez, se complementan con la funci de control sobre el ejercicio del gasto plico, como un aspecto correctivo y de verificaci. Bajo este esquema de responsabilidad compartida, el ejecutivo tendrfa incentivos para buscar que se ejerzan los recursos aprobados por el Poder Legislativo de manera eficiente y apegados a las normas reglamentarias en la materia. El Ejecutivo buscarla ajustarse a dichas normas pues, en caso de no hacerlo, tal vez no podrfan hacer avanzar sus intereses en la siguiente negociaci presupuestal con el Legislativo. Al ser este timo quien aprueba los egresos e ingresos de la administraci, tiene también la potestad de verificar que los recursos se hayan utilizado en la forma por él dispuesta. De ahf que haya sido necesario crear instituciones encargadas de tal funci. La fiscalizaci superior, entonces, se justifica por la desconfianza mutua entre los congresistas y administraci plica. 
El tercer objetivo fue presentar algunas de las ideas que se han generado en los ámbitos del constitucionalismo y de la teorfa de la elecci racional, a fin de tener un panorama general sobre la forma en que es posible resolver los problemas que plantea una relaci tan compleja como es la del Poder Ejecutivo y el Legislativo en un ámbito tan sensible como lo es el del proceso presupuesto y, especfficamente, el examen de la manera en que se han utilizado los recursos plicos puestos a disposici de la administraci plica. 
En conjunto, las tres secciones que conforman este capítulo proveen elementos que permitirán entender la manera como se configuran los esquemas de fiscalizaci superior en el ámbito federal en Canadá y Estados Unidos; en un primer momento; y México, en un segundo. 
Teniendo presentes todos estos temas será posible, por un lado, entender la lica de las instituciones encargadas de la fiscalizaci superior en los tres países, asf como su funcionamiento en el contexto de la divisi de poderes; y, por otro, identificar los mecanismos a través de los cuales se lleva a cabo la fiscalizaci superior. En tima instancia, parafraseando a Karl Lowenstein, este apartado buscpresentar conceptos neutrales, funcionales y libres de cualquier valoraci que nos ayuden a entender la lica detrás de las instituciones encargadas del llamado control externo, de la fiscalizaci superior en el ámbito federal. 
A pesar de los diferentes acentos que ponen todas y cada una de las clasificaciones anteriores, la finalidad com a todas ellas es atender a la adecuaci de los actos de los ganos a la norma jurídica para evitar la comisi de abusos de poder. Derivado de aquello, se consideran susceptibles de control tanto las normas jurídicas, como los actos ejecutivos, legislativos y judiciales del gobierno.91 
Existen otro tipo de esquemas teico-metodolicos que pueden utilizarse para analizar el tema del control gubernamental. Destaca, sin embargo, el sustentado en los postulados de la elecci racional, propuesta de análisis que se basa, a su vez, en el estudio no de las instituciones en su aspecto macro sino en los individuos -al ser estos la verdadera maquinaria de una organizaci. A partir de elementos 
Véase las clasificaciones que hacen Gabino Fraga, Derecho Administrativo, México, Porr, 1989; y Andrés Serra Rojas, Derecho Administrativo: doctrina, legislaci y jurisprudencia, México, Porr, 1997. 
extrafdos de la economfa neoclásica -la microeconomía--, la elecci racional construye un conjunto de supuestos basados en la noci de que los individuos siempre actuarán de manera tal que pueden "maximizaci del bienestar", su renta, sus ingresos. 
A timas fechas ha despertado gran interés la forma en que la teoría de la elecci racional o plica ---rational choice-ha influido a diversas áreas de las ciencias sociales. Esta metodologfa se incorporde manera definitiva, y con gran éxito, al estudio de la Ciencia Polftica, y las diversas ramificaciones que integran la disciplina de la Administraci Plica, durante la tima década del siglo XX. 
Los postulados de la elecci racional podrfan también rescatarse como metodologia para analizar la forma y fondo de lo que aqui hemos denominado fiscalizaci superior. Por el momento, baste concentramos en la teoría de la divisi de poderes y sus implicaciones para evaluar la fiscalizaci superior, su evoluci, retos y posibilidades. 
A continuaci, se expondrá el funcionamiento, lica y caracteristicas del control externo en Canadá y Estados Unidos. Ya antes se habla explicado que la herramienta comparativa es de gran utilidad pues ayuda situar, en su justa dimensi, los alcances y problemas del gano de fiscalizaci superior de un pais. México, en ese sentido, puede y debe nutrirse de las experiencias de otros Estados, más a en un contexto de integraci econica como el que hoy se vive. Es necesario aprovechar los canales de comunicaci que existen actualmente y fortalecer los esquemas enfocados a la evaluaci gubernamental como parte del necesario sistema de rendici de cuentas. 

EL CONTROL PRESUPUESTAL: UNA PERSPECTIVA COMPARADA 
Al/ animals are equal, but some animals are more equal than others. George Orwell, Animal Farm. 
Los gobiernos de cu democrático y liberal han buscado implementar mecanismos encaminados a transparentar el funcionamiento del gobierno; y en numerosas ocasiones las instituciones fiscalizadoras se han convertido en pieza clave de esta tendencia.92 Algunos países han buscado retomar la figura del gano superior de control externo como un elemento que permita fortalecer el quehacer gubernamental. Por esta raz, se han puesto en marcha reformas con el ánimo de clarificar las funciones de tales organizaciones en los siguientes sentidos: para garantizar, por un lado, su independencia de acci; y, por otro, para otorgarles mayores facultades para examinar el funcionamiento del gobierno. Se han promovido en varios casos una revisi a los alcances y limites de la fiscalizaci superior, pasando, por ejemplo, de esquemas de revisi contable a sistemas que involucran la evaluaci de las acciones gubernamentales utilizando indicadores de desempe. 
Canadá y Estados Unidos son dos de los países que tienen una larga tradici en cuanto a la innovaci gubernamental -seg la Organizaci Internacional de las Entidades Fiscalizadoras Superiores (INTOSAI, por sus siglas en inglés)93• En la 
92 Winfried P.M. Beekmans, uNational Responsibilities and lntemational Opportunities: lnternational Activities of Selected Supreme Audit lnstitutions", en lntemational Joumal of Govemment Auditing, Washington, lntemational Organization of Supreme Audit lnstitutions, julio 2000, pp. 9-12. 
93 lntemational Organization of Supreme Audit lnstitutions; John Boum, ulmproving Public Services", en lntemational Joumal of Govemment Auditing, Washington, octubre de 2000, pp. 1-2, 8­
9. 
bqueda por mejorar los sistemas de valoraci gubernamental y de rendici de cuentas, y con el ánimo de optimizar el funcionamiento del aparato plico, ambos gobiernos han impulsado reformas importantes a las normas que regulan el funcionamiento de los ganos de fiscalizaci superior, los cuales dependen funcionalmente del Poder Legislativo. 
Ambos casos, Estados Unidos y Canadá, proveen evidencia importante para el desarrollo y análisis del tema por diversas razones: por el tipo de reformas emprendidas; por la amplitud de su mandato; por la capacidad para adaptarse a las constantes transformaciones del sector plico; por que el tipo de gobierno no ha sido impedimento para desarrollar esquemas de fiscalizaci superior que se han convertido en modelo a seguir para otros países. 94 
Recurriendo a lo expuesto por Karl Loewenstein, el régimen canadiense puede entenderse como un tipo de "gobierno por integraci"95; mientras que el estadounidense, como un "gobierno por coordinaci".96 Canadá posee un gobierno de tipo parlamentario, con partidos políticos bien disciplinados y organizados; Estados Unidos, es considerado como un régimen presidencialista sin diferencias ideolicas sustanciales entre los dos partidos dominantes (Republicano y Demrata). Estos factores -la dinámica e interacci entre los poderes de 
94 Con esto, quiero argumentar sobre la posibilidad de copiar o aplicar en México uno u otro modelo. La experiencia reciente en nuestro pafs ha ofrecido evidencia suficiente para argumentar sobre los problemas que el transplante de modelos implica para el desarrollo de un pals. Simplemente, baste mencionar que la Oficinas fiscalizadoras en ambos pafses personifican a los esquemas y proyectos más acabados en este ámbito. De ahf su importancia, de ahf la necesidad de analizarlos y situar, en su justa perspectiva, las ventajas que ambos sistemas ofrecen y, también, las desventajas que plantean. 
95 Cfr. Giovanni Satori, ..La universalizaci de la democracia: ¿Hasta dde puede ir un gobierno democrático?", en Rafael del Aguila, Femando Vallespfn, et. al., La democracia en sus textos, Madrid, Alianza, 1998, pp. 521-531. 
96 Página 41. 
gobierno y los actores polfticos-son los que determinan el tipo, extensi y características de las prácticas en tomo al presupuesto (desarrollo, ejecuci y control posterior). 
Tanto los ciudadanos canadienses como los estadounidenses exigen a sus respectivos gobiernos se les explique la manera en que se han empleado los recursos plicos. Existe una conciencia de lo plico sumamente enraizada que se ha materializado en esquemas de rendici de cuentas que están asociados a una cultura política de respeto y confianza en sus instituciones y su sistema jurídico. De estos esquemas, sin duda, los ganos fiscalizadores superiores (OFS) forman parte importante, pues de sus análisis se desprende, por lo general, una evaluaci sobre la marcha del gobierno. 
A pesar de las diferencias en el origen, la Oficina del Auditor General del Canadá (Office of the Auditor General of Canada, OAG) y la Oficina General de Auditoria de Estados Unidos (General Accounting Office, GAO), pueden considerarse como instituciones que cuentan con marcos normativos avanzados en la materia. Su evoluci, con matices, se ha encaminado hacia un punto com: dotar al Legislativo Federal de mecanismos de vigilancia más confiables y estrictos sobre el funcionamiento del gobierno (dejando atrás sistemas de revisi contable para utilizar otros métodos tipo costo-beneficio o costo-eficiencia, por ejemplo). 
Este capitulo tiene por objetivo analizar las instituciones y normas que regulan la fiscalizaci superior en aquellos dos países; para lo cual se analizarán los marcos jurídicos y administrativos de la OAGC y de la GAO, como el contexto polltico en el cual se desenvuelve su funcionamiento. La revisi histico-jurfdica que se 
presentará a continuaci busca explicar la evoluci de ambas organizaciones a lo largo del siglo XX en cuanto recursos de los que han dispuesto (legales, materiales, econicos y humanos), como en las actividades que les han sido encomendados. 
En ambos casos se presentará un breve desarrollo sobre características generales del sistema de gobierno y sobre los antecedentes de las prácticas en tomo al control presupuestal. Posteriormente, se expondrá el proceso presupuestal en cada país: su elaboraci, ejecuci y control-revisi (posterior). A continuaci se explicará el funcionamiento del sistema de control externo (referente jurídico) y de la instituci encargada de ello. Finalmente, se mostrará la manera en que estos aspectos se relacionan con el contexto político. 
Con este análisis se busca ofrecer una perspectiva general sobre los problemas y ventajas que presentan los casos de Canadá y Estados Unidos. 97 En otras palabras, se busca utilizarlos como punto de comparaci para entender y situar en su justa dimensi las reformas que recientemente fueron aprobadas en México respecto al gano de fiscalizaci superior. 
Además, con la aprobaci y entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, Norteamérica avanza aceleradamente hacia una integraci más allá de lo econico. México presenta, en comparaci con sus socios comerciales, serias desventajas en distintos ámbitos. Uno de ellos se relaciona, precisamente, con el funcionamiento y ejercicio del poder político. De ah( que sea necesario 
97 Este es, por lo menos en México, un campo de estudio poco explorado. Los pocos estudios sobre fiscalizaci superior se limitan a desarrollar el caso mexicano por lo que respecta a su desarrollo histico-jurfdico. La herramienta comparativa se ha dejado de lado, a pesar de sus bondades. 
analizar instituciones comunes y procesar informaci que permita estudiar los mecanismos de rendici de cuentas y contrapesos al poder polftico. 


CANADÁ 
Sistema de gobierno y antecedentes sobre el control presupuestal 
Canadá y Estados Unidos, a pesar de sus diferencias, tienen un pasado com cuyo vértice, paradicamente, lo constituye la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. Siguiendo a Seymour M. Lipset, "las variaciones entre los sistemas de valores e instituciones de Canadá y de los Estados Unidos proveen una buena ilustraci de la tesis de Max Weber en el sentido de que las diferencias ahora existentes entre las estructuras sociales pueden conectarse a menudo con acontecimientos histicos específicos que echan a andar un proceso particular en una naci o unidad, y uno diferente en otra". 98 
Estados Unidos optpor buscar la independencia total y la construcci de nuevas instituciones políticas distintas a las que el Imperio Británico impuso en las tierras al norte del nuevo continente. Canadá, por su parte, apoyla permanencia tutelar de la Gran Bretana hasta 1867, fecha en que se realiza la unificaci de las provincias de la Norteamérica británica en el Dominio del Canadá. 99 
Este timo edificsu sistema de gobierno, durante los primeros anos de 
98 Seymour Martln Lipset, La divisi continental. Los valores y las instituciones de los Estados Unidos y Canadá, México, Fondo de Cultura Econica, 1993, pág. 35. 
99 La independencia del Canadá se entiende no como una concesi de la Corona inglesa, sino el hecho de que la Gran Bretana buscaba renunciar a parte de su responsabilidad por la administraci de algunos de sus territorios, lo que implicaba que sus habitantes asumieran la responsabilidad polftica de sus gobiernos locales. De ahl que la Constituci del Canadá sea el Acta de la Norteamérica Británica proclamada por la Reina. /bid., pág. 62-63. 
independencia, a partir de tres pilares 100: 
1. 
Gobierno parlamentario fuerte (integraci del Poder Ejecutivo y el legislativo), en donde se encuentran representados los puntos de vista del pafs; 

2. 
Federalismo real y efectivo; y 

3. 
Respeto a la diversidad cultural y social del naciente Estado.101 En este contexto, Canadá optpor el desarrollo de un sistema electoral uninominal basado en un sistema de partidos bien organizados y disciplinados. 


Canadá representa un caso tf pico de cohabitaci social, la cual se ha traducido en una estructura polltica particular y ha determinado la configuraci del sistema de partidos. Desde finales del siglo XIX y hasta la fecha, puede considerarse al canadiense como un régimen donde, a pesar de las diferencias culturales y lingsticas, coexisten dos partidos nacionales fuertes --con predominancia, durante 
largos periodos de tiempo, de uno sobre otr~, asf como un partido más pequeno, también de carácter nacional.102 Esta situaci fue la que determinel panorama político local durante casi todo el siglo XX; sin embargo, y como producto de las 
100 Tres eran los grupos culturales que tenla Canadá a mediados del siglo XIX: las tribus aborlgenes, la más grande de las cuáles era la lnuit; los descendientes de británicos; y los franconos. Canadá, desde siempre, ha sido considerado como un pals de inmigrantes. Conforme su economla crecla, también lo hacia el nero de inmigrantes de Asia, el Caribe y Medio Oriente, por ejemplo. 
101 Este timo principio se mantuvo vigente desde la fundaci del Dominio del Canadá; sin embargo, no se consolida sino hasta 1982 con la adici, al Acta de la Norte América Británica, una Declaraci de Derechos y Principios del pueblo canadiense. Es decir, una carta de derechos civiles, sociales y pollticos. 
102 Cfr. Giovanni Sartori, Partidos y sistemas de partidos. Marco para un andlisis, Madrid, Alianza Editorial, 1992, pp. 238-242; Arend Lijphart, Las democracias contemporáneas. Un estudio comparativo, Barcelona, Ariel, 1987, págs. 166, 170-176. Los autores coinciden en que el sistema electoral canadiense promueve la formaci de un sistema de partidos de 2.4. 
elecciones de 1993, se transformel sistema de partidos: el instituto político que en ese momento tenía el control del gobierno, el ConseNador, casi desaparecidel mapa electoral.103 Se inaugura, a partir entonces, una nueva etapa donde se consolida la presencia de dos partidos regionales en el Parlamento federal: el Reformista, de corte liberal, y el Bloque Quebecuá, con tendencias de derecha.104 
Canadá, siguiendo la tradici británica, instituyun esquema de gobierno parlamentario donde la jefatura de gobierno recae en el Primer Ministro -quien es el presidente del partido mayoritario en la Cámara de los Comunes-, asf como en aquellos legisladores que para tal efecto sean designados por el poder ejecutivo federal. La jefatura de Estado, por el contrario, sigue recayendo sobre el monarca inglés. El soberano, a su vez, se apoya en un funcionario por él designado para que funja como su representante en el territorio: el Gobernador. 
En tanto colonia del Imperio Británico, las instituciones polfticas y de gobierno canadienses se reducfan a unas cuantas, destacando aquellas relacionadas con la recolecci de impuestos y la defensa territorial. Por ello, durante los primeros anos de independencia, el gobierno local puso especial énfasis en el rediseno de las agencias encargadas de los asuntos de tipo administrativo y financiero sin que ello implicase un rompimiento abrupto con su pasado al aprovechar las estructuras heredadas de la colonia.105 
En las elecciones federales de 1988 el Partido Conservador obtuvo 169 asientos en el parlamento; en las elecciones de 1993, so 2 lugares en la Cámara Baja del Legislativo Federal. http://www.georgetown.edu/pdba/Elecdata/Canada/canada.html. 
104 Brian Tanguay, "Canada's Political Parties in the 1990s: The Fraying of the Ties that Bind", en Harvey Lazar y Tom Mclntosh, How Canadians Connect. Canada: The State of the Federation 199M9, Montreal, McGill-Queen's University Press, 1999, pp. 217-244. 
105 Donald J. Savoie, Goveming from the Centre. The Concentration of Power in Canadian Politics, Toronto, University of Toronto Press, 1999, pág. 20. 
Emulando las instituciones del Reino Unido, se constituyun gano colegiado de decisi encargado de tomar las decisiones en el ámbito financiero: el Consejo del Tesoro. En él se concentraban todas las decisiones en torno al presupuesto y todas las cuestiones sobre los ingresos y gastos del gobierno central; sin embargo, la operaci diaria de las instrucciones del Consejo recayeron en un Ministro­parlamentario, el de Finanzas. 
La gran cantidad de atribuciones y funciones en la materia que le fueron atribuidas al Ministerio de Finanzas provocaron que el titular, de alguna manera, transitara de un "subordinado" en el Consejo del Tesoro, a un primus ínter pares. De un lado, y hasta 1877, el Ministro tuvo la facultad, por un lado, de elaborar el presupuesto del Poder Ejecutivo, de asignar los fondos entre las distintas dependencias federales; y por el otro, de aprobar y revisar, a posteriori, las cuentas plicas del gobierno federal, seg lo dispuesto por el Parlamento.106 Tal cantidad de funciones obligal funcionario a delegar las atribuciones de control en un subalterno y durante la tima mitad de la década de 1870 la revisi del ejercicio presupuestal correspondía al Ministro suplente de Finanzas. En cualquier caso, se mantenía una contradicci de fondo: la misma instituci se convertía en juez y parte del mismo proceso; es decir, la misma se encargada de evaluar su desempeno y funcionamiento. 
En 1878, con la promulgaci del Acta para la Provisi de una Mejor Auditorf a de las Cuentas Plicas (Act to Provide for the Better Auditing of the Public Accounts, APBAPA), se reorganizaron y distribuyeron las funciones referentes al 
106 En el ano de 1870 John Lagton fue nombrado, el mismo día, ministro suplente de finanzas, Secretario del Consejo del Tesoro. /bid., pág. 21. 
presupuesto. Por un lado, el Ministro de Finanzas retuvo las funciones de elaboraci y distribuci de montos y recursos entre las dependencias federales; por otro, se crela Oficina del Auditor General del Canadá (Office of the Auditor General of Canada, OAGC) asignándole el examen de los gastos realizados con recursos federales, la aprobaci o rechazo de los comprobantes de gastos que realizaba el ejecutivo federal. Esta tima dependta, orgánicamente, del Poder Legislativo y actuaba como agente de éste en la revisi sobre el uso de los recursos plicos autorizados por el Legislativo. El reporte buscaba que éste tomara las medidas correctivas que considerara pertinentes. 
La mayor parte de los recursos asignados a la OAGC fueron destinados a las áreas encargadas de revisar los comprobantes de gastos del gobierno federal. En ese sentido, predominen la Oficina del Auditor ejercicios de verificaci contable sobre los estados de cuenta del gobierno federal.107 Sin embargo, esta funci fue trasladada en 1931 al ámbito ejecutivo como parte de los procesos de control interno; específicamente, al Contralor del Consejo del Tesoro. Este cambio, sin embargo, carecide sustento legal y no fue hasta 1951 cuando se formaliza mediante el Acta de Administraci Financiera (Financia/ Administration Act, 
FAA).1oa 
La redistribuci de funciones financieras y de control de los as treinta 
107 Peter Aucoin, Tha Naw Public Managament: Canada in Comparativa Perspectiva, Ottawa, The lnstitute for Research on Public Policy, 1995, pág. 100. Esta funci se facilitaba ya que el presupuesto federal canadiense se estructuraba como un Hasta esa fecha, el sistema presupuestario se estructuraba sobre un fondo ico consolidado de ingreso, asf como ·un sistema centralizado de obligaciones de informes en relaci a las sumas consignadas y distribuidas,[ ...] una contabilidad en base a caja y una postauditorfa independendiente. • 
108 Este documento constituyun verdadero avance en Canadá, pues clarificaba las funciones de gran parte de las estructuras burocráticas de la administraci plica federal. Fue modificado en varias ocasiones, la más importante fue realizada durante los anos 90 con objeto de normar el funcionamiento de las empresas plicas en materia financiera. 
constituye el primer paso hacia la consolidaci de la OAGC como gano encargado de examinar la manera en que los recursos plicos se empleaban. Pero fue hasta los anos setenta cuando surge un interés particular en actualizar el marco normativo de la Auditoria General adecuando su funcionamiento a las nuevas técnicas de evaluaci y presupuestaci 109 y explicitando su rol en el devenir político. 
La labor de la Oficina, ya para mediados de los anos setenta, no so se centraba en análisis financiero de la Cuenta Plica Anual que el primer ministro presenta al Parlamento. Su trabajo, a partir de aquella década, se centren la elaboraci de reportes cuyo objetivo era asistir a las legislaturas en el escrutinio de la actividad estatal, apoyándolas e involucrándolas en la selecci de las alternativas de políticas plicas. En los informes no so se incluf an evaluaciones financieras, sino análisis tipo costo-beneficio o costo-efectividad110 sobre las acciones gubernamentales, con lo cual se buscaba entender y cuantificar el impacto en la implementaci de distintos programas plicos federales.111 Esta situaci, sin embargo, trajo consigo diversos enfrentamientos que involucraban directamente a la OAGC, el Parlamento y la burocracia federal, ya que las acciones de la Oficina fueron posicionándola más como un gano que participaba y definía pollticas 
108 Por programas (1975-1979); o sobre la planificaci y ge19nciamiento del gasto plico (1979­1988) integrando las decisiones de polltica con el manejo del gasto. Humberto Petrei, op. cit., pp. 62­
67. Seg este autor, la tima fase corresponde a un proceso de descentralizaci del gasto, generaci de sistemas de informaci, centralizaci de las decisiones del gasto plico ( de 1988-a la fecha). 
110 El esquema de análisis costo-beneficio mide costos y beneficios en unidades pecuniarias y computa una ganancia o pérdida monetaria neta o un cociente entre costos y beneficios. El de costo­efectividad, el cual constituye una herramienta cuyo objetivo es establecer una comparaci en términos de eficiencia entre las diversas formas de ejecuci para el logro de objetivos comunes. David Weimer y Aidan Vining, op. cit., capitulo 10. 
111 Cfr. Denis Desautels, ·Future Challenges: Reflections After 10-years as Auditor General of Canada", en lntemational Joumal of Govemment Auditing, enero de 2001, págs. 1-2, 7. 
plicas; y no como la instituci encargada de la evaluaci gubernamental. 
Los choques del encargado de la Oficina, el Auditor General, con la burocracia nacional y algunos miembros de parlamento fueron creciendo en nero e intensidad durante los anos 70. De hecho, los informes elaborados por la OAGC sobre el desempeno de algunos programas gubernamentales llegar~n a cuestionar severamente la selecci de alternativas de políticas; pero sin que tuviese atribuci para ello. Por esta raz en particular, se decide elaborar y posteriormente aprobar el Acta del Auditor General en 1977 (Auditor General Act, AGA): Ley que buscprecisar el ámbito de acci de la OAGC y sobre la cual se montel sistema de control externo federal canadiense. 
Referente iurídico del control externo y de la Oficina del Auditor General del Canadá (OAGC} Son básicamente dos los documentos que regulan el funcionamiento y ámbito de acci de la OAGC: el Acta de Administraci Financiera (FAA) y el Acta del Auditor General (AGA). Estas normas, a su vez, no han permanecido estáticas desde su aprobaci -1951 y 1977, respectivamente--, ya que durante los anos ochenta y noventa se promovieron numerosas modificaciones y adiciones a varios de sus artículos. Dichas reformas, en conjunto, se impulsaron con el ánimo de fortalecer el control externo; complementándolo y mejorándolo, poniendo a disposici de la OAGC distintas herramientas de análisis. 
Aquellas tienen, como referente juridico inmediato dos actas consideradas fundamentales en el sistema jurídico canadiense: el Acta Constitucional de 1867; y 
el Acta Parlamentaria de Canadá. Estos dos son las que configuran y dar forma general al trabajo de la Oficina y del gobierno en general. En ellas, asf, se establecen los principios básicos que guían ef funcionamiento del control externo, asf como el ejercicio del poder político. 
Cabe mencionar que hasta 1977, ano en que fue sancionada el AGA, la Oficina del Auditor General trabajcomo resultado de un mandato del Parlamento y sin que hubiera ley alguna que regulara su marcha en forma puntual. La aprobaci de leyes como el APBAPA llenaron algunos vacíos legales, es cierto; sin embargo, la regulaci sobre el control externo siguidispersa en todo el sistema legal canadiense. Con la aprobaci del AGA, por primera vez en la historia de la fiscalizaci de aquel país, se marca cierto orden, se otorga coherencia y se especifican los ámbitos de competencia de la OAGC. 
Baja dicha Ley, el Auditor General es nombrado por un periodo ico de 10 anos, a propuesta del Consejo de Gobierno -propiamente, por el Primer Ministro-, y con el consentimiento de ambas cámaras legislativas (Senado y Comunes).112 A dicho funcionario corresponde el análisis "de las cuentas (accounts) del Canadá, incluyendo aquellas relacionadas con el Fondo de Ingresos Plicos Consolidados; (... asimismo] puede llevar a cabo aquellas revisiones e investigaciones que considere necesarias para informar, como lo fija"113 el AGA, la forma en que se han empleado y distribuido los recursos plicos. 
El Auditor General tiene la capacidad de cuestionar todos y cada uno de los 
112 Existe un complejo proceso antes de realizar la propuesta. Se consulta a diversas instituciones plicas y privadas, Universidades, entre otros. Yvan Gaudette, ·oesaffos y tendencias recientes de los ganos superiores de fiscalizaci en el mundo·, en Gilberto Rinc Gallardo (coord.), El control de las finanzas p(Jblicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pág. 25. 
113 Auditor General Act, 1976-77, c. 34, s. 5. (El acta dispone la forma en que debe citársele). 
aspectos de las políticas plicas gubernamentales ~ de algunos gobiernos locales, como los territorios de Northwest y Yukon--; pero está impedido para cuestionar las alternativas de política: "no puede realizar comentarios sobre las 
políticas elegidas, pero puede examinar la manera en que éstas han sido implementadas" .114 
El AGA establece una clara distribuci en cuanto a los tiempos de presentaci, elaboraci y examen de las cuentas plicas. Asimismo, a pesar de ser una instituci dependiente orgánica y formalmente del Parlamento, la OAGC posee una gran autonomía funcional y de gesti en tanto que la ley le da acceso pleno a toda la informaci ~ncluso la financiar~ de las agencias del Poder Ejecutivo y del Legislativo (puede, en ese sentido, auditar el funcionamiento de algunas actividades del Parlamento).115 Pero, "Como un subordinado del parlamento, el Auditor General está obligado a seguir las instrucciones de [la Cámara de los Comunes]. No obstante, aquel funcionario tiene la libertad de seleccionar los asuntos o temas sobre de los que se ocuparán las auditorías que realice; y también fijar co y cuándo reportará sobre dichos puntos". 116 
La gran independencia de acci del Auditor General dependi fundamentalmente, de la voluntad e interés del constituyente permanente por crear un gano apolítico capaz de evaluar el funcionamiento del gobierno. De hecho, el Parlamento no fijprovisi alguna en la ley para que se someta la funci de 
114 Esta afirmaci se sustenta en una la interpretaci del Auditor General Act, 1976-77, c. 34, s. 10-12. 115 Office of the Auditor General of Canada, "Report of the Senate and House of Commons on Matters of Joint lnteresr, Ottawa, OAG, 1992. 
116 Office of the Auditor General of Canada, 11lnnovation and Risk Taking in the Federal Govemment: The Role and perspectives of the Office of the Auditor General of Canada, Ottawa, 1998, pág. 22. 
control a criterios polfticos o partidistas. Al Auditor se le otorgla facultad de analizar de desempefto ( comprehensiva auditing) de las agencias de inteligencia y la totalidad del sector plico paraestatal. 
Los resultados de las investigaciones emprendidas por la OAGC so tienen un carácter de recomendaci. Las agencias seftaladas en los informes, sin embargo, no tienen la obligaci de implementar las modificaciones o sugerencias que aquella les haga. Asimismo, cuando se detectan irregularidades que implique o involucre a funcionarios plicos federales o locales -sea por negligencia o corrupci, por ejemplo-, la OAGC funciona icamente como gano acusador, dejando al Procurador la tarea de investigaci y persecuci. A pesar de carecer de facutaldes persecutorias, la Oficina tiene la capacidad para incidir, de forma indirecta, en la opini plica mediante la publicaci y difusi de sus reportes. La objetividad de la Oficina en la elaboraci de sus informes la ha posicionado como un elemento de referencia obligada para evaluar el funcionamiento de las dependencias del Gobierno canadiense. 
El AGA dispone, a su vez, que la Oficina se ~ncargue de analizar el "Informe de la Cuenta Plica", el cual debe ser presentado por el Ministro de Finanzas a más tardar el 31 de marzo de cada ano. Una vez que el Parlamento recibe el documento, se procede a remitirlo, mediante su Comisi de Cuenta Plica, a la OAGC. Es decir, la Oficina nunca ha renunciado a la revisi financiera del gobierno; sin embargo, la Oficina ha concentrado sus esfuerzos en el análisis de las polfticas plicas. Esto ocurre porque se han desarrollado sistemas que permiten elaborar una revisi puntual y rápida del estado financiero-contable del gobierno; y, además, 
porque existen otras herramientas y métodos que hacen posible un examen más profundo de los programas plicos. 
El AGA no se mantuvo estática. En 1995 se realizaron modificaciones al Acta del Auditor General en dos aspectos particulares para adaptar el funcionamiento de la Oficina a nuevos requerimientos: por un lado, se transformaron las formas y condiciones mediante los cuales la OAGC presentarla los resultados de análisis de la Cuenta Plica anual; y, por otro, se reorganizla Oficina introduciendo elementos para llevar a cabo estudios de impacto ambiental. 
Hasta antes de la reforma de 1995, el Auditor General tenla la obligaci de presentar un solo informe, a más tardar el 31 de diciembre del ano en que fueron presentados los resultados de la cuenta plica. Al reformarse la AGA, se da la oportunidad al Auditor de presentar hasta cuatro informes anuales en donde se analicen las acciones del gobierno. La primera vez que se realizeste ejercicio fue en 1996.117 
Asimismo, las modificaciones introducidas en 1995, crearon de una nueva figura en la estructura de la OAGC: el Comisionado de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable.118 Desde finales de los anos 80 y principios de los 90 fue creciendo en Canadá la preocupaci por el impacto que las acciones y programas del gobierno tenían en el medio ambiente. En ese sentido, y como parte de las reformas al AGA, 
117 Los informes, a partir de 1995, se manejan como capitulados consecutivos. Véase Office of the Auditor General of Canada, Report of the Auditor Genera/ of Canada, Ottawa, OAGC, 1996. Los informes mantienen, desde los anos 80, la misma estructura; sin embargo, sus contenidos han variado con el paso del tiempo. Antes, por ejemplo, existfa una secci denominada •organization and Programs of the Auditor General·. En general, en esta secci se elaboraba un resumen de las acciones con que contaba la Oficina, la forma en que se administraban los recursos humanos y financieros. Con el paso del tiempo, esta secci desaparecicon el ánimo de dejar este ejercicio al Consejo del Tesoro. ReportoftheAuditorGeneralofCanada, Ottawa, OAGC, 1985, cap. 15. 
118 Auditor General Act, 1995, c. 43, s. 5, inciso 21. 
a partir de 1996 los Ministerios deben elaborar un "Reporte sobre Desarrollo Sustentable", en el cual se expliquen sobre las acciones que a su ámbito de competencia hayan realizado en la materia. Así, las "estrategias de desarrollo sustentable" -elaboradas por cada ministerio-deberán ser enviadas al Comisionado quien, a su vez, deberá revisarlas, emitir un dictamen al respecto y enviarlas al Parlamento paras.u discusi. Cabe mencionar que dichas estrategias deberán actualizarse cada tres anos, previo análisis y aprobaci del legislativo. 
Bajo esta nueva organizaci, el Comisionado depende directamente del encargado de la OAGC; sin embargo, y al igual que éste, posee gran independencia, pero siempre sujeto al escrutinio del Auditor, como primera instancia, y al Parlamento, en un segundo momento. Así, todo asunto que involucre cuestiones de protecci al ambiente que reciba el Auditor General serán atendidas por el Comisionado. A su vez, los informes que elabore dicho funcionario deberán tener, antes de presentarse al Legislativo, el visto bueno del Auditor. 
La auditoria ambiental ha cobrado gran importancia en los timos anos y se ha convertido, para algunos, en un campo complementario -;,ero independiente-del llamado control externo. De hecho, las acciones emprendidas por cualquier parte del gobierno canadiense . deben, de alguna manera, estar "reconciliadas con el crecimiento econico y el mejoramiento del medio ambiente".119 Es decir, toda política plica debe tomar en cuenta los impactos y los costos, perjuicios y beneficios al ecosistema. 
119 Richard Simeon, George Hoberg y Keith Banting, ·Globalization, Fragmentation, and the Social Contraer, en Keith Banting, et al., op. cit., pág. 394. Los autores afirman que desde los anos 70 hasta los noventa, existía, en la retica y en la práctica una gran preocupaci por el medio ambiente. Esta preocupaci se consolida con la creaci de este Comisionado. 
Cabe mencionar que la manera en que la OAGC se ha transformado sustancialmente durante las timas décadas por lo que respecta a los mecanismos, técnicas de evaluaci y auditorias empleadas para analizar el funcionamiento del gobierno. Ha transitado de una mera revisi contable hacia esquemas basados en evaluaciones conocidas como "valor por dinero" (value for money).120 
Es importante precisar, por timo, que el Auditor y la OAGC también están sujetos a escrutinio y tramos control por parte del Parlamento. El Acta del Auditor General, en este contexto, establece que el Consejo del Tesoro será el encargado de designar un despacho o a un grupo de auditores a los cuales se les encargará evaluar la administraci de los recursos financieros y humanos del Auditor. El Secretario del Tesoro se encargará de recibir el informe y realizar las anotaciones que crea convenientes. Hecho esto, procede a enviarlo al Parlamento quien, a su vez, eval la informaci ahf contenida. De existir dudas o comentarios, la Cámara tiene la facultad de llamar a cuentas al Auditor. Si las explicaciones no satisfacen a los legisladores, se puede establecer un procedimiento de sanci o, si las faltas son graves, de remoci. 
Recursos econicos y humanos de la OAGC La Oficina ha logrado consolidar un staff sumamente calificado en el desarrollo de sistemas de evaluaci gubernamental. Lejanos parecen aquellos días cuando no habf a una verdadera especializaci de los recursos humanos a lo largo del 
120 .. ·value-for-money• is an approach to auditing that examines management practicas, controls and reporting systems. In addition to information in attest and compliance reports, legislators also need information on how well the govemment has implementad its policies and programs. Value-for­money audits, which are sometimes callad performance audits, do not question the merits of govemment policies; rather they help legislators judge how well the policies and programs were implementad.· http://www.oaa-bva.ac.ca/ 
gobierno canadiense. Asf, el desarrollo de nuevas técnicas de auditoria y la necesidad de tener personal capacitado en su desarrollo y aplicaci, hizo que la OAGC implementara un programa de capacitaci permanente, de profesionalizaci y educaci continua a partir de finales de los anos 70 y principios de los 80. Con proyectos de este tipo, la Oficina ha buscado mejorar insumos y productos mediante la atenci hacia el recurso humano. 
El creciente nero de funciones asignadas a la OAGC durante la segunda mitad del siglo XX --asf como el desarrollo de evaluaciones de programas plicos--, propiciun incremento significativo de la plantilla de personal.121 Sin embargo, en respuesta a un déficit creciente -a finales de los setenta y principios de los 
ochenta-, el gobierno canadiense establecimedidas encaminadas a la reducci progresiva de personal. La Oficina, a este respecto, no fue la excepci. La OAGC se enfrental reto de reducir su plantilla y, al mismo tiempo, a fortalecer y consolidar los programas de profesionalizaci emprendidos en anos precedentes. Desde entonces, la Oficina ha tratado de mantener un nero constante de empleados; sin embargo, el personal, desde mediados de los anos ochenta, se ha venido incrementando, aunque no de manera significativa. 
Para finales de la década de los anos 70, la OAGC tenla 552 empleados; en el ano fiscal 1985, la cifra fue de 603122; y para principios de los noventa, de 619.123 
121 Para finales de la década de los noventa, la plantilla de personal en los ganos superiores de fiscalizaci superior en algunos de pafses desarrollados con sistemas parlamentarios no superaba, en promedio, los 900 individuos. Winfried P.M. Beekmans, art. cit., pp. 11-12. 
122 Anthony Wilson-Smith, ·sharpening the Ax.e·, en McLean's, Toronto, 1994, vol. 107, n. 49, pág. 40. Esta cifra constrasta, sin embargo, con lo ocurrido a principios de la década de los ochentas, cuando el Auditor en tumo, Kenneth Oye, redujo el personal hasta 489 para agosto de 1981, aunque esta cifra se fue incrementando con el paso de los anos. •organization and Programs of the Auditor Geni..;ral of Canada", 1981 Report of the Auditor General of Canada, Ottawa, OAG, 1982, capitulo 16. 
Durante los siguientes 5 anos, el personal de la OAGC se mantuvo relativamente estable; sin embargo, y a pesar de la creaci de la ya mencionada Comisi de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, el nero total de los empleados de la Oficina del Auditor General se redujo, para el periodo 1996-1997, a 535.124 
Adicionalmente, desde finales la década de los ochenta, la Oficina ha puesto en marcha diversos mecanismos para promover, al interior de la organizaci, la igualdad de género y la diversificaci del personal por lo que respecta a su formaci académica.125 Para 1990 todavía predominaban funcionarios con formaci contable y econica -debido a la naturaleza y funciones de la agencia; sin embargo, para el ano 2000 se puede observar mayor upluralidad" en la educaci de los empleados debido, en gran medida, a la diversificaci de funciones de la OAGC producto de las reformas de 1995 al AGA. Asimismo, es de notar que para finales de la década de los noventa, alrededor del 80% del personal poseía títulos universitarios, lo que habla de un cambio generacional en la instituci. 
El cuadro 2.1 presenta la estructura actual de la OAGC. De esta lámina es posible apreciar la variedad de actividades que realiza la Oficina. Esta organizaci es producto del Acta de 1977 y de la reforma de mediados de los noventa que crea la Comisi de Medio Ambiente. Se advierte, entonces, que la instituci realiza desde auditorías de tipo financiero, involucrando mecanismos de evaluaci basados en la 
123 Los datos de principios y finales de los noventa fueron obtenidos de Office of the Auditor General of Canada, 1990 Report of the Auditor Genera/ of Canada, Ottawa, OAG, 1990, capítulo 31. Esto significa que durante la década de los noventa, el personal de la Oficina se ha incrementado a raz de 6. 7 personas por ano. 
124 Office of the Auditor General of Canada, •1995-97 Estimates·, en Expenditure Plan of the Office of the Auditor General of Canada, Ottawa, OAG, 1996. 
125 Office of the Auditor General of Canada, Report of the Auditor Genera/ of Canada, Ottawa, OAG, 1985, capitulo 15. Asimismo, el contexto social canadiense, la OAG ha tenido que impulsar programas bilingoes. 
7'2 
Cuadro 2.1 Organizaci Interna de la OAGC 
AUD.....•TOII o•NIPlAL-,...,
~d•:e"'=•~A:t,.•,•o·)
co~~t-· 



-~-------~-~---------­
AUDIT PIIACTICU 
------------------------------------------_.--------------------------------------------------.--..
---------_-_-:,.-_-_-_-...1,_...____..
jlt~'"Af'Plrrs. CICA. ID9'C. 19\•.QC:. C.Otat ~.. c r:~a,~.,.e 
iC -DHD 
'"'-. Sf'a2Cft.~ Qor'ltooatO"s, U ll:e'W :-ea~rc'­
•a=o e.o 
~ TM. awtADNIII...T MIID 
......_..,.., AACI 
w•wnr•~IINT
.,.._~~~ 
.......,.)'.........,. T'ec:,,•• C&"tUatt to+eft:aae. Ar.a. Cull.nl, 
~0D"lt~. ,.,.......Cft ~~­
~.,....... M.Q 
....CC. ........ aftC ~Affa"c:attea, __,_,..catteo. 1ta11.t:a ,.,._.,.,..,.-,:, ~ ·~-"'"'"•~-ne t.fattqa-rr 
...........DI . .AACI 
~-=A.odia
............ 
e.talla C.dlCffla ~ ~19"'.A Aaeft~• ~~ Oom~ erarl:t. 1~ A&.Gt:, ~,-P,C<lf' T'~'\a'q)
0..--~AAQ 
A;~IQ&e.,a a A8fl·~•~ ~••..lie:... se, COI' ta....-.i ...Uallall I e. ,.ACI 
~-'Teo'I\IOft8~""..a. 
~. llem~l:Gft aftS ~'\'ftft q OffOM 
-..eln..,.....~ 
1 
1 
~·IM»-C.a-ert. Qtn Qd)~,..._...'\Ce, ....,_:>91,,a!Ol:ffle,,I. k:S'f\ ....M 
eee,ee-e oee 1----------------------~-------'
naoti.e oat.: JANUAAY 2001 

Fuente: http://www.oag-bvg.gc.ca/domino/other.nsf/htmV99menu3e.htmVSfile/orgchart e.pdf 
llamada auditoria comprensiva (comprehensive evaluation); hasta cuestiones forenses. 
Es preciso anotar que el área de auditoria (audit practices) es la que concentra la mayor parte de los recursos econicos; pues es la que realiza las funciones sustantivas: para 1990 absorbla alrededor del 80% del presupuesto total de la Oficina. Sin embargo, con la creaci de la Comisi de Medio Ambiente, aquella cifra se redujo a poco menos del 70%.126 
Cuadro 2.2 Órganos de control externo Recursos presupuestarlos en porcentajes del presupuesto total 
Anos  Canadá  Promedio*  
88/89  0.048  0.0140  
89/90  0.051  0.0350  
90/91  0.052  0.0378  
91/92  0.052  0.0425  
92/93  0.049  0.0455  
93/94  0.050  0.0410  
94/95  0.049  0.0380  
95/96  0.046  0.0403  

Fuente: Humberto Petrei, op.cit., pég. 221. 
Nota: El autor no especifica si los célculos se realizaron en ténninos reales o nominales. 
• Se refiere al promedio, de cuatro palses: Reino Unido, Australia, Suecia y Espana. Para el periodo 88/89 no se disponlan de datos para Australia y Suecia; para el periodo 95/96, ocurre lo mismo para el Reino Unido y Suecia. Los promedios, en esos anos, están condicionados por la ausencia de dichos datos. 
A su vez, como porcentaje del presupuesto total del gobiemo canadiense, los 
recursos econicos de la OAGC representan so el 0.049% en promedio para el 
128 Office of the Auditor General of Canada, Report of the Auditor Genera/ of Canada, Ottawa, OAG, 2000 (capitulo 1). 
periodo 1988-1996 (cuadro 2.2). La cifra no es elevada en si misma; sin embargo, si se compara con algunos pafses desarrollados, resulta que OAGC, dispone de muchos más recursos por individuo con relaci a los recursos asignados. Estos datos proveen un parámetro de comparaci sobre la gran capacidad en cuanto a recursos humanos y econicos a disposici de la Oficina. 
"Ciclo del presupuesto": su elaboraci, eiecuci y control externo Las previsiones generales del presupuesto federal en Canadá -presentaci, aprobaci y control---estuvieron contenidas, hasta la década de los 50, en la ya citada Acta para la Provisi de una Mejor Auditoria de las Cuentas Plicas (APBAPA). Al igual que la GAO hasta 1977, los tiempos sobre el proceso presupuestario se rigieron por mandatos del Parlamento sin que hubiese una ley general al respecto. De ahf la importancia del Acta de Administraci Financiera (FAA) de 1951, pues con ella se delimitan en conjunto las normas, tiempos y formas que adoptarla el ciclo del presupuestal canadiense. El cuadro 2.3 resume, en términos generales, los tiempos sobre la elaboraci, presentaci y discusi del presupuesto. 
Es el Acta de 1867 -mediante la cual el Dominio del Canadá se independiza de la Gran Bretan~ establece, en su articulo 53, que corresponde a la Cámara de los Comunes la aprobaci de cualquier tipo de gasto del Poder Ejecutivo 127 (hecho que 
lleva implícito un largo camino de negociaci al interior del Legislativo y de éste con la burocracia federal). A diferencia de otros países, el Parlamento canadiense no 
127 British North America Act, 1867. 
cuenta con un área especializada que le provea de informaci sobre las estimaciones de ingresos y egresos que presenta el Ministro de Finanzas en la forma de presupuesto anual. No obstante, las asignaciones de recursos son examinadas generalmente por las distintas comisiones del Legislativo con la informaci provista por la OAGC. 
Mes previo al Inicio 
Fecha llmlte Tareas o acciones

del afto fiscal 
Cuadro 2.3 El ciclo presupuestal de Canadá 

-15  Enero  
-14  Febrero-marzo  
-12  Abril  
-11  Mayo  
-10  Junio  
-9  Julio  
-8  Agosto-septiembre  
-6  Octubre-noviembre  
-4  Diciembre  
-2  Febrero  
-1  31 de marzo  
Ano t  1 de abril  
Abril-junio  
+8  31 de diciembre  

El comité de prioridades y planeamiento del gabinete 
prepara el plan fiscal. Los ministerios preparan los planes estratégicos y operacionales. 
El Consejo del Tesoro revisa los planes de los distintos 
ministerios. El Comité de Políticas del gabinete revisa los planes estratégicos. 
El Consejo del Tesoro aprueba los planes operativos, y 
transmite sus mandatos a los departamentos. Cambios al plan fiscal por el comité de prioridades y planeamiento. 
Los departamentos preparan sus estimaciones 
respectivas de acuerdo con el plan fiscal operacional. El Consejo del Tesoro revisa las estimaciones. Se envla un informe de cumplimiento al Parlamento. El Comité de Revisi de Gastos (Expenditure Review Committeee, ERC) y el comité de prioridades y planeamiento revisan y aprueban los gastos presupuestarios. Se envlan las estimaciones principales a la Cámara de los Comunes y comienza la consideraci por los distintos comités y se vota sobre las propuestas. El Ministro de Finanzas presenta el presupuesto completo. El Ministro de Finanzas debe entregar la Cuenta Plica anual correspondiente al ejercicio anterior. Los datos pueden actualizarse en forma previa. 
Comienza el ano fiscal. 
Se discute y aprueba, en el parlamento, la ley de apropiaciones. Fecha límite para que la OAGC entregue el timo 
Informe de Resultados de la Cuenta Plica correspondiente al ejercicio inmediato anterior. 
Fuente: Treasury Board of Canada (1997), cit. en Humberto Petrei, op. cit., pág. 75. 
El proceso de elaboraci del presupuesto involucra a todo el Poder Ejecutivo; sin embargo, son tres actores que juegan un papel decisivo en este momento: el Ministerio de Finanzas, quien se encarga del manejo de los aspectos macroeconicos asf como de la relaci de ingresos y gastos; el Consejo del Tesoro, el cual se encarga de la distribuci y seguimiento del gasto; y el Privy Council, un gano encargado de analizar las propuestas de las distintas agencias y de preparar reportes sobre las solicitudes de egresos.128 
El presupuesto es considerado como un fondo ico consolidado, como se viene haciendo desde principios del Siglo XX. Su aprobaci en el Parlamento, sin embargo, se realiza a través de varios comités, los cuales analizan la propuesta de distribuci especifica de los fondos. Los comités, a su vez, tienen la capacidad de condicionar su voto favorable a la implementaci de las observaciones hechas por el Auditor General. Las propuestas hechas por los comités se envfan al pleno del Parlamento y conforme se reciben se procede a integrarlas en un solo documento. Una vez finalizado este proceso, se discuten las reducciones y transferencias entre programas o dependencias para fijar las metas macroeconicas, de déficit, entre otras cuestiones. El Presupuesto debe ser aprobado, como limite, el timo dfa del mes de marzo; pues el ano fiscal del gobierno canadiense comienza el 1° de abril (y finaliza el 31 de marzo del ano siguiente). 
El Auditor General tiene hasta el timo dfa de diciembre del ano en que se entrega la Cuenta Plica (marzo) para presentar los informes ~asta cuatro-­donde eval las acciones emprendidas por el Gobierno Federal. Esos reportes 
121 Cfr. Humberto Petrei, op. cit., pág. 68. 
estructuran, en conjunto, el informe anual sobre el funcionamiento del gobierno durante un determinado periodo fiscal. 
La OAGC tiene la oportunidad -amparada en la autonomía que le otorga la ley­de reportar sobre aquellos programas que considere de mayor relevancia, sobre los que sospeche existen problemas de implementaci o despilfarro de recursos. De hecho, ha ocurrido que la OAGC no haya reportado sobre un programa en un ano en específico129; pero, sin duda, lo hará en los siguientes anos ya que el AGA estipula que la Oficina tiene la obligaci de revisar, por lo menos cada tres anos, un mismo programa. Con este tipo de salvaguardas se garantiza, que todas las acciones del gobierno sean evaluadas y se restringe la discrecionalidad con que podría actuar el Auditor General y la Oficina. 
No obstante, la presentaci de los informes anuales implica una negociaci previa con distintos actores. Las características propias de un gobierno por integraci hacen posible que antes de enviar al Parlamento los informes, estos se presenten a los Ministros y encargados de las distintas agencias y empresas plicas. De haber diferencias en cuanto a lo apreciado por la OAGC y lo argumentado por los funcionarios del Poder Ejecutivo, se incorporan los comentarios de estos timos al reporte final del OAGC y se procede a enviar el informe al Parlamento. A partir de ese momento, comienza un proceso de análisis por parte del Comité de Cuentas Plicas y los otros comités a los cuales involucra el análisis de los programas gubernamentales evaluados por la Oficina. La atenci plica hacia estos informes varía seg el énfasis que desee imprimirse el Auditor General en 
129 "Each report of the Auditor General[ ... ] shall can attention to anything that he considers to be of significance and of a natura that should be brought to the attention of the House of Commons...•. Auditor General Act, 1977, numeral 7, inciso 2. 
curso así como de la posici del Ejecutivo respecto de los programas evaluados.130 
A partir de este momento, el Auditor General dejar de participar como actor central del proceso de control sobre las pollticas gubernamentales. Comienza, entonces, un largo proceso de negociaci entre el Poder Ejecutivo y el Parlamento. Los encargados de las agencias son citados a comparecer al pleno del segundo o a sus ganos colegiados para conocer la opini de ~os funcionarios sobre el informe presentado por la OAGC. El Parlamento, a su vez, puede convocar a las comparecencias al Auditor General y confrontar las pruebas y alegatos de uno y otro. Con ello, el Parlamento se crea una opini propia y puede emitir recomendaciones. Puede, también, condicionar la aprobaci de recursos en el siguiente ejercicio a la puesta en marcha de acciones encaminadas a solucionar los problemas detectados por la Oficina. Con estas acciones, se cierra, de alguna manera, un ciclo presupuestal: desarrollo, ejecuci, control-evaluaci. 
En fecha reciente, ha surgido un gran debate, emprendido por el ex Auditor Denis Desautels (1991-2001), sobre la necesidad de establecer con claridad la funci de fiscalizaci sobre las entidades plicas dependientes del gobierno federal que manejan recursos plicos. El AGA no establece ninguna provisi a este respecto y, en ese sentido, se ha dejado fuera del ámbito de control, por ejemplo, el Consejo de Inversiones del Plan de Pensiones de Canadá (Canada Pension Plan lnvestment Board) o los fondos provenientes del Acta del Seguro de Desempleo (Emp/oyment 
130 Gran atenci mereciel informe presentado en 1994 sobre el uso de viáticos, aviones del gobierno y recursos humanos durante el gobierno de Brian Mulroney. El escándalo involucraba no so al ex Primer Ministro, sino a varios funcionarios de alto nivel. • A litany of mismanagemenr, en McLean ·s, vol. 107, n. 5, junio 31 de 1994, pág. 17. 
lnsurance Act).131 El Parlamento, sin embargo, no se ha pronunciado a este respecto argumentando que son contadas las instituciones que caen en este supuesto. Pero esta situaci, ha limitado, en alg sentido, el ámbito de acci de la OAGC y restringido la amplitud de mandato bajo el cual supuestamente está obligada a verificar el funcionamiento del aparato plico. 
Contexto político e interacci entre los actores involucrados en el control externo La Oficina del Auditor General fue concebida como una entidad profesionalizada, automa y ajena al juego polltico en 1878 y hasta mediados del siglo XX. Sin embargo, al comenzar la segunda mitad de éste, la Oficina fue acusada, tanto por liberales como por conservadores, por excederse en sus funciones y extralimitarse en sus funciones al cuestionar las alternativas de política elegidas por el Ejecutivo y sancionadas por el Legislativo. La respuesta del Parlamento a esta situaci fue el AGA de 1977. Con dicha ley, se delimitaba el ámbito de acci del Auditor concediéndole la facultad exclusiva de evaluar las acciones del ejecutivo y el ejercicio del presupuesto plico; otorgándole la capacidad para analizar las polfticas, pero sin que ello implicase criticarlas como opci.132 
A pesar de la independencia que se le ha otorgado, la Oficina se mueve en un entorno polltico. Este hecho cobra relevancia en tanto que los vaivenes de la lucha por el poder pueden alterar el marco legal al que está sujeta la instituci. En el cuadro 2.4 se presenta un resumen sobre la composici partidista de los gobiernos 
131 Reflections on a Decade of Serving Parliament. Report of the Auditor General of Canada, Ottawa, OAG, febrero de 2001, párrafo 293; y ·Matters of Special lmportance·, en 2001 Report of the Auditor General of Canada, Ottawa, OAG, 2001. 
132 A hoy en día existen diversos grupos tanto en la Administraci Plica canadiense, como en el Parlamento que han insistido que el Auditor General, de facto, ha expandido sus atribuciones como resultado de interpretaciones del Acta de 1977. Anthony Wilson-Smith, art. cit., pág. 43. 
ejecutivos canadienses durante las timas dos décadas. Existe, como puede apreciarse, durante el siglo XX un claro predominio del Partido Liberal (PL), con breves periodos de gobiernos conservadores; sin embargo, el PL ha carecido tradicionalmente de una definici polftica clara, ya que ha oscilado intermitentemente entre la derecha y la izquierda. Durante los ano~ 90, a pesar de tener rafees en el sindicalismo, el PL ha impulsado diversas reformas a la estructura del Poder Ejecutivo las cuales han buscado promover una "administraci por resultados". El gobierno canadiense, indistintamente del partido en el poder, ha sido vulnerable también a la realidad econica y a las demandas ciudadanas: ha tratado de responder a las presiones por mejorar la calidad de los servicios plicos, al tiempo que se reduce su capacidad fiscal.133 
A su vez, el nombramiento del Auditor, a pesar de las características de la instituci, es una designaci polftica. En este sentido, se ha mencionado que no obstante el riguroso proceso para elegir al Auditor General, el primer ministro en tumo siempre buscará posicionar en la Oficina a aquella persona que más se acerque a su posici polftica.134 No existe, sin embargo, evidencia empirica que sustente tal argumento. Esto se debe, fundamentalmente, a que una vez que el Auditor asume el cargo este se encuentra sujeto a la vigilancia constante del Parlamento; es decir, el funcionario tiene incentivos para cooperar no con el Ejecutivo sino con el Legislativo pues es a éste es a quien debe rendir cuentas. 
133 Cfr. Richard Simeon y Elaine Willis, ·0emocracy and Performance: Govemance in Canada and the United States·, en Keith Banting (eds.), op. cit., pp. 150-172. 
134 Cfr. Yvan Gaudette, art. cit., pég. 24. La selecci del Auditor General se realiza entre finales de febrero y hasta los timos dlas de mayo. La designaci de Kenneth Oye en 1981 fue hecha por un primer ministro liberal, Pierre Trudeau; mientras que la de Denis Desautels, diez anos después, corria cargo de un primer ministro conservador, Brian Mulroney. 
Asimismo, los mecanismos para destituirlo, si bien complicados, no implican gran desgaste del Legislativo en comparaci con el dafto polltico que podrfa sufrir el Auditor General. 
Partido/

Votaci (%) Auditor
Primer Ministro 
Cuadro 2.4 Gobiernos canadienses 1980-2000 vs. Nombramiento de Auditores Generales 

Mayo 1979 -febrero 1980  40.1  Conservador Joe Clark  James J. Macdonell (retirado sep. 1980, sustituido por el entonces subauditor Michael H. Rayner)  
Febrero1980 -septiembre 1984  44.3  Liberal Pierre Elliot Trudeau  Kenneth Dye (abril 1981)  
Septiembre 1984-noviembre 1984  50  Conservador  Kenneth Oye  
Brian Mulroney  
Noviembre 1988 -junio 1993  42.9  Conservador Brian Mulroney  Denis Desautels (abril 1991)  
Junio 1993 -noviembre 1993  Conservador  Denis Desautels  
Kim Campbell  
Noviembre 1993 -junio 1997  41.3  Liberal  Denis Desautels  
Jean Chretien  
Junio 1997-noviembre 2000  38.5  Liberal  Denis Desautels  
Jean Chretien  
Noviembre 2000 ­a la fecha  40.8  Liberal Jean Chretien  Sheila Fraser (mayo2001)  

Fuente: ·Elections Canada·, Political Database of the Americas, Canada: Electoral Results. [Internet], varios aftos, Georgetown University y Organization of American States http://www.georaetown.edu/pdba/ElecdatafCanada/canada.html; Offlce of the Auditor General of Canada, Annual Reports, Ottawa, OAGC, varios anos. 
En este contexto, es de suponerse, bajo la idea de la rendici de cuentas, que existe una estrecha vinculaci y coordinaci entre el Parlamento y la OAGC. Sin embargo, hasta mediados de la década de los noventa, "el Parlamento, simplemente, ha ignorado la cuesti sobre el estado del servicio plico". 135 La 
13r. A . it: pá 79
eter ucom, op. e ., g. . 
mayoría de las agencias del legislativo, como la OAGC, había perdido vinculaci real con éste; pero, en contraste, se fortalecieron los lazos del gano del legislativo con las agencias de la administraci plica. Esto, si bien puede parecer contradictorio por el hecho de haberse alejado del gano regulador, produjo mejoras a las prácticas de gobierno y a la implementaci de correcciones sugeridas por la OAGC. Cabe aclarar, en este sentido, que el Poder Ejecutivo puede solicitar que se revisen los comentarios que la OAGC presenta en ·sus informes (en la elaboraci de los cuales, a su vez, también se toman en consideraci las recomendaciones que al respecto hace el Parlamento). La Oficina, en su reporte de conclusiones y dada la gran libertad de decisi que la ley le otorga, tiene la independencia para tomarlas en cuenta o desestimarlas.136 
En ese sentido, uno de los grandes objetivos de Denis Desautels (Auditor General, 1991-2001) fue establecer, en primer lugar, una relaci mucho más cercana con los comités parlamentarios; y, posteriormente, con los legisladores en lo individual. Esta posici encontrresistencias dentro del Parlamento, ya que el estudio de las recomendaciones del Auditor recaen en el Comité de Cuentas Plicas y es "éste [quien] pide al gobierno, en su informe a la Cámara, que tome acciones correctivas donde sea necesario y siga sus propias recomendaciones".137 No obstante, gran parte de la Administraci Plica federal, ha tratado de seguir las recomendaciones de la OAGC; y, en numerosas ocasiones, ésta ha colaborado ya sea con agencias o empresas plicas en la correcci de los problemas detectados 
136 Yvan Gaudette, "Sesi de preguntas y respuestas: Desaffos y tendencias recientes de los ganos superiores de fiscalizaci en el mundo·, en Gilberto Rinc Gallardo (coord.), op. cit., pág. 
165. 
137 Yvan Gaudette, "Desaffos y tendencias ..:, art. cit., passim. Las cursivas son mfas. 
por aquella. 
Por timo, es interesante anotar que tanto Kenneth Dye (Auditor General, 1981­1991) como Denis Desautels, antes de asumir el liderazgo de la OAGC, tenían como referente laboral inmediato el sector privado; algo que no ocurricon la designaci del timo Auditor General, Sheila Fraser (Auditora General, 2001-a ·1a fecha), pues ésta se venia desempenando como Auditor Suplente desde 1991.138 Para muchos, las experiencias previas de todos los Auditores en el sector privado han consolidado los mecanismos que se venían implementando desde finales de los setenta respecto de la evaluaci de los programas gubernamentales, al considerar no so los aspectos financieros y de legalidad de las acciones del gobierno, sino sus impactos y beneficios en términos de costos. Hoy por hoy, las auditorias .de desempeno se han erigido como la principal herramienta de examen; disminuyendo la importancia del análisis financiero. 
ESTADOS UNIDOS Sistema de gobierno y antecedentes sobre el control presupuestal Existe abundante literatura que explica el desarrollo polftico-administrativo de los Estados Unidos desde finales del siglo XVIII y hasta nuestros dfas.139 Sin embargo, es posible resumir tal desarrollo como la lucha entre los poderes Legislativo y Ejecutivo por reducirse, mutuamente, competencias. Como bien afirma el jurista Manuel García Pelayo, en 
138 No obstante, también Sheila Fraser, antes de ser designada Auditor Suplente en 1990, tuvo una trayectoria importante en el sector privado. 
139 Para una revisi sobre la consolidaci de ambas instituciones y su relaci con la construcci de las instituciones federales, se sugiere recurrir a lo expuesto en el capitulo primero de la tesis. Especlficamente, en las secciones donde se desarrolla el concepto de la divisi de poderes y el llamado ..poder de la bolsa·. 
"las relaciones entre el Congreso y el Presidente, ha existido, ciertamente, un equilibrio en algunos momentos de la historia constitucional americana, pero más general ha sido el desequilibrio a favor de uno de los dos poderes, motivado tanto por situaciones objetivas como por las cualidades de habilidad y energia personal de los Presidentes, [pero] siempre está latente la oposici del Congreso, que puede hacerse eficaz frente a Presidentes poco enérgicos" .140 
El presupuesto se convirti con el fortalecimiento de Ja instituci presidencial estadounidense a finales del siglo XIX, en uno de los puntos de mayor confrontaci entre poderes y partidos polfticos. Todos buscan imponer sus prioridades, objetivos intereses y una de las formas a las que se puede recurrir para hacerlo es la asignaci de recursos a aquellos programas o agencias que representan los temas a los cuales deben su elecci. 
La primera parte de la historia independiente de los Estados Unidos transcurrisin un referente legal consistente sobre las précticas en tomo al proceso presupuestario, existían reglas que determinaban la manera en que se utilizar( an los recursos plicos federales; pero sin que fuesen del todo acatadas. En ese sentido, no fue sino hasta 1877 que se confeccionan las primeras reglas al respecto. 
Durante todo el siglo XIX, ocurriun pleno dominio del Poder Legislativo (Representantes y Senadores) sobre los otros dos poderes. A su vez, el control sobre el ejercicio del gasto estaba concentrado, fundamentalmente, en los Comités de Finanzas de ambas cémaras. Las agencias del gobierno, en este contexto, solicitaban y negociaban directamente con los comités del Congreso la dotaci anual de recursos. El reducido tamano del gobierno estadounidense en esa época 
Manuel Garcla Pelayo, Derecho Constitucional Comparado, Madrid, Alianza Editorial, 1987, pág, 351, citado en Susana Pedroza, op. cit., pág. 44. 
facilitaba el desarrollo de prácticas como la indicada. De ahl que se pueda argr que el Poder Ejecutivo federal, era manejado, en la práctica, por los diversos comités del Legislativo, pues ellos eran quienes determinaban la acci gubernamental. Esta situaci, sin embargo, no implicaba, per se, una vigilancia estricta y consistente sobre el funcionamiento del aparato administrativo y sobre la ejecuci de los programas plicos por parte del Congreso.141 
En ese contexto -y ya desde finales del siglo XIX-, el Poder Legislativo determinque toda asignaci debla estar sustentaba en una autorizaci expresa del Congreso.142 The Committee of Ways and Means, una especie de constituyente al interior de las cámaras, instituyesta disposici en ausencia de leyes de carácter general que guiaran el proceso presupuestario con el objetivo de que todos los programas tuvieran soporte legal. Con esta acci, el Congreso sentprecedente, pues sobre este principio se edificel futuro esquema de control sobre el ejercicio de los recursos plicos. No obstante, todavla para el timo cuarto del siglo XIX, las asignaciones (appropriations) de recursos se haclan en funci de las prioridades establecidas por los Comités parlamentarios y el Congreso en general; aunque siguiendo las instrucciones y recomendaciones del poderoso Comités de Apropiaciones. 
El esquema antes descrito comienza a transformarse por una acci del Ejecutivo 
141 Roger Trask, GAO's History, 1921-1991, Washington, General Accounting Office's (GAO) History Program, 1991, pág. 1O. El control interno, a su vez, se realizaba desde el Departamento del Tesoro mediante un nero variable de auditores. 
142 En general, la asignaci de los recursos presupuestales se sustentaba en la siguiente frase: ªNot appropriation shall be reportad in such general appropriations bills, or be in orcler as an amendment thereto, for any expenditure not previously authorized by law". Cámara de Representantes de los Estados Unidos de América, Evolution of the Budget Process, s.p.i. [1993), 
pág. 2. 
Federal: en 1878, con el ánimo de otorgar orden a las asignaciones presupuestales, el Departamento del Tesoro elabora y presenta al Legislativo Federal un documento ico que contenía las solicitudes de recursos de todos los departamentos federales, el llamado Libro de Estimaciones (Book of Estimates), sin que esta situaci representara -de facto y de iure-una obligaci para el Presidente. Este hecho se volviuna constante en las siguientes décadas. El Departamento lleva cabo este ejercicio con el propito de establecer un control más preciso del gasto gubernamental a cada una de las agencias federales. 
Los conflictos ante la ausencia de una regulaci especifica, no tardaron en surgir. El jefe del Ejecutivo, a pesar de los intentos recurrentes, no pudo ejecutar un control efectivo sobre las dependencias a su cargo, pues estas seguían negociando directamente con el Congreso la dotaci de los recursos anuales. Como consecuencia, el gasto plico continuincrementándose, situaci que llega constituir un factor de inestabilidad en las finanzas plicas federales. En este mismo tenor, el Presidente carecía de informaci confiable y sistematizada sobre el funcionamiento del aparato administrativo, pues tampoco existían sistemas de coordinaci entre las unidades federales. Ello, por ejemplo, hacia imposible prever contingencias e incluso la formulaci de políticas y programas plicos coherentes. 
En suma, desde principios de la replica independiente hasta los primeros anos del siglo XX, la vigilancia del Poder Legislativo (congressional oversight) sobre las acciones del ejecutivo ---particularmente en asuntos fiscales-era esporádica y fragmentada.143 Existia, además, un primigenio control externo, ejercido los diferentes Comités del Congreso en lo individual sobre las agencias federales. 
Hasta antes de 1921, el esquema de control sobre las finanzas plicas del gobierno federal lo ejecutaba el Departamento del Tesoro y, especificamente, el llamado Contralor del Tesoro (Comptroller of the Treasury). A éste funcionario se le habla otorgado, por ejemplo, la facultad de elaborar auditorias sobre las cuentas que presentaba el Presidente al Congreso; es decir, el ejercicio del control interno144: la labor que realizaba el Contralor se puede entender más bajo el esquema de control intraorgánico, ya el Departamento del Tesoro se ha encontrado bajo la supervisi directa del Presidente, no del Legislativo Federal. 
Referente iuridico del control externo y de Oficina General de Auditoria de Estados Unidos (GAO) La Constituci de 1789 no establece, concretamente, disposici alguna sobre el tema del presupuesto; sin embargo, si establece las atribuciones de los ganos del gobierno aunque en términos muy generales. Menciona, para los propitos de este texto, que corresponde al Congreso la recolecci de impuestos y derechos en todo el territorio de Estados Unidos.145 Establece, de igual manera, aunque de manera muy ambigua las bases de la fiscalizaci superior, al fijar que el Presidente debe, de tiempo en tiempo, entregar al Poder Legislativo informaci sobre el estado de la 
143 Harvey C. Mansfield, ..Accountability and Congressional Oversighr, en Bruce L. Smith y James 
D. Carroll (eds.), lmproving the Accountability and Performance of Govemment, Washington, The Brookings lnstitution, 1982, pég. 63. 144 Aaron Wildavsky, The New Po/itics of Budgetary Process, New York, Harper-Collins Publishers, 1992, pág. 65. 
145 Constituci de los Estados Unidos de América, Washington, House of Representatives, 2001, art. 1, secci 8. 
Uni y recomendar aquellas medidas que considere necesarias.146 Este timo supuesto ha derivado en dos acciones: por un lado, el "Mensaje sobre el Estado de la Uni"; por otro, la entrega de un informe de resultados sobre el estado financiero del gobierno. Las regulaciones sobre estos aspectos están contenidas en leyes secundarias; leyes que, a semejanza de Canadá, tardaron más de un siglo en disenarse y aplicarse. 
Ante la vaguedad legal del sistema financiero del gobierno estadounidense, el Presidente republicano William H. Taft cre en 1910, la Comisi sobre Economía y Eficiencia ( Comisi on Economy and Efficiency), la cual plantediversas reformas a las estructuras del Poder Ejecutivo y del Legislativo para mejorar el esquema de interacci en materia presupuestal, entre otras tantas cuestiones. Sus propuestas, sin embargo, no se pusieron en práctica inmediatamente. Tuvieron que pasar algunos anos para que los planteamientos de aquella Comisi fueran retomadas por los partidos Republicano y Demrata en las plataformas políticas respectivas para las elecciones de 1918. 
Como resultado de esta preocupaci, el Poder Legislativo elaborun conjunto de leyes cuyo objetivo era llenar los vacíos legales del proceso presupuestario y reglamentar aspectos medulares de la interacci entre poderes sobre los diversos aspectos de la aprobaci, ejecuci y control de los gastos gubernamentales. 
El proyecto sugería la creaci de una Oficina dependiente del Congreso encargada de vigilar el funcionamiento del Gobierno Federal en el ámbito financiero nombrado a propuesta del jefe del Ejecutivo. El proyecto del ley tuvo el visto bueno 
146 Constituci delos Estados Unidos de América, art. 2, secci 3. 
de ambas cámaras legislativas; sin embargo, fue vetada por el presidente Woodrow Wilson en 1920. El Presidente Wilson creía que la capacidad de proponer al Contralor General, también implicaba, aunque indirectamente, autoridad para removerlo.147 Con esta modificaci, la ley fue aprobada por el Legislativo y firmada por el presidente Warren Harding en 1921 bajo el titulo de Acta de Presupuesto y Contabilidad (Budget and Accounting Act, BAA). 
Esta ley establece las bases generales del sistema presupuestario de Estados Unidos. Por primera vez en la historia de los Estados Unidos, las reglas generales del presupuesto se encuentran condensadas en un mismo "cigo", el cual establece las atribuciones de la Oficina General de Auditoría ( General Accounting Office, GAO), el gano encargado del control externo en el ámbito federal. 
A pesar de que la BAA buscdefinir las competencias del Congreso y el Presidente sobre la elaboraci, presentaci, aprobaci y control posterior del presupuesto, no resolvitodos los problemas que este complejo proceso había suscitado. Por esta raz, se buscen leyes posteriores resolver algunos vacíos legales.148 Así, la estructura de decisiones y organizaci interna del Congreso federal en torno al presupuesto estuvieron sujetas a lo dispuesto por otros tantos 
147 Roger Trask, op. cit., pág. 11. La propuesta inicial so inclula la posibilidad de que el Jefe del Ejecutivo propusiera a una persona para dirigir la Oficina; pero serla el Congreso quien le darla o no su visto bueno y serla icamente el Legislativo Federal el que tendrla la capacidad para retirarlo del encargo. 
148 Entre otras, podemos mencionar el Acta de reorganizaci legislativa de 1946 (Legislativa Reorganization Act); el Acta de reorganizaci legislativa de 1967 (Legislativa Reorganization Act); de reorganizaci legislativa de 1970 (Legislativa Reorganization Act); de presupuesto y control de confiscaciones de 197 4 (Congressional Budget and lmpoundment Control Act); del presupuesto balanceado y control deficitario de emergencia de 1985 (Balanced Budget and Emergency Déficit Control Act of 1985 Gramm-Rudman-Hollings Act); de ratificaci del presupuesto balanceado y control deficitario de emergencia de 1987 (Balanced Budget and Emergency Déficit Control Reaffirmation Act of 1987 Gramm-Rudman-Hollings Act); de ejecuci presupuesta! de 1990 (Budget Enforcement Act of 1990). Cfr. Robert Keith, ..A Brief lntroduction to the Federal Budget Process" en Allen Schick, Robert Keith y Edward Davis, Manual on the Federal Budget Process, Congressional Research Services, Washington, 1991. 
ordenamientos, como las actas de reorganizaci administrativa del Congreso (1946, 1967, 1970 y 1972). Sin embargo, es el Acta de Presupuesto de 1972 (Congressional Budget Act) la que ha completado la regulaci sobre el tema. Dicha acta crea un comité legislativo, el del presupuesto, que se encargará de centralizar la informaci provista por el ejecutivo y asegurar, al mismo tiempo, la participaci de los otros comités del Poder Legislativo en la evaluaci de las políticas plicas que correspondan a su competencia. 
El contexto polltico-econico ha determinado algunos otros aspectos en la conformaci del proceso presupuesto. Pero también situaciones exenas, como la crisis fiscal del estado han tenido repercusiones importantes. Así, desde finales de la década de los ochenta se le otorgespecial importancia al déficit presupuestal. Las cuestiones de presupuesto equilibrado y déficit fiscal se determinan en funci de lo establecido en el Acta de presupuesto balanceado (Balance Budget Act) de 1987 e influyen decisivamente en la configuraci anual de los egresos e ingresos del gobierno federal. 
En síntesis, el proceso presupuestario de los Estados Unidos no se estructura sobre una ley particular; por el contrario, el proceso presupuestario vigente está basado en una compleja red de normas y procedimientos legales.149 La interacci de tantas reglas ha provocado que "muy pocas personas puedan entenderlo". De hecho, "El proceso presupuestario debiera permitir al ciudadano com discernir sobre la responsabilidad de los involucrados en aquél"150; sin embargo, pareciera 
149 Bruce L. Smith, 11 Mayor trends in American Public Administration, 1940-1980", en Bruce L. Smith y James D. Carroll (eds.), op. cit., pég. 9. 11 The budget process currently in place has become a complex web ofrules and enforcement procedures". 
150 Harvey C. Mansfield, art. cit., pég. 12. 
que el Legislativo federal prefiere mantener la ambigdad y complejidad legal de este aspecto. 
La presi por resolver estos problemas se ha incrementado en los timos anos. Sin embargo, no existen los acuerdos políticos que hagan posible un análisis serio y completo sobre la estructuraci del presupuesto; en particular, sobre el proceso de elaboraci, aprobaci y ejecuci. 
Ahora bien, por lo que respecta al control externo, el Acta de Presupuesto y Contabilidad (BAA) de 1921 creuna nueva estructura dentro del Poder Legislativo que absorbe las facultades de control y fiscalizaci sobre los recursos plicos que manejaba el Contralor del Tesoro. La Oficina General de Auditoria (General Accounting Office) surge como una instituci encargada de evaluar las acciones del gobierno, bajo la supervisi del Legislativo Federal, es su perro guardián (watchdog). A pesar de esa dependencia formal, la GAO se concibe como "un instrumento del Gobierno de los Estados Unidos independiente de las agencias administrativas"151 al frente del cual se encuentra el Contralor General de los Estados Unidos ( Comptroller General of the United States). 
La BAA establece, sobre esto, que: "Cada agencia debe entregar al Contralor General la informaci que éste requiere sobre las tareas, poderes, actividades, organizaci y transacciones financieras de la agencia. El Contralor general puede inspeccionar los documentos de la agencia para obtener aquella informaci que requiere" .152 
151 Budget and Accounting Act, secci 702, inciso A; General Accounting Office Act of 1979. Las cursivas son mlas. 
152 "Each agency shall give the Comptroller General information the Comptroller General requires about the duties, powers, activities, organization, and financia! transactions of the agency. The Complroller General may inspect an agency record to get the information" Congressional Budget and lmp undment Control Act of 1974, secci 716, inciso A 
Este funcionario se elige a propuesta de una comisi del Legislativo para un periodo de 15 anos y sin posibilidad de reelecci.153 Al quedar vacante el cargo de Contralor General, el Congreso forma una comisi que estará integrada por: el presidente de la cámara baja, el presidente pro tempore del Senado, los lideres republicanos y demratas de ambas cámaras; los encargados de la Comisi de Asuntos Gubernamentales del Senado y de Operaciones del Gobierno de la de los Representantes, así como los representantes de la primera minoría en ambos ganos legislativos. Este cuerpo sugiere una tema al Ejecutivo Federal y éste selecciona a uno de ellos y sujeta el nombramiento a la aprobaci al Senado. Siguiendo el procedimiento antes descrito, también se nombra a un subcontralor general (Deputy Comptroller Genera/).154 Para que ambos funcionarios sean removidos de sus cargos se necesita que ambas cámaras elaboren una resoluci conjunta la cual deberá ser firmada por el Presidente.155 El Contralor General, con la salvedad del subcontralor, tiene la capacidad de designar a los demás miembros de su equipo de trabajo; sin embargo, la organizaci interna de la Oficina es facultad del Legislativo; pero, a la fecha, ninguna petici a este respecto le ha sido negada al encargado de la instituci. El Contralor puede realizar propuestas y llevarlas a la práctica siempre y cuando lleven el visto bueno de las ambas Cámaras. 
153 Budget and Accounting Act of 1921, secci 703. De igual forma, la misma ley prevé que si un Contralor General llegara a cumplir 70 anos en el puesto. Asimismo, existen otro tipo de mecanismos para remover del cargo al Contralor: ineficiencia, juicio poHtico (impeachment), negligencia, ineficiencia (inciso E de la misma secci). 
154 La diferencia estriba, fundamentalmente, en que de haber un Contralor General, éste participará como parte del colegiado que enviará la propuesta al presidente. Cigo de los Estados Unidos, titulo 31, subtitulo 1, capitulo 7, subcap. 1, secci 703. 
155 Howard Shuman, Politics and the Budget. The Struggle Between the President and the Congress, New Jersey, Prentice Hall, 1992, pág. 27. Esta introducci se realizluego de que el presidente Woodrow Wilson, como ya antes se mencion vetara la propuesta inicial. Vid. infra 48. 
Con la BAA de 1921, la GAO hereda un culo de facultades de control que el Contralor del Tesoro ejercía sobre el aparato administrativo del gobierno federal: la capacidad de evaluar el funcionamiento de los sistemas financieros de las agencias gubernamentales; "la interpretaci de las leyes sobre egresos, la aprobaci de las cuentas, con el poder de rechazarlas; y la capacidad de investigar y resolver sobre la validez de las reclamaciones presentadas por los administrados ante el gobierno en las materias de su competencia".156 Es decir, la GAO adquirila capacidad de realizar auditorias de legalidad y financieras, la facultad de juzgar si el aparato administrativo no se excedía en sus funciones. Con el paso del tiempo, se le han agregado otras actividades: unas apegadas al marco normativo; otras, producto del diseno constitucional de Estados Unidos, tal y como se verá más adelante. 
La GAO ha logrado posicionarse, durante timas décadas, como una instituci confiable en funci de sus productos y de los informes que publica. A ello hay que agregar el liderazgo asumido por los Contralores Generales de la GAO, 8 a la fecha.157 Ellos han logrado, con gran éxito, ubicar a la GAO como un actor fundamental en el proceso presupuestario; como parte fundamental de la evaluaci del accionar gubernamental.158 La Oficina ha construido una reputaci basada en 
José Luis Vázquez Alfaro, op. cit., pág. 282. Esta es la modificaci que s introdujo a la propuesta original de 1921, por presi del entonces presidente Woodrow Wilson. El argumento era que tanto Ejecutivo como Legislativo deblan compartir la responsabilidad en la designaci y en la remoci del Contralor General, tal y como ocurre hoy. 
157 John R. McCarl (1921-1936); Alfred Brown (1939-1940); Linsay C. Warren (1940-1954); Joseph Campbell (1954-1965); Elmer B. Staats (1966-1981); Charles A. Bowsher (1981-1996); David M. Walker (1998-a la fecha). Cabe mencionar que hubo algunos interinatos de larga duraci, como el de Richard Nash Elliot, ( 1936-1939 y 1940). 
158 John R. McCarl, primer Contralor General, confronten diversos temas al procurador general, llegando a establecer opiniones e interpretaciones sobre la legalidad y competencia sobre diversos programas gubernamentales. 
su autonomía y en la calidad de los productos que somete a consideraci del Congreso. 
La GAO, a su vez, ha pasado por distintas etapas; las cuales corresponden al tipo y alcance de las herramientas utilizadas para evaluar el funcionamiento del gobierno. Su historia, de hecho, puede dividirse en cuatro grandes periodos. 
El primero va de 1921 hasta la conclusi de la Segunda Guerra Mundial.159 Se entiende como un periodo de consolidaci donde predomina la revisi de tipo contable y de legalidad. Para este momento, el crecimiento del Estado Benefactor y la economía de guerra provocaron la acumulaci progresiva de un gran nero de comprobantes de gasto sin auditar. "El sistema entren crisis y fue necesario disenar un nuevo sistema de administraci y auditoria financiera" .160 Fue necesario replantear el funcionamiento de la organizaci y, en este contexto, se fijtransitar hacia otros sistemas de revisi y control. La simple revisi contable de los gastos gubernamentales se convirtien tarea complementaria a otras prácticas. 
La segunda etapa va de finales de la Segunda Guerra y hasta 1981. Durante esta fase, la GAO tuvo una funci de tipo prescriptiva, pues ella determinaba los principios bajo los cuáles se organizaría la contabilidad de las agencias del Poder Ejecutivo; y, paralalelamente, vigilaba que éste cumpliera con tales lineamientos. En estos anos se van transformando, de igual forma, los mecanismos bajo los cuales se eval el funcionamiento del gobierno federal. Las auditorias de tipo financiero dejan de ser una prioridad, pues en esos anos se desarrollan nuevas técnicas que suministran insumos más iles para explicar el accionar del ámbito ejecutivo del 
159 http://www.gao.gov/history.html 180 Humberto Petrei, op. cit., pág. 45. Para 1945, faltaba auditar gastos que constitulan alrededor de 35 millones de comprobantes. http://www.gao.gov/ 
gobierno, sobre los alcances y problemas de los diversos programas y políticas plicas. El tránsito hacia modelos distintos al contable no fue sencillo. 
En otro ámbito, normas como el Acta de Reorganizaci administrativa de 1946 regulan también otros aspectos del funcionamiento de la GAO. Dicha ley estipula, entre otras cuestiones, que la GAO debe reunir y transmitir al Congreso la informaci que permita establecer una vigilancia rigurosa de la manera en que son utilizados los fondos plicos. Sobre este aspecto es necesario recuperar la discusi sobre la influencia de la dinámica política estadounidense en la operaci de la Oficina. Su estrecha relaci con el Poder Legislativo, como cuerpo, y con legisladores en lo individual ha provocado que paulatinamente la GAO se desvíe del camino trazado por la BAA sobre la revisi de las cuentas plicas. Esto, por que de alguna manera la instituci se ha convertido en un cuerpo de asesoría (staff) sobre las políticas relacionadas con cuestiones financieras y econicas. 
El tercer periodo (1966-1981) se caracteriza por un cambio en la visi, funcionamiento y acciones de la GAO. En términos de Harvey Mansfield, es en este periodo que "la GAO se presenta como el caso más dramático de metamorfosis institucional y prueba las potencialidades de la supervisi del Poder Legislativo de manera importante" .161 En esos as se promoviun giro definitivo en la actividad realizada por la GAO pues el Congreso involucra de lleno a la instituci en la evaluaci de pollticas plicas de todo tipo (energía, medio ambiente, protecci al consumo). Mediante esquemas de tipo costo-beneficio, y bajo el cobijo de el Acta de Presupuesto y Control de Custodia (Congressional Budget and lmpoundment 
161 Harvey Mansfield, art. cit., pág. 65. 
Control Act, CBICA), se revisaban no so los aspectos financieros de los programas plicos, sino también, su calidad y desempefto. 
Para mediados de los setenta, los informes de la GAO comenzaron a tener una gran difusi dentro del Congreso y al interior del Poder Ejecutivo y, con el tiempo, constituyeron la base sobre la que giraba la discusi y evaluaci --en los diversos comités y subcomités--de los programas gubemamentales.162 Con acciones como estas, la Oficina logrconsolidarse como un actor central de la dinámica política y de la toma de decisiones debido al peso que tenían sus recomendaciones. 
La cuarta y tima etapa comienza en 1981. Es el periodo de consolidaci del trabajo realizado por la GAO durante la década de los anos 60 y 70. De este periodo destaca la creaci del centro de entrenamiento del personal y el área dentro de la Oficina encargada de llevar a cabo las auditorías. También se lleva cabo una reestructuraci interna con el objetivo de hacer frente a las transformaciones que el presidente Ronald Reagan, con el apoyo del Senado, hacia en la organizaci administraci plica federal estadounidense creándose nuevas divisiones. Especial atenci merece, en este sentido, el establecimiento de un cuerpo de asesores en materia econica que ayudasen al Contralor General en la revisi de las perspectivas macroeconicas que, por mandato, la GAO debla elaborar para integrarlas en la revisi que el Congreso hace del presupuesto elaborado por el Ejecutivo Federal.163 Esta situaci obedeci fundamentalmente, a las modificaciones legales impulsadas por los congresistas demratas, quienes velan 
162 Howard Shuman, op. cit., pég. 76 y 83. 
163 El Ejecutivo cumple anualmente con el envio al Congreso de una slntesis sobre las finanzas plicas del gobierno federal. Budget and Accounting Act, passim. 
en la GAO un importante aliado en la revisi de los proyectos de presupuesto. Asimismo, como parte de las reformas emprendidas en este timo periodo se buscpromover, a más, la evaluaci de la totalidad de las polfticas y programas del Poder Ejecutivo. 
Asimismo, cabe mencionar que la GAO fue capaz de hacer frente a los cambios provenientes del exterior debido, principalmente, a que la BAA otorga al Contralor plena capacidad para realizar los ajustes administrativos internos que creyera convenientes.164 Esto le permitiadaptarse con gran rapidez al las transformaciones externas y, con ello, continuar con su labor de evaluaci. 
Es preciso anotar que, al igual que en el caso canadiense, el liderazgo de los Contralores Generales para modernizar a la GAO constituye un aspecto decisivo en diversos ámbitos. La consolidaci y posicionamiento de la GAO como un referente confiable que explique el funcionamiento gubernamental y el protagonismo de la instituci, en sentido positivo, dentro de la escena polftica estadounidense se deben al impulso de los Contralores. 
A su vez, la modernizaci y adecuaci de las estructuras y actualizaci de los métodos empleados para llevar a cabo la evaluaci de los programas y políticas plicas también puede explicarse en funci de la experiencia previa o background de los Contralores. Tanto Roberto Bowsher como David Walker -las timas dos 
personas en ocupar el carg~, a diferencia de los primeros seis Contralores Generales, tienen amplia experiencia en consultorfas dedicadas, entre otras 
164 En el cuadro 2.6 es posible observar la estructura partidista del Gobierno de los Estados Unidos. Entendido por gobierno, el Poder Ejecutivo y el Legislativo. 
cuestiones, a la contabilidad.165 Oe hecho, se ha argumentado que este factor ha sido decisivo por lo que respecta a la aplicaci al ámbito plico de sistemas de evaluaci importados del sector privado. 
El timo periodo en la historia de la Oficina (1981 a la fecha), se ha caracterizado por involucrarla de lleno en la formulaci de alternativas de polftica. En este sentido y en funci de las recomendaciones hechas por la GAO, la Administraci Plica Federal estadounidense ha modificado, en numerosas ocasiones, sus programas sociales y de asistencia.166 Igual ha ocurrido con el Servicio Civil de Carrera federal, por lo que respecta a los sistemas de reclutamiento.167 
Hoy por hoy, la gran cantidad de análisis elaborados por la GAO ha presionado para generar mecanismos -dentro del Legislativo y el Ejecutivo Federales----para dar seguimiento a las recomendaciones por ella emitidas. Incluso la Oficina de Administraci y Presupuesto (Office of Management and Budget, 0MB) debe informar periicamente a la GAO del estado que guardan las sugerencias de ésta y así "apreciar las posibilidades y limitaciones que en distintas situaciones genera un Estado vasto, complejo, moderno y con formidables recursos informáticos" .168 
Recursos econicos y humanos de la GAO La informaci sobre los recursos econicos y humanos de los que ha dispuesto la GAO es restringida y no está del todo disponible al plico en general. Hecho que 
165 Ver infra 157. Tanto Charles Bowsher como David Walker, antes de ser designados Contralores Generales, ocuparon puestos ejecutivos de alto nivel para la firma Arthur Andersen de contadores. 
166 PoHticas sociales de asistencia con un gran impacto poHtico-electoral, como los el Medicare o el Medicaid. 
167 Charles Bowsher, Comptroller Genera/'s Annual Report 1991, Washington, GAO, 1991. 
166 Humberto Petrei, op. cit., pág. 25. 
con la promoci que dicha instituci hace para transparentar el accionar del gobierno, parece contradictorio. A pesar de ello, es posible localizar informaci al respecto la cual nos permite tener una idea de la evoluci de ambos tipos de recursos. En este sentido, la instituci afirma que para 1921, fecha en que inicia funciones, la GAO contaba con alrededor de 1,700 empleados. La mayoría de los cuales, por las características propias del trabajo que en ese tiempo se realizaba, tenían una formaci de tipo contable. 
Las características y antecedentes académicos del personal no variaron sustancialmente en los siguientes 30 anos: seguían predominando especialistas en la elaboraci y aplicaci de auditorias contables y de legalidad. Asimismo, el surgimiento y consolidaci del Estado Benefactor trajo consigo un crecimiento del aparato plico en proporci al nero de actividades ahora asignadas al gobierno. La GAO buschacer frente a este hecho contratando más personal, ya que debía supervisar un mayor nero de acciones y programas de gobierno. En este sentido la fuerza de trabajo para 1940 la constituían alrededor de 5,000 empleados; es decir, en tres décadas el personal se incrementen alrededor del 190%. Este crecimiento es relativamente menor al que ocurrien los siguientes 5 anos: la Segunda Guerra Mundial trajo consigo un nuevo aumento en la plantilla de personal. En 1945, seg datos de la Oficina, había alrededor de 14,000 empleados.169 Concluido el periodo bélico, el sistema entren crisis. El mecanismo de revisi que predominaba era el financiero-contable. En ese sentido, durante los 
169 http://www.qao.gov/history.html; Roger Trask, op. cit., pág. 72. 
as de guerra se acumuluna gran cantidad de informaci -cheques y pagarés básicamente-que no habla sido auditada. 
La reorganizaci de la GAO y los mecanismos que ésta aplicaba en la evaluaci gubernamental también incidien la reducci de empleados. Entre 1945 y 1950 se puso en marcha un ambicioso proyecto que buscaba, por un lado, reducir drásticamente el personal de confianza y de base; y, por otro lado, diversificar la formaci de los funcionarios de la Oficina. La utilizaci de nuevos enfoques de evaluaci que la GAO inicia finales de los as cuarenta, promovían la disminuci del personal encargado de la evaluaci. El resultado es contundente: en 1951 había poco menos de 7,000 empleados en la GAO; para 1965, 4,278. 
En lo que resta del siglo XX, se observa una tendencia similar a la observada entre 1945 y 1965; es decir.. una constante reducci del oersonal a disoosici de la Oficina. Así, para el a 2000, se contabilizan alrededor de 3,300 empleados (53% menos que a comienzos de los as 50); y en el 2001, 3,200.170 
En otro ámbito, vale la pena destacar el esfuerzo de la GAO durante las timas cuatro décadas para consolidar su servicio civil de carrera, así como la diversificaci en la formaci del personal: individuos con habilidades y experiencia en ámbitos tan diversos como medio ambiente, energía, telecomunicaciones.171 Ello, sin embargo, no ha implicado una renuncia a la tradicional labor de revisi 
170 David Walker, GAO's Performance and Accountability Report, 2001, Washington, GAO, 2002, pág. 23. Tres cuartas partes de ellos, trabajan en las oficinas centrales de Washington; el resto, se encuentran distribuidos en las oficinas de las agencias del gobierno central y de empresas con participaci del gobierno. Asimismo, para el ano 2001, los datos de la GAO revelan un decrecimiento adicional de 100 personas; sin embargo, en la propuesta de trabajo para el ano fiscal 2003, el objetivo es recuperar esos lugares de trabajo. 
171 Inclusive, la GAO ha elaborado estudios sobre cuestiones de género. Véase, Judith E. Michaels, "A view from the top: Reflections of the Bush presidential appointees·, Public Administration Review, 55 (3), pp. 273-305. 
Cuadro 2.5 Organizaci Interna de la GAO 
,o" 
Publlc EXlarnal Cong1NSbnal 
Comptroller General 
Opportuníty and Inspector 
Ch1e__ ____ __
Afbirs -Uamn -Relatbns _......,__-_fOper,attngOffcer......-lnclustvaness -Ganeral 1 
1 1 
Chi9f rlf1issíon Support 
Qualtyand ProdudandReti
Offcer 
Oparatbns 

Risk P10eees 
1 General CounS91 Management lmpr°'8ment 
L Spacial
Human --ContlOllar 
Capital 
lnvastigatbns lnformatlon --Knowladge Techndogy Servtces 
Taams 
1 1 
1 
11 1 1 
Aa¡uisltbn 
Financlal 
Healh 
lnmrnatbnal

Defensa 
Natural 
Stratagc and Sou1eilg 
AffallS
capablttias and 
Managernent 

Ca1a 
RasOUICBI and 
lssuas Management 
Management and Assuranoa andTrade Envíronmert 
Applied  Educatbn  Flnancial Marke•  lnforma1ion  Natbnal  Physml  Tax  
Resaa1eh  Workfom,and  and Communlly  Techndogy  Preparadneas  1nfrastructure  Adminlstration  
and Mathods  lnoome Security  ln'WIStment  and Justce  
SoL.Re:GAO  
Fuente: http://www.gao.gov/  

contable172 o a respaldar al Congreso en la evaluaci de políticas plicas y el análisis de variables macroeconicas.173 Asimismo, con el ánimo de utilizar mejor los recursos plicos y su trabajo de evaluaci, la GAO ha buscado seleccionar mejor su personal y ha implementado rigurosos exámenes de ingreso (por oposici) a la instituci. 
En el cuadro 2.5 se aprecia la estructura actual de la GAO. A diferencia de la OAGC canadiense, esta oficina, al ser considerada por el Legislativo como una especie de consultoría, desarrolla una gran cantidad de actividades, muchas de las cuales están en funci de la investigaci que el Congreso le solicita. Toda la estructura está involucrada en el análisis de los asuntos plicos, revisando distintos aspectos: cuestiones legales, financieras, de desempefto. Asimismo, el énfasis y la importancia que el caso canadiense otorga a los asuntos de Medio Ambiente y el Desarrollo Sustentable no se compara con el estadounidense. 
Ahora bien, por lo que respecta a los recursos econicos, como puede observarse en el cuadro 2.6, los montos asignados a la GAO no han variado significativamente respecto del total del presupuesto federal durante la primera mitad de la tima década del siglo XX. Si se comparan con los recursos que absorben las instituciones encargadas de la fiscalizaci superior de otros países desarrollados, la GAO no absorbe una parte significado del presupuesto. 
En oposici a los gastos administrativos de la Oficina, se ha estimado, con base en un análisis costo-beneficio, que el conjunto de las acciones llevadas a cabo entre 
172 Basada en análisis costo-beneficio, costo-eficiencia o costo-efectividad. 
173 La informaci sobre personal aqul expuesta fue extralda de la página de la GAO 
http://www.gao.gov/, del documento de Roger Trask, op. cit., pág. 63 y de Charles Bowsher, 
Comptroller Genera/'s Annual Report, 1995, Washington, GAO, 1995. 
1991 y 2000 han significado ahorros de poco más de 3 billones de dares por ano.174 En este mismo periodo, además, se han producido entre 1,600 y 2000 reportes anuales sobre diversos asuntos y programas plicos. La cifra es importante si se compara con el presupuesto total de la GAO para el ano 2000, que ascendia alrededor de $404 millones de dares.175 
Cuadro 2.6 Órganos de control externo Recursos presupuestarlos en porcentajes del presupuesto total 
Anos Estados Unidos Promedio* 
88/89 0.030 0.0140 89/90 0.029 0.0350 90/91 0.032 0.0378 91/92 0.034 0.0425 92/93 0.031 0.0455 93/94 0.029 0.0410 94/95 0.028 0.0380 95/96 0.032 0.0403 
Fuente: Humberto Petrei, op.cit., pág. 221. 
Nota: El autor no especifica si los cálculos se realizaron en términos reales o nominales. 
* Se refiere al promedio, de cuatro palses: Reino Unido, Australia, Suecia y Espana. Para el periodo 88/89 no se disponían de datos para Australia y Suecia; para el periodo 95/96, ocurre lo mismo para el Reino Unido y Suecia. Los promedios, en esos anos, están condicionados por la ausencia de dichos datos. 
Así, en el trascurso de la tima mitad del siglo XX, la GAO dejaba de ser so un 
ente encargado de revisar la legalidad de las acciones del Poder Ejecutivo para 
174 Comptroller Generars Annual Report, varios anos, Washington, GAO. 175 David Walker, op. cit., pág. 23. El 80% del presupuesto se utiliza para cubrir sueldos y prestaciones. /bid., pág. 48. Ya desde mediados de la década de los 90, esta cifra ha venido aumentado. Para el ano fiscal de 1998, salarios y 11beneficios relacionados·, representaban el 75% del total del presupuesto asignado a la GAO para ese ano. David Walker, GAO's Accountability Report, 1999, Washington, GAO, 2000, pág. 58. 
convertirse en un gano capaz, normativa y técnicamente, de evaluar la actividad no so a la Administraci Plica Federal, sino, también, la del Legislativo. 
"Ciclo del presupuesto": su elaboraci, eiecuci y control externo El cuadro 2.7 resume, aunque de manera muy general, los tiempos de elaboraci, presentaci, revisi, aprobaci y control posterior del ejercicio presupuestal federal en los Estados Unidos. El propito de este texto no es analizar el ciclo presupuestal en su conjunto; sin embargo, vale la pena indicar que a lo largo del mismo, la GAO provee de informaci a los comités y subcomités del Congreso que así lo soliciten para evaluar, en lo general y en lo particular, un proyecto de polftica que el Presidente envfa al Congreso. Asimismo, los legisladores recurren de manera frecuentes los reportes de la GAO sobre los programas de la Administraci Plica estadounidense y constituyen, en muchas ocasiones, la base sobre la cual gira la discusi presupuestal en ambas cámaras legislativas.176 
Son diversos los ordenamientos en materia presupuestaria que han determinado el calendario al que se sujetan los mecanismos de aprobaci, ejecuci y control externo del presupuesto, como ya fue expuesto. El caso estadounidense, sin embargo, presenta ciertas particularidades. Mientras en Canadá existe gran esmero por cumplir los tiempos que rigen el ciclo presupuestario, en Estados Unidos, con excepci de la presentaci y aprobaci del presupuesto, los tiempos son pasados por alto tanto por el Congreso, e:omo por el Ejecutivo. A pesar de esta situaci, existe una delimitaci más o menos clara de los tiempos del presupuesto 
17 Discurso de David Walker, ·Govemment Challenges in the 2111 Century: Purpose of the General L,w,. tmg Office". New York, GAO, 1 de septiembre de 2001. 
en cuanto a su elaboraci, aprobaci y ejecuci. Es preciso apuntar, sin embargo, la ausencia de un calendario que guíe los tiempos del control externo de las cuentas plicas del gobierno federal. 
Cuadro 2.7 La aprobaci del presupuesto en Estados Unidos 
Mes previo al Inicio 
Fecha llmlte Tareas o acciones

del afto fiscal 
-18 -14/-16 -13/-10 -8 
-8/-15 
-8/-7 
-6 
-5 
-4 
-3 
Anot 
+3 
Abril Verano Septiembre-diciembre 
Antes del 1er. lunes de febrero Febrero 
6 semanas después 1 de abril 15 de abril 15 de mayo 
10 de junio 
15 de junio 15 de julio 1 de octubre 
Octubre 
Enero La 0MB da a las agencias instrucciones de planeamiento y presupuesto. La 0MB y las agencias analizan y discuten las estimaciones provisorias. El Poder Ejecutivo desarrolla ·e1 presupuesto del presidente•. Se transmite el presupuesto del presidente al Poder Legislativo. La ceo presenta a los comités de presupuesto de ambas cámaras un análisis sobre la propuesta del presidente. Cada comité presenta al comité de presupuesto respectivo un informe y sus estimaciones. El comité de presupuesto del Senado informa su resoluci sobre el presupuesto. El Poder Legislativo concluye la revisi de esta resoluci. Se consideran los proyectos de apropiaciones en la cámara de representantes. El comité de apropiaciones de la cámara de representantes completa el informe definitivo del proyecto de apropiaciones. El Congreso completa su trabajo sobre la legislaci que armoniza posiciones. Transmisi de la revisi de mediados de ano con las estimaciones del presupuesto. 
Comienza el ano fiscal. Se votan las resoluciones en cada cámara. El Poder Ejecutivo aprueba o veta el presupuesto. Después de que la GAO da su visto bueno sobre las solicitudes de investigaci planteadas por el Congreso. Primer lunes de diciembre. El Congreso se ree para realizar su primera sesi. 
Fuente: Humberto Petrei, op. cit., pég. 35 con datos de la OECD, Budgetlng for Results. Perspectives on Public Expenditure Management, Washington, OECD, 1995; y Partiarnentary Outreach Program, "The Budget Procesa and the Budget Resolution·, s.p.i [1999), pp. 3-4. 
Los productos elaborados por la Oficina obedecen a diversos cursos de acci 
dispuestos en la ley: los informes de iniciativa, los análisis solicitados por el 
Congreso ~ualquiera de sus cámaras o comités, o legisladores en lo individual--y los informes anuales. En funci del tipo de documento que se elaborará, se estructuran los tiempos de solicitud de informaci, de envio, procesamiento y presentaci del informe de resultados. 
No obstante, la ley otorga al Contralor General la capacidad de supervisar, a iniciativa propia, el funcionamiento de aquellos programas que considere pertinente analizar.1n Asimismo, cuando lo solicite la GAO, las agencias federales deben enviar la informaci que la Oficina les solicita en un "tiempo razonable". En la mayoría de las ocasiones, los informes que elaboran las agencias se remiten en el transcurso de dos meses. Si esto no ocurre, se requerirá por escrito al encargado de la dependencia de gobierno la documentaci necesaria y el área, a partir de entonces, tendrá 20 dfas después de recibida la comunicaci para responder a la petici del Contralor General.178 Son pocas las ocasiones en las que no se han presentado los informes solicitados por la GAO, ya que los costos de no hacerlo son enormes y podrían generar un enfrentamiento directo entre el Ejecutivo Federal y el Congreso.179 Estas previsiones, es necesario aclararlo, aplican para el grueso de la 
m Cigo de los Estados Unidos, título 31, subtítulo 1, capítulo 7, subcap. 2, secci 717. 
178 ·when an agency record is not made available to the Comptroller General within a reasonable time, the Comptroller General may make a written request to the head of the agency. The request shall state the authority for inspecting the records and the reason for the inspection. The head of the agency has 20 days after receiving the request to respond. The response shall describe the record withheld and the reason the record is being withheld. lf the Comptroller General is not given an opportunity to inspect the record within the 20-day period, the Comptroller General may file a report with the President, the Director of the Office of Management and Budget, the Attomey General, the head of the agency, and Congress·. Vid. lnfra 152, Cigo de los Estados Unidos, .trtulo 31, subtítulo 1, capítulo 7, subcap. 2, secci 716. 
179 El problema más reciente ocurria partir del ano 2001 con la quiebra de la empresa Enron y la aparente complicidad de distintos funcionarios por ocultar informaci sobre el verdadero estado financiero del conglomerado. Particularmente, la GAO ha senalado al actual vicepresidente Dick Cheney, por negarse a enviarle la informaci sobre el programa energético del presidente George 
W. Bush. Este enfrentamiento ha tenido consecuencias políticas: el Congreso ha demandado la reestructuraci de las agencias encargadas de la regulaci energética. 
administraci plica federal estadounidense; pues existen esquemas distintos de supervisi para instituciones plicas como el Departamento del Tesoro, el Sistema Nacional de Ingresos (Interna/ Revenue Service), la Reserva Federal, entre otros.180 
El Congreso, sus comités o los legisladores gestionan constantemente la elaboraci de un informe sobre una dependencia en particular, sobre una política plica determinada o sobre un marco normativo especifico. La GAO, para cumplir con tal funci, se cine a los tiempos antes mencionados; sin embargo, puede darse el caso de que en la solicitud se estipulen los tiempos de presentaci, ya sea por la importancia del tiempo o por la construcci de la agenda legislativa. La labor de staff de la Oficina consume gran parte de su tiempo y recursos y ha llegado a constituir un serio inconveniente en la planeaci de la Oficina. 
El tercer gran grupo de productos elaborados por la GAO se refiere a los informes anuales. La Oficina, por ley, tiene la obligaci de entregar al Congreso, al inicio del periodo de sesiones, un documento donde informe de las acciones emprendidas y los resultados alcanzados durante el ano anterior; las actividades previstas para el a en curso; así como el presupuesto para el ejercicio del a siguiente181 ; en otras palabras, un reporte propio. Los contenidos de éste, a su vez, han variado con el tiempo al no haber disposici jurfdica que establezca la estructura así como la informaci que debiera incluir. Sin embargo, con la aprobaci del Acta de Desempe y Resultados del Gobierno (Govemment Performance and Results Act, GPRA) en 1993, el "Reporte Anual" que desde finales de los setenta la GAO turnaba 
180 Cigo de los Estados Unidos, título 31, subtitulo 1, capitulo 7, subcap. 2, secci 714 y 715. 
181 Por tradici y seg lo establece la Vigésima enmienda de la Constituci de los Estados Unidos (1933), la primera sesi del Congreso de los Estados Unidos se realiza el 3 de enero de cada ano. 
al Legislativo, se sustituypor un "Reporte de Rendici de Cuentas" (Accountability Reporl). Este timo documento se estructura de manera idéntica al primero y la ica diferencia estriba en la inclusi de indicadores de resultados sobre el desempeno de las polfticas e instituciones plicas evaluadas. 
Los cambios al formato y contenidos de aquel reporte que la Oficina debe remitir al Congreso no concluyeron con los lineamientos establecidos con la GPRA. El ano 2001 se present por primera vez, el Plan de Ejecuci o de Desempeno (Performance Plan). Se pretende convertirlo en el eje que gufe el trabajo de la GAO, al plantear las metas y objetivos a cumplir para un ano determinado en materia de capacitaci, producci documental, auditorias, asesorfas, apoyos al congreso.182 La mayor parte de estos reportes tienen como fecha de corte el 30 de septiembre del ano anterior, fecha en que concluye el ano fiscal. 
En suma, los diversos estudios preparados por la GAO son insumos generalmente bien recibidos por las agencias controladas. Desde finales de los anos 60, se estableciuna relaci de colaboraci entre la GAO, los departamentos ---secretarla&-y demás organismos plicos que a la fecha subsiste.183 La colaboraci es aceptada por ambas partes en tanto que se reducen las posibilidades de enfrentamiento y desgaste polftico. Asf, por un lado se busca cumplir lo establecido por las diversas leyes en la materia; por otro, existe una 
182 En dicha ley se indican los pasos a seguir para que, en un plazo de siete anos, distintas estructuras de los poderes Ejecutivo y Legislativo adopten una programaci estratégica e implementen indicadores de resultados, asf como procedimientos internos de evaluaci. Humberto Petrei, op. cit., pág. 54. Para el ano 2002, se produce un solo documento denominado ·Reporte de Desempeno y Rendici de Cuentas· (Performances and Accountability Report). 
183 Richard Semeon y Elaine Willis, art. cit., pág. 171. Esta cita, seg los autores, se ilustran con los problemas que enfrentel Presidente William Clinton en la aprobaci del presupuesto federal de 1995 y que deriv a su vez, en el recorte de diversos programas del ejecutivo. 
preferencia de la agencias del Poder Ejecutivo --aunque nunca admitid&-por el tipo de control externo de la GAO, sobre la revisi directa que pudieran ejercer las estructuras legislativas (comités y subcomités). Asf, por ejemplo, en 1991 más tres cuartas partes de las recomendaciones hechas por la Oficina hacia las distintas agencias de gobierno fueron implementadas.184 Porcentaje similar reporta el actual Contralor General para el periodo 1998-2002 (79%).185 
Contexto polftico e interacci entre los actores involucrados en el control externo En las timas cuatro décadas, la GAO, protegida por una variedad de reglamentaciones, ha desarrollado y consolidado su autonomía en la evaluaci de las acciones del gobierno. Dicha autonomía, sin embargo, no implica que esté del todo ajena al juego del poder. 
Los reportes que presenta la Oficina son, en si mismos, un arma de doble filo: pues constituyen verdaderas "opiniones políticas"186• Esta situaci ha expuesto a la GAO, de manera constante desde su creaci, a diversas críticas porque, supuestamente, ha tratado imponer sus puntos (te vista sobre el diseno y ejecuci de programas plicos y sus recomendaciones amparada en la Ley.187 
Asimismo, al igual que en el caso canadiense, es pertinente recordar que la 
184 Charles Bowsher, Annual Report, 1991, op. cit., pág. 2. Ahorro que, en comparaci con el déficit del gobierno estadounidense en 1992, que ascendia $348 billones de dares, resulta mlnimo. Pero que, en comparaci a los recursos asignados, origina un saldo positivo a favor de la GAO 
185 David M. Walker, 11 GAO at Glance", Performance and Accountability Report 2002, Washington, 
General Accounting Office, 2003, passim. 
188 Roger Trask, op. cit., pág. 71. 
187 /bid., pág 125. Con motivo del cambio de administraci, el director Charles Bowsher publica, en 1988, un conjunto de folletos llamados Transition Series con el objetivo formal de ayudar al nuevo gobierno al senalar un conjunto de asuntos nacionales y de las agencias en particular que requerlan atenci. Si bien los documentos fueron bien recibidos, pusieron en duda la imparcialidad de la GAO. 
designaci del Contralor General es, en sí misma, una decisi que obedece a cálculos pollticos. Esta apreciaci tiene cierto grado de validez en el sentido de que es una posici política importante; sin embargo, tiene que situarse en su justa dimensi. Seg la BAA la designaci del Contralor corre a cargo del Presidente, pero éste debe escoger al nuevo Contralor General de un grupo de candidatos propuestos por una comisi del legislativo.188 Este argumento se ha venido diluyendo con el paso del tiempo. La evidencia ha expuesto que una vez aprobado su nombramiento, el Contralor se independiza -por la autonomfa y estabilidad de la 
que goza, como por el apoyo que recibe del Congreso-, de las presiones del Poder Ejecutivo y, hasta cierto punto, del Legislativo.189 
La Oficina, hay que recordarlo, se concibibajo la BAA como una estructura del Poder Legislativo que apoya al denominado congressional oversight. "La GAO ejerce competencias discrecionales para la realizaci de las auditorias y para controlar (a posterion) las operaciones financieras de la administraci a petici de los parlamentarios (ya sea a tftulo individual o de alguna de las comisiones)".190 Es decir, la Oficina ha gozado de gran independe~cia técnica y jurfdica respecto de los entes controlados; sin embargo, carece de la misma autonomf a respecto del Legislativo. De hecho, este elemento ha incidido de manera determinante en su desempeno. 
188 Vid. infra 154. 
189 En este sentido, es preciso anotar lo ocurrido en 1976 cuando un informe confidencial de la GAO sobre las fallas de la administraci del Presidente Gerald Ford causaron la muerte de varios marines que fueron capturados por el ejército de Camboya. El asunto, conocido como la Crisis de Mayaguez reavivla vieja discusi sobre la imparcialidad de la GAO. Si bien el asunto no pasa mayores, los congresistas Republicanos se encargaron de cobrar cuentas con la nominaci, en 1981 , de Charles Bowsher. 
190 José Luis Vázquez Alfaro, op. cit., 284. 
Cuadro 2.8 Estructura partidista: Congreso y Presidencia da Estados Unidos 1977-2000 



Partido mayoritario en
Periodo Presidente Legislatura 

Auditor
Sanado Representantas 
(%) (%) 
1977-1979  Carter (D)  95  D (61)  D (67)  Elmer B. Staats  
1979-1981  Carter (D)  96  D (58)  D (63)  Elmer B. Staats  
1981-1983  Reagan (R)  97  R (53)  D (56)  Charles A. Bowsher  
1983-1985  Reagan (R)  98  R (54)  D (62)  Charles A. Bowsher  
1985-1987  Reagan(R)  99  R (53)  D (58)  Charles A. Bowsher  
1987-1989  Reagan (R)  100  R (55)  D (59)  Charles A. Bowsher  
1989-1991  Bush (R)  101  D (55)  D (59)  Charles A. Bowsher  
1991-1993  Bush (R)  102  D (56)  D (61)  Charles A. Bowsher  
1993-1995  Clinton (D)  103  D (56)  D (59)  Charles A. Bowsher  
1995-1997  Clinton (D)  104  R (53)  R (53)  Charles A. Bowsher  
1997-1999  Clinton (D)  105  R (55)  R (52)  David M. Walker  
1999-2001  Clinton (D)  106  R (55)  R (51)  David M. Walker  

Fuente: Federal Election Commission, varios anos; http://www.senate,govneaminq/stat 13.html, http://clerk.house,qov/histHiqh/Conqressional History/partypiv.php; Elections Canada, varios anos. Political Database of the Americas, Canada: Electoral Results. [Internet], varios aftos, Georgetown University y the OAS http://www.georgetown.edulpdba/Elecdata/usa/usa.html. Es preciso recordar que el presidente se elige por un periodo de 4 anos con posibilidad de reelecci para un segundo periodo. Los Cámara de Representantes se renueva en su totalidad (435 escanos) cada dos anos. Existe reelecci indefinida. Por lo que respecta al Senado, cada 2 aftos se renueva una tercera parte del total (100); por ello, se tomla estructura al principio de cada periodo bianual. 
D= Demrata; R= Republicano. 
La GAO, al paso de las timas décadas, se ha convertido en una poderosa arma 
del Legislativo -tal vez junto con el poder de veto-para cuestionar la labor del 
Ejecutivo. La ley permite llevar a cabo auditorias y revisiones a las agencias y 
programas a petici de las comisiones del Congreso y los legisladores que lo 
integran. En síntesis, la Oficina, hoy por hoy, constituye la gran consultora del Poder 
Legislativo federal de los Estados Unidos. La gran estabilidad de la que ha gozado el personal de la Oficina, trasciende los periodos presidenciales y las legislaturas (cuadro 2.8). El caso de Charles Bowsher ejemplifica esta cuesti. 
Hoy son pocas las personas que cuestionan la importancia y el valor de los diferentes informes elaborados por la GAO. Se calcula que el 80% de su trabajo es resultado de una solicitud directa del Congreso; solicitudes que, en la mayorfa de los casos, resultan de propuestas hechas por la misma GAO para el trabajo de los diversos comités del Congreso.191 Es decir, en muchísimas ocasiones es la GAO la que define la agenda del Legislativo Federal. 
CONCLUSIONES El cuadro 2.9 resume los aspectos más importantes del proceso presupuestario en los dos países aquí analizados. En ambos casos es posible observar sistemas de evaluaci sumamente complejos, cuya funci no se limita a realizar auditorias financieras y de legalidad a las dependencias y los programas plicos por aquellas emprendidos. 
La OAGC, de un lado, tiene la capacidad de evaluar el funcionamiento de los poderes legislativo y ejecutivo con distintos mecanismos, bajo la lica de un gobierno de interdependencia por integraci; la GAO, hace lo propio bajo una lica de gobierno de interdependencia por coordinaci. Ambas experiencias ofrecen lecciones sobre los alcances y límites de la fiscalizaci superior en el ambito federal; ambas, presentan ventajas y desventajas sobre las cuales es posible reflexionar con el ánimo de replantear el esquema de control externo en México. 
Mark Nadel, GAO's role in the evaluation of federal health programs evaluation & the Health Professions, California, Sage Publications Health Series, 1996, pág. 280-281. 
Los dos casos presentan programas que buscan profesionalizar su plantilla de personal. Esto les ha permitido a ambas involucrarse de lleno en la evaluaci depoliticas y programas plicos tan diversos. En las timas décadas ambas instituciones han visto a la inversi en el recurso humano como uno de los elementos que les permitirá mejorar su actividad. En este mismo tenor, ambas Oficinas han tendido hacia la diversificaci de su personal por lo que respecta a su preparaci. La revisi financiera es importante pero no agota el examen sobre el funcionamiento del gobierno, sus programas y proyectos plicos; de ahí que haya sido necesario involucrar a especialistas de distintos campos para obtener, así, un análisis mucho más comprehensivo del aparato gubernamental y sus acciones. 
Canadá y Estados Unidos destinan un porcentaje muy reducido del presupuesto total federal a las instituciones fiscalizadoras. La OAGC representa, a su vez, una proporci mayor respecto de la GAO. Ésta, sin embargo, supera a la primera en cuanto a personal (2,700 empleados aproximadamente). 
El caso de los Estados Unidos, por lo que respecta al tamano de su plantilla de personal, es atlpico si se le compara con otros palses desarrollados, cuyas instituciones fiscalizadoras no cuentan con más de 700 personas. Las dimensiones del gobierno federal estadounidense (2.5 veces mayor que el canadiense, por ejemplo) puede ser uno de los tantos factores que ayuden a explicar el tamano de las asignaciones presupuestales y el total del personal. A ello, hay que agregar que las funciones asignadas a cada instituci explican, en gran medida, sus dimensiones: la OAGC, la GAO responde a las solicitudes del Congreso y sus comités, a los senadores y representantes en lo individual, y también tiene la 
Comparativo sobre aspectos medulares del proceso presupuestario en Estados Unidos y Canadá. 
Cuadro 2.9 114 

Facultades de los poderes ejecutivo y legislativo para la aprobaci y modificaci del presupuesto  Horizonte de programaci, proyecciones  Controles  
País  Propuesta, discusi y aprobaci  Cambios una vez aprobado el presupuesto  Disposiciones sobre planeamiento plurianual y proyecciones  Guias macroeconicas de programaci presupuestaria  lntemo  Extemo  
Estados Unidos  El ejecutivo propone el presupuesto. El legislativo tiene la facultad de hacer sugerencias y enmendar las propuestas del ejecutivo dentro de ciertos lfmites generales establecidos por ley.  Generalmente, se requiere la aprobaci del Poder Legislativo para transferir la autoridad de una cuenta del presupuesto a otra.  La ley requiere un planeamiento plurianual, el presupuesto para el ano mas cinco anos, incluyendo tanto proyecciones generales como de programas.  El objetivo para la reducci del déficit presupuestario deviene de la BEA. Si no se alcanza el objetivo de reducci se pone en marcha un proceso de cortes autométicos.  Las agencias federales son responsables del control interno, y la mayorfa tiene un inspector general nombrado por el presidente y aprobado por el Poder Legislativo.  La Oficina General de Auditoria (GAO), que depende del Congreso, es el auditor general para el Poder Ejecutivo. A partir de 1997 existe el requisito, por parte del ejecutivo, de un informe exhaustivo de auditoria financiera.  
Canadá  El ejecutivo propone el presupuesto, que puede ser alterado por el parlamento.  Durante el ano se aprueban, normalmente, cambios o partidas adicionales, sin sujeci a reglas globales preestablecidas.  Para proyecciones gen~rales se trabaja a dos anos: el presupuesto y uno més. Para los gastos a nivel de programas se proyectan tres anos.  Se ha fijado una meta de inflaci de 1-3% en un programa que terminaba en 1998. Hay una estrategia de reducci del déficit en presupuestos bianuales miles.  La Oficina del Contralor General depende del Consejo del Tesoro y se encarga del control interno.  La Oficina Nacional de Auditoria es un gano independiente que informa al Parlamento, audita los distintos organismos del gobiemo centrla. Un porcentaje importante de los recursos se dedican a la elaboraci de estudios de "valor por dinero".  

Fuente: Elaboraci propia con informaci de Humberto Petrei, op. cit., pp. 209-220 
capacidad de realizar·investigaciones por iniciativa propia. 
La GAO, así, se ha convertido como un gran staff del Congreso, de ahí que su reputaci como gano revisor de políticas de gasto y aplicaci de programas plicos haya disminuido en los timos anos.192 En ese sentido, el Auditor General del Canadá, por ejemplo, tiene mucho más libertad de acci respecto de la selecci de los temas, instituciones, programas · y proyectos a evaluar en comparaci con el Contralor General. 
Ambas instituciones responden, como fue explicado antes, a licas de gobierno completamente distintas, las cuales se traducen en marcos normativos específicos. Este elemento debe siempre estar presente, pues constituye la variable que explica, en gran medida, las fortalezas y debilidades, su autonomía y su capacidad para posicionarse en la estructura política. Asimismo, la historia reciente de la GAO sugiere que la autonomía e imparcialidad con las que se le suele asociar, tiene puntos débiles. Se le ha cuestionado, por ejemplo, que trate de imponer, mediante sus recomendaciones, alternativas de política distintas a las ya aplicadas. 
Ambas instituciones presentan problemas respecto de su ámbito de revisi. La OAGC goza de un referente jurídico demas~ado general. Hasta hace unos anos prevalecía la idea de que tenia la capacidad para fiscalizar todos los rincones de los Poderes Ejecutivo y Legislativo; sin embargo, la propia generalidad del marco normativo ha traído consigo numerosos problemas. Hoy existe en Canadá una gran discusi sobre la posibilidad de que audite los fideicomisos plicos que se han 
192 La Oficina ha buscado desligarse de esta idea. Se ha propuesto, escudándose en la autonomla i:.: la ley le otorga, ha tratado de concentrar sus esfuerzas en la funci fiscalizadora. 
creado en los timos anos. A pesar de lo trascendente del tema, no ha existido interés de parte del Ejecutivo y el Legislativo Federales por atenderlo. 
La GAO, por el contrario, se sujeta a un marco normativo que detalla puntualmente su ámbito de acci. El problema de esta instituci, respecto a la cuesti legal, es que su funcionamiento se remite a una compleja red normativa. Asimismo, el gano de fiscalizaci superior estadounidense se ha visto impedido para revisar el funcionamiento de instituciones relacionadas con la defensa y la seguridad nacional. Hecho que también contrasta con Canadá, ya que la OAGC tiene plena capacidad para auditar estas áreas aunque siempre bajo la vigilancia estricta del Parlamento.193 
Tanto Estados Unidos como Canadá presentan coincidencias importantes. A pesar de las diferencias entre ambos tipos de gobierno~. consecuentemente, sistemas de control-, existen semejanzas importantes por lo que respecta a su evoluci histica. Es cierto que son diferentes uno de otro; sin embargo, para ambos el eje que guia su trabajo diario es la bqueda por mejorar los mecanismos de rendici de cuentas mediante la utilizaci de esquemas que permitan una evaluaci más completa de la acci gubernamental, del control extemo.194 
Asimismo, tanto Estados Unidos como Canadá han evolucionado hacia la elaboraci de varios documentos en los cuales se analizan distintos temas de 
193 A principios de la década de los noventa surgiun debate al interior del Congreso sobre la capacidad de la GAO para evaluar las polfticas, acciones y ejercicio de recursos de las distintas agencias de inteligencia del gobierno estadounidense, como la CIA y el FBI. Se argumenta que el marco legal le prohibe a la GAO analizar y cuestionar el funcionamiento de dichas agencias; mientras que otros, recurriendo interpretaciones de otras leyes, afirman que dicha revisi es vélida. Después del 11 de septiembre, el tema, nuevamente, está a discusi. Con los atentados del 11 de septiembre, este debate ha sido, nuevamente, puesto en la mesa. 
194 Donald J. Savoie, op. cit., pég. 295. 
polftica plica. Sin embargo, existen diferencias sustanciales en cuanto a la lica y estructura de tales informes.185 Estos documentos son elaborados por un mandato legal definido. Sin embargo, la GAO, dadas las caracterlsticas del contexto polltico en el que se desenvuelve, no sigue una estructura clara en cuanto a los productos que presenta. Esto es resultado, es preciso subrayarlo, porque ,us reportes responden más a las peticiones de miembros del Congreso y no a un programa de trabajo del todo. 
Durante los anos 80, la crisis fiscal del estado alcanza Canadá y los Estados Unidos. Ya desde los gobiernos de Pierre Trudeau y Ronald Reagan, las tasas de endeudamiento fueron creciendo de manera alarmante. Las medidas adoptadas por ambos palses a principios de los 90 buscaron, por un lado, reducir el creciente déficit plico; y, por otro, los montos totales de las deudas internas y externas. Las polfticas fiscales restrictivas aparecieron en los respectivos gobiernos liberales y republicanos de aquella década. El objetivo de dichas polfticas era implementar esquemas que permitiesen la generaci de superávit financieros, lo cual se alcanzen ambos casos hacia el final del siglo XX.196 
La Oficina del Auditor General del Canadá y la Oficina General de Auditoria de Estados Unidos, pueden considerarse como instituciones que cuentan con marcos normativos avanzados en la materia, aunque todavla presentan algunos problemas por la ambigdad de las leyes y la interacci con el juego polltico de los partidos. 
195 Office of the Auditor General of canada, Value-for-Money Audit Manual, Ottawa, OAG, abril 2002, pég 1. 
198 Jack M. Mintz, ·Some Reflections on the Budget Process and the Fiscal lssues Confronting Canada·, en Paul A. R. Hobson y Thomas A. Wilson (eds.), The 2000 Federal Budget: Retrospect and Prospect, Kinsgton, Canadé, John Deutsch lnstitute for the Study of Economic Policy of Queen·s University-lnstitute for Policy Analysis of the University ofToronto, 2000, pp. 195-199. 
Las dos instituciones, a pesar de las diferencias que derivan de su tipo de gobierno -parlamentario y presidencial, respectivamente-, han evolucionado hacia puntos comunes. De alguna manera, muy a pesar de las diferencias, la OAGC y la GAO son más parecidas en comparaci con otras instituciones fiscalizadoras. 
Ambos casos proveen, finalmente, numerosas lecciones sobre el gran potencial de este tipo de instituciones. Sin embargo, ello no implica, el traslado de elementos de esas experiencias al caso mexicano; pero es a partir de aquellas que se puede analizar el funcionamiento de la Auditoría Superior de la Federaci y entender sus ventajas y desventajas. Ambos casos alumbran las posibles rutas a seguir para fortalecer el control externo en México. 
El CONTROL EXTERNO EN MÉXICO: SU DESARROLLO RECIENTE 
Las ruedas deben girar continuamente, pero no al azar. Debe haber hombres que las vigilen, hombres tan seguros como las mismas ruedas en sus ejes, hombres cuerdos, obedientes, estables en su contentamiento. Aldous Huxley, Un mundo feliz. 
El objetivo de este timo apartado es presentar las particularidades del caso mexicano por lo que respecta a la evoluci de las instituciones encargadas de la fiscalizaci superior en el ámbito federal en México. 
Los antecedentes de las instituciones encargadas de dicha funci pueden ubicarse hasta en épocas previas a la Guerra de Independencia; sin embargo, el objetivo de este texto es presentar, de manera sintética, su evoluci más reciente. En un primer momento, se analizarán algunos los elementos planteados y discutidos a este respecto en la configuraci de la Constituci de 1917: el artículo 73, específicamente, su fracci XXIV; así como las fracciones II a IV del articulo 74. Con ello, se pretende entender la lica bajo la cuál se planteaba el esquema de fiscalizaci superior a principios del siglo XX. 
Posteriormente, y de manera breve, se realizará una exposici sobre el desarrollo de la fiscalizaci superior que se concreta partir de la publicaci de la Ley Orgánica de la Contadurla Mayor de Hacienda (LOCMH) de 1936; así como los efectos de ésta en la evoluci posterior de la instituci. Hecho esto, se procederá a analizar el contexto histico-político en el que se plantea la reforma de la entidad superior de fiscalizaci hacia 1978, que deriv a su vez, en la promulgaci de una nueva LOCMH--sustituyendo a la sancionada en 1936. 
En seguida se analizará el desarrollo de la Contaduría Mayor de Hacienda hasta el ano 1999. En esta secci se analizará la interacci entre las instituciones federales encargadas del control interno -en el Ejecutivo-y el control externo 
-del Legislativo. En ese sentido, será imprescindible desarrollar el contexto politico­administrativo, el cual condicionla estructura y funcionamiento del control externo durante los anos que mediaron entre 1936 y 1999: por un lado, se analizarán los cambios a las estructuras del Poder Ejecutivo -a partir de la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal---, así como sus efectos en la configuraci de la relaci control interno-control externo. Por otro, la integraci del Congreso de la Uni, Cámaras de Diputados y de Senadores. Estos elementos, como referente inmediato, explican los arreglos del nuevo esquema de fiscalizaci superior propuesto en 1999. 
La propuesta presentada en aquel ano implica, como se verá más adelante, la creaci del Órgano Superior de Fiscalizaci de la Federaci a partir de una importante reforma constitucional que, a su vez, deriven la creaci de la Ley de Fiscalizaci Superior, norma que sustituye a la LOCMH de 1978. El análisis de las alternativas presentadas por los distintos actores políticos (PRI, PAN, PRO, Ejecutivo Federal) no es objeto de este texto; sin embargo, para la comprensi del resultado final, es necesario exponer, a muy grandes rasgos, las diferencias y planteamientos que cada instituto político a este respecto. En tima instancia, se busca, con este desarrollo, entender la configuraci que adquirila Auditoria Superior de la Federaci (nombre de la instituci que suple a la Contaduría Mayor de Hacienda); sus posibilidades, alcances y limitantes. 
EL CONTROL EXTERNO SEGÚN LA CONSTITUCIÓN DE 1917 El siglo XIX mexicano es el de las convulsiones polfticas. Para el gano superior de fiscalizaci es también un periodo de constantes transformaciones. Sufría, con frecuencia, los cambios de denominaci como resultado de la ideología que arribaba al poder. 
Durante la primera mitad del siglo XIX, el gano pasde esquemas colegiados basados en modelos europeos, como los Tribunales de Cuentas, a esquemas que se asemeja a las modernas estructuras de control externo de tipo unipersonal. Sin embargo, México se ha inclinado más hacia la construcci de entidades de fiscalizaci que se asemejan a este timo esquema, conclusi que puede derivarse del cuadro 3.1, el cual resume, a grandes rasgos, la historia de los ganos de fiscalizaci superior en México durante los timos dos siglos. Con breves periodos de ausencia (1855-1857, por ejemplo), el país ha contado con una instituci en el Poder Legislativo encargada de la revisi financiera del gobierno cualquiera que éste sea (monárquico, republicano o dictatorial). 
Con la aprobaci de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos el 5 de febrero de 1917, el constante tránsito entre un esquema y otro se normaliz La carta federal estableciun gano de tipo unipersonal llamado Contaduría Mayor de Hacienda. Esta decisi, como muchas otras contenidas en la Constituci fueron determinadas por dos elementos: por un lado, la influencia que sobre el nuevo marco legal tuvo la Constituci de 1857; por otro, los acontecimientos suscitados con posterioridad al derrocamiento del General Porfirio Dfaz en 1911. Estos dos elementos fueron los que configuraron la distribuci del poder polftico en México, los cuales se materializaron en la Constituci de 1917. 
Cuadro 3.1 Evoluci de los ganos de fiscalizaci superior en México 
Acontecimiento

Afto 
1437 El Tribunal de Cuentas se funda en Espana por el Rey Juan II de Castilla. 
El Rey Felipe III promulga la fundaci de los Tribunales de Cuentas en los territorios 1605 coloniales (México, Pery Colombia), en concordancia con la organizaci y las funciones de la Contadurla Mayor de Castilla. 
Se promulga la primera Constituci del México Independiente. El Tribunal de Cuentas de
1824 
la Colonia es sustituido por la Contadurla Mayor de México. 1836 Se crea la Comisi Inspectora de la Cámara de Diputados. 1838 La Contadurla es sustituida por el Tribunal de Cuentas. 1840 Se promulga el Reglamento Interno del Tribunal de Cuentas. 1846 El Tribunal se sustituye nuevamente por la Contadurla. 1853 El Presidente Santa Anna restablece el Tribunal de Cuentas. 1855 El Tribunal es abrogado una vez más. 
Se promulga una nueva Constituci Liberal restableciéndose la Contadurla Mayor bajo la
1857 
jurisdicci y autoridad del Congreso. Se abroga el Senado. 1865 El Emperador Maximiliano restablece el Tribunal de Cuentas. Los liberales derrotan el movimiento conservador y el presidente Juárez restablece la
1867 
Contadurla. Un nuevo grupo de reformas restablece el Senado, pero confiere a la Cámara de Diputados, 1874 a través de la Contadurla Mayor de Hacienda, el poder exclusivo de supervisar los gastos 
plicos. 1896 Se promulga la primera Ley Federal de la Contadurla. 1906 Promulgaci de una nueva Ley Orgánica de la Contadurla Mayor de Hacienda. 
Se promulga una nueva Constituci como resultado de la Revoluci. La Contadurla se
1917 
ratifica como la entidad legislativa responsable de supervisar los gastos plicos. 1937 Se promulga una nueva Ley Federal de la Contadurla Mayor de Hacienda. Se modifica la fracci IV del Art. 7 4 de la Constituci especificando la labor de
1977 
fiscalizaci y el proceso de entrega y análisis de la Cuenta Plica Federal. 1978 Una nueva Ley Federal sustituye a la de 1937. 1980 Se publica el Reglamento Interior. 1988 Se publica un nuevo reglamento interior que prevalece hasta 1997. 
El presidente Ernesto Zedillo envla una iniciativa al Congreso para crear la Auditoria 1995 Superior de la Federaci, una nueva entidad supervisora, dependiente de la Cámara de Diputados. 1999 La Cámara aprueba la creaci de la Entidad Superior de Fiscalizaci de la Federaci. Se abroga la Contadurla Mayor de Hacienda y se aprueba la Ley de Fiscalizaci Superior
2000 
de la Federaci, creando la Auditoria Superior de la Federaci. 
Fuente: Germán Pérez y Antonia Martlnez, (comps.), La Cámara de Diputados en México, México, Cámara de Diputados-Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales-Porr, 2000, pág. 156. Los autores mencionan que en 1906 se expidiun nuevo reglamento; sin embargo, lo que realmente se promulgfue la Ley Orgánica de la Contadurla Mayor de Hacienda. 
Asf, la funci tradicionalmente asignada al legislativo para la vigilancia y control de las acciones gubernamentales, se mantuvo intacta en el nuevo ordenamiento; tal y como habf a ocurrido en casi todas las leyes fundamentales del siglo XIX. La Constituci, en este sentido, otorga la Cámara de Diputados la capacidad de revisar las cuentas plicas del Ejecutivo Federal ~I ejercicio de los recursos 
plicos-apoyándose, para ello, en la Contaduría Mayor de Hacienda: instituci que se recupera de la Constituci de 1857 como un gano de influencia exclusiva de la Cámara de Diputados197; sin embargo, serían ambas cámaras, Diputados y Senadores, encargados de expedir la ley orgánica de dicha estructura.198 
Asimismo, la Carta Federal establecique seria una la ley reglamentaria donde se regularla el funcionamiento y demás aspectos sobre la presentaci y revisi de la Cuenta Plica. Adicionalmente, la Constituci dispuso la creaci de una Comisi de la Cámara de Diputados (la Comisi de Vigilancia de la Contaduría Mayor de Hacienda) la cual se encargaría de supervisar su funcionamiento.199 
Un hecho que resulta por demás revelador sobre la importancia que adquirila Contaduría Mayor de Hacienda, fue que durante casi dos décadas, operseg los dictados de la Ley Federal de la Contadurfa Mayor de Hacienda (LFCMH) de 1906; 
197 Lo que se considera una influencia y herencia de la Constituci de 1857, pues en ella se establecfa un legislativo unicameral (Cámara Baja). 198 Instituto de Investigaciones Legislativas del Senado de la Replica, Antecedentes de la creaci del gano superior de fiscalizaci, México, Senado de la Replica, 2001, pp. 5-7. 
199 Vale la pena mencionar que la Comisi de Vigilancia de la Contadurfa Mayor de Hacienda es la ica comisi a la cuál hace referencia la Constituci. Esto le otorga, de derecho y respecto de las otras, un rango mayor. Sin embargo, como se verá más adelante, su posici no comenza ser relevante sino hasta el ano de 1991, cuando su presidencia es ocupada por un miembro de la oposici. Francisco Berlf n Valenzuela, "Estrudura y seNicios de apoyo para el trabajo legislativo", en El Poder Legislativo en la actualidad, México, Cámara de Diputados-Universidad Nacional Automa de México, 1994, pp. 163-165. 
una ley no reconocida por el nuevo texto constitucional y que contravenla disposiciones de la nueva Constituci. 
LEY ORGÁNICA DE LA CONTADURIA MAYOR DE HACIENDA DE 1936 Las diversas luchas pollticas, militares y civiles suscitadas durante la décadas de los anos 20 y 30 incidieron en la conformaci del sistema polltico mexicano, particularmente en la configuraci de las instituciones legislativas. Tales convulsiones contrastaban con una creciente necesidad por consolidar y fortalecer el régimen polftico-administrativo producto de la Revoluci Mexicana, el cual cobraba forma a partir de la Constituci. 
Asimismo, la elaboraci de algunas de las nuevas reglas del juego polftico se postergaron, provocando la coexistencia de normas que formaban parte del sistema . legal anterior a 1917 y las reglas que siguieron a la Carta Fundamental hoy vigente. Ejemplo de ello fue haber postergado la elaboraci de la ley que regulara el funcionamiento del gano superior de fiscalizaci federal y asf cumplir con el mandato de la fracci XXX del articulo 73 constitucional vigente en 1936 el cual estipulaba lo siguiente200: 
"Para examinar la Cuenta que anualmente debe presentarle el Poder Ejecutivo, debiendo comprender dicho examen, no so la conformidad de las partidas gastadas por el Presupuesto de Egresos, sino también, la exactitud y justificaci de tales partidas•. 201 
200 Comisi de Reglamento del Senado de la Replica, Minuta del proyecto de Ley Orgjnica de la Contadurla Mayor de Hacienda, México, 6 de noviembre de 1936, pég. 1. Dicha fracci fue aprobada por 169 votos el dfa 15 de enero de 1917. http://www.diputados.gob.mx/leyinfo/refcns/pdfsrcs/73.pdf 
201 Constituci Poi/tics de los Estados Unidos Mexicanos, 1936. 
Para llenar este vacfo, se presentun proyedo de Ley Orgánica de la Contadurfa Mayor de Hacienda a finales de 1935, el cual fue aprobado a principios de 1936. La exposici de motivos del proyedo de Ley Oryánica de la Contadurla Mayor de Hacienda de los anos treinta desarrolla tres lfneas de argumentaci -las cuales 
respondfan a las preocupaciones de los Legisladores federales--, sobre las caraderf sticas que debf a poseer la Contadurf a Mayor de Hacienda: 
1. 
La primera de ellas versaba sobre la gran cantidad de documentos que componían la Cuenta Plica y la forma en que debían manejarse y el lugar fisico donde se tendrían que almacenar los documentos utilizados para el análisis de aquella. De ahí que, los legisladores consideraran imperativo desarrollar procedimientos generales para el archivo y clasificaci del material. 

2. 
Asimismo, había la inquietud por el ineficaz funcionamiento del gano superior de fiscalizaci debido a la constante rotaci de su personal. La Contaduría carecia de verdadera autonomía respedo del Legislativo. Al comenzar una nueva legislatura, también lo hacían nuevos empleados a la Contaduría Mayor de Hacienda. Bajo la propuesta de 1935, se sugiricrear mecanismos para conservar al 25% del personal y permitir que, a propuesta de la Comisi lnspedora de la Contaduría, pudieran "remover tres cuartas partes de los empleados· (los de menor categoría y tiempo dentro de la instituci). 

3. 
Finalmente, existía cierta preocupaci por armonizar el marco juridico de la CMH a la Constituci de 1917; para lo cual se tenia que sustituir la LFCMH de 1906, bajo la cual trabajaba la instituci hasta aquel a, 1935. 


Desde la perspectiva actual, resultan paradicas las conclusiones de los primeros dos puntos. El creciente volumen de documentos que se manejan como comprobantes de gastos hace necesario reducir el tiempo que éstos permanecerían en las instalaciones de la Contadurf a Mayor. Esta acci puede compararse con lo establecido, tiempo después, por la GAO de Estados Unidos. Las respuestas, en ambos casos, son diametralmente opuestas: la GAO modificlos procesos de auditoría para evitar la revisi de comprobantes; en México, se optpor atacar los efectos, sobre co organizar los documentos contables. La primera opci ataca la raíz del exceso de papeleo; la segunda, se establece como un paliativo al mantener los esquemas de revisi contable y legal practicados por la Contadurfa. 
El segundo punto también resulta contradictorio por diversas razones. Por un lado, se busca profesionalizar el funcionamiento de la Contadurfa Mayor; por otro, se permite que el personal sea removido de manera arbitraria por los diputados y, específicamente, por la Comisi Inspectora la cual se configura, de cierta manera, como la autoridad inmediata de la Contadurfa. Dicha comisi tuvo gran injerencia en los nombramientos de los altos funcionarios de la CMH; pero, también, tenía la capacidad de remover hasta las tres cuartas partes de sus miembros. La ley no garantizaba, de ninguna manera, la independencia de acci del gano superior de fiscalizaci bajo estos supuestos. 
La ley aprobada en 1936, de entrada, resolviel tercer problema; es decir, se aprueba una ley establecida constitucionalmente. La LOCMH de 1936, sin embargo, presenta numerosas contracciones, adicionales a las antes expuestas, y crea diversos vacfos legales. Un ejemplo de esto timo es, precisamente, el articulo 26 de la citada ley que establece: 
11 EI Ejecutivo y las Oficinas de la Federaci que de acuerdo con esta ley y su reglamento deben presentar la cuenta anual para su revisi y glosa, lo harán dentro del a siguiente a la fecha en que dicha cuenta se cierra". 202 
No existe referencia explicita a lo largo de la ley sobre los ganos y dependencias sujetas a revisi y control por parte de la Contadurfa Mayor. En otras palabras, el universo a fiscalizar no está definido con claridad, ni en la ley ni en su reglamento. De ahf que desde su expedici y hasta 1978 se suscitaran diversas discusiones sobre los sujetos a revisi por parte del gano fiscalizador. La LOCMH de 1978 busc en este sentido, resolver este problema; sin embargo, como se verá más adelante, la definici del universo de entidades sujetas a revisi ha sido siempre uno de los puntos débiles de la legislaci mexicana en la materia. 
En los anos que siguieron a la promulgaci de su Ley Orgánica, la Contaduría vio reducido su ámbito de acci, por dos factores, especialmente. De un lado, los procesos de la nacionalizaci de diversas industrias y el progresivo crecimiento del sector plico dificultaron su labor de revisi; del otro, el dominio polftico del PNR­PRM-PRI la revisi ex post del ejercicio de los recursos plicos se convirtien un mero trámite constitucional. Lo que resta del siglo XX, los mecanismos de control se concentraron totalmente en el Poder Ejecutivo, en diversas instancias y diferentes momentos como la Secretarías de Hacienda y Crédito Plico (SHCP), durante los primeros anos del México posrevolucionario. 
El artículo 73 norma las facultades del Congreso en su conjunto, raz por la cual 
la revisi de la Cuenta Plica correspondfa tanto a los Diputados como a los 
202 Ley Orgánica de la Contadurla Mayor de Hacienda, 1937. Asimismo, el articulo 28 de dicha ley establece que la CMH podria solicitar una ampliaci para la entrega de la cuenta. Será, la Comisi Inspectora la que determinará si acepta o no la prroga y por cuénto tiempo. 
Senadores. Dicha regla se mantiene constante durante todo el siglo XX habiendo, como es costumbre, un divorcio entre lo formal y lo real; pues la Cámara de Senadores no tenla -nunca tuvo-conocimiento sobre el análisis y funcionamiento de la CMH.203 Esta situaci, sin embargo, no serla corregida sino hasta 1977. 
LEY ORGÁNICA DE LA CONTADURIA MAYOR DE HACIENDA DE 1978 José Lez Portillo (1976-1982), en su discurso de su toma de posesi como Presidente de la Replica, establecique era necesario llevar a cabo dos reformas: una polftica y una administrativa. Esta tima, se materializen un amplio proyecto de "modernizaci" del Poder Ejecutivo. El objetivo de éste era "ordenar, integrar y articular al sector plico, y convertirlo en un instrumento adecuado para la conducci del desarrollo econico y social del pais". 204 
La "Reforma Administrativa" consistien un conjunto de acciones que tenlan como propito dar mayor racionalidad al funcionamiento del aparato administrativo central y paraestatal. Entre otras cuestiones, implicla formulaci y posterior aplicaci de ordenamientos como Ley Orgánica de la Administraci Plica Federa/2°5, que abrogaba la Ley de Departamentos y Secretarlas de Estado de 1953 y mediante la cuál se reorganizaba la estructura de Poder Ejecutivo federal. Se cre en este contexto, la Secretarla de Programaci y Presupuesto y la Unidad de Coordinaci General de Estudios Administrativos. Esta requiride la elaboraci de 
203 La fracci XXVIII fue derogada conforme a la Reforma Política de 1977. El proyecto original no contemplada la derogaci de aquella, fueron los diputados y senadores quienes la impulsaron. 
204 José Lez Portillo, Discurso de toma de posesi, 1° de diciembre de 1976, México, Presidencia de la Replica, en Congreso de la Uni, Los presidentes de Milxico ante la Naci, México, Cámara de Diputados, tomo 111, 1978, passim. 
205 Diario Oficial de la Federaci, 29 de diciembre de 1976. 
nuevos reglamentos interiores y de funcionamiento para todas aquellas dependencias. A su vez, el esquema presupuestal se basarfa, además, en una nueva ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico y de Deuda Plica. En conjunto, el objetivo de las reformas era poner en marchas mecanismos de planeaci, programaci y control; asl como la modernizaci de las estrategias de desarrollo y el establecimiento de los mecanismos que se utilizarlan para implementarlos. 
Paralelamente, a la "Reforma Administrativa", estuvo la llamada "Reforma Política" la cual proponla la modificaci de 16 artículos de la Constituci.206 El objetivo era, por un lado, buscar una mejor representaci de las minorlas en los ganos legislativos207; y, por otro, fortalecer, para el caso especifico del Legislativo, las atribuciones en materia de fiscalizaci y control político hacia el Poder Ejecutivo. 
De entre las acciones emprendidas como parte de este gran proyecto, destaca, para los propitos de este estudio, las modificaciones hechas al Art. 74 de la Constituci federal -el cual regula las facultades exclusivas de la Cámara de Diputados. El proyecto del Ejecutivo planteaba reestructurar so la fracci IV de aquel artículo, la cual normaba -aunque de manera muy general--los mecanismos de aprobaci anual del Presupuesto de Egresos y la Ley de Ingresos (el cuadro 3.2 presenta la manera en la que fue alterada la fracci).208 Como se puede apreciar, 
206 Diario Oficial de la Federaci, 6 de diciembre de 1977. 'l07 "Exposici de Motivos del Decreto que reforma y adiciona los artículos 6, 41, 51, 52, 54, 55, 60, 61, 65, 70, 73, 74, 76, 93, 97 y 115 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos·. Cámara de Diputados, Diario de Debates, Ano 11, 5 de octubre de 1977. 208 Constituci Polltica de los Estados Unidos Mexicanos, 1977. 
se buscexplicitar los mecanismos de presentaci y votaci de los ingresos y los gastos plicos asf como su futura revisi por parte del gano de fiscalizaci superior federal, la Contaduría Mayor de Hacienda. 
Cuadro 3.2 Refonna Politlca de 1977: fracci IV, Art. 74 

Antes de la reforma  Después de la-reforma  
Articulo 74  Son facultades exclusivas de la Cámara de Diputados:  Son facultades exclusivas de la Cámara de Diputados:  
fracci IV  Aprobar el presupuesto anual de gastos, discutiendo primero las contribuciones que a su juicio deben decretarse para cubrir aquél.  Examinar, discutir y aprobar anualmente el Presupuesto de Egresos de la Federaci y del Departamento del Distrito Federal, discutiendo primero las contribuciones que, a su juicio, deben decretarse para cubrirlos; asf como revisar la Cuenta Plica del ano anterior.  
El Ejecutivo Federal hará llegar a la Cámara las correspondientes iniciativas de leyes de ingresos y los proyectos de presupuesto a más tardar el dfa timo de noviembre, debiendo comparecer el Secretario del despacho correspondiente a dar cuenta de los mismos.  
No podrá haber otras partidas secretas fuera de las que se consideren necesarias, con ese carácter en el mismo presupuesto, las que emplearán los secretarios por acuerdo por escrito del Presidente de la Replica.  
La revisi de la Cuenta Plica tendrá por objeto conocer los resultados de la gesti financiera, comprobar si se ha ajustado a los criterios senalados por el Presupuesto y el cumplimiento de los objetivos contenidos en los programas.  
Si del examen que realice la Contadurfa Mayor de Hacienda aparecieran discrepancias entre las cantidades gastadas y las partidas respectivas del Presupuesto o no existiera exactitud o justificaci en los gatos hechos, se determinarán las responsabilidades de acuerdo con la ley.  
La Cuenta Plica del ano anterior deberá ser presentada a la Comisi Permanente del Congreso dentro de los diez primeros dfas del mes de junio. So se podrá ampliar el plazo de presentaci de las iniciativas de leyes de ingresos y de los proyectos de Presupuesto de Egresos, asf como de la Cuenta Plica cuando medie solicitud del Ejecutivo suficientemente fundada a juicio de la Cámara o de la Comisi Permanente, debiendo comparecer, en todo caso, el Secretario del despacho correspondiente a informar de las razones que lo motiven.  

Fuente: Constituci Polltica de los Estados Unidos Mexicanos, 1977 y 1978. 
En este contexto, y con el objetivo de establecer una vinculaci entre lo real y lo formal, los legisladores derogaron la fracci XXVIII del articulo 73, que establecía, como facultad del Congreso --diputados y senadores-, la revisi de la Cuenta Plica.209 Con ello, se buscdejar en claro la facultad exclusiva de los diputados en materia de egresos: a partir de 1998 so la cámara baja aprueba los egresos del gobierno federal y so ella tiene la capacidad, en ese sentido, de fiscalizarlos. Asf, mediante tal acci, la cámara alta renuncial ejercicio, nunca ejercido y explicito, de revisar la Cuenta Plica. 
Esta reforma fue el preámbulo y la base sobre la cuál se elaborarla la nueva ley reglamentaria de la Contaduría Mayor, pues ahora la Constituci establecfa con mayor claridad los pasos a seguir en la revisi de la Cuenta Plica. La propuesta de Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda (LOCMH) fue presentada a la Cámara por la diputaci de Tabasco a finales de 1978. En ella se mencionaba que el proyecto de ley busca apoyar las reformas política y administrativa iniciadas a finales de 1976 por el Presidente Lez Portillo. 210 
Asimismo, en la exposici de motivos de la iniciativa es posible inferir las preocupaciones y objetivos de los legisladores en materia de fiscalizaci: 
1. 
El nombre de Contaduría no se adecuaba a las funciones que un gano de fiscalizaci superior debiera desempenar; sin embargo, y para evitar una nueva reforma.constitucional, se optpor mantener dicha denominaci. 

2. 
Definir con precisi el universo de instituciones sujetas a la revisi de la 


209 Vid. infra 5. La propuesta fue hecha por la Cámara de Diputados y aprobada por el Senado. 210 Diario de debates de la Cámara de Diputados, Afto 111, tomo 111, n. 14, 26 de septiembre de 1978. Revisar la exposici de motivos resulta interesante por dos razones: por un lado, se puede entender el origen de la propuesta; por otro, sirve para ejemplificar como aspectos tan fundamentales no son lo suficientemente justificados. 
CMH.211 
3. 
Ampliar las facultades de sanci de la CMH. En la iniciativa de ley se proponía que la Contadurla tuviera "la obligaci de fincar responsabilidades civiles, administrativas o penales a los funcionarios o empleados plicos transgresores de la ley" (sujetándolos a la Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados de la Federaci y del Distrito Federal) y demás personas involucradas en la comisi de illcitos. 

4. 
Se debe garantizar la imparcialidad en el funcionamiento y acciones de la CMH. Por ello, la designaci de su titular debe hacerla la Cámara de Diputados sin intervenci del Ejecutivo, asl como la inamovilidad de este funcionario en el puesto por 8 anos. So puede ser removido por causas graves. 

5. 
Delimitaci de los tiempos de presentaci y revisi de la Cuenta Plica para adecuarlos a lo que establece la nueva fracci IV del Art. 7 4 constitucional y, en ese sentido, subsanar las deficiencias que se ventan arrastrando desde la promulgaci de la LOCMH de 1936. Existla, además, una preocupaci de los legisladores por la manera en que el Ejecutivo Federal atendería las observaciones de la CMH una vez concluida la elaboraci de sus recomendaciones. 

6. 
Finalmente, y ante el crecimiento del sector plico, la iniciativa proponla la sustituci de una simple glosa de la cuenta plica por una revisi más a fondo, aunque limitada en cuanto a sus alcances. Asimismo, se sugerla modificar las caracterlsticas del informe final que enviarla la CMH a los 


211 Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto plico, 1980. 
diputados.212 
Un aspecto que resulta trascendente se refiere a la autonomfa e independencia de acci de la Contaduría. La exposici de motivos que sustenta la propuesta de ley argumenta, precisamente, sobre la necesidad de dotar y consolidar una estructura especializada cuyas actividades no estuvieran sujetas a la coyuntura política. Una instituci con plena autonomfa para establecer los criterios internos que guiasen su trabajo. Este conjunto de buenas intenciones contrasta con las conclusiones del Legislativo sobre el tema. La ley aprobada establece que los procesos de auditoria de la CMH estarán sujetos a una revisi por parte de la Secretaria de Programaci y Presupuesto (SPP) del Ejecutivo Federal. Esta idea si bien se trata de matizar afirmando que será una relaci entre pares, no termina por convencer sobre la interacci entre ambas unidades: "el control a posteriori debe estar a cargo de un organismo de carácter jurisdiccional con plena independencia".213 
Ahora bien, la CMH tampoco puede determinar, como ocurre en Canadá o Estados Unidos, los lineamientos generales para llevar a cabo los procesos de auditoria. Es razonable que carezca de esta funci en tanto la CMH no cuente con elementos profesionales capaces de establecer tales directrices; pues en la mayorf a de los países, incluso como Chile, es el gano superior de fiscalizaci quién las determina no so para el Poder Ejecutivo, sino para todo el gobierno federal incluyendo al Legislativo. Pero se entra en una especie de círculo vicioso, pues al 
212 Diario de debates de la Cámara de Diputados, Ano 111, tomo 111, n. 14, 26 de septiembre de 
1978. 
213 Maria de la Luz Mijangos Borja, 11 EI control del presupuesto en una democracia", en El Poder Legislativo en la actualidad, op. cit, pág. 104. 
negarle tal facultad, se inhibe, a su vez, la generaci de tales mecanismos. Los legisladores mexicanos, en este sentido, negaron la posibilidad de otorgarle esta prerrogativa al gano fiscalizador para que la desarrollara de manera incremental. 
La nueva LOCMH ---promulgada el 18 de diciembre de 1978-constituye en si misma un paso importante respecto de su antecesora. Sin embargo, presenta, al igual que ésta, numerosas deficiencias. La Contaduría, por ejemplo, estaba limitada en cuanto a las capacidades de sanci; en cuanto a la disponibilidad de recursos humanos y econicos; y respecto a la autonomía de gesti. Asimismo, pareciera que los diputados y senadores, no obstante el afán de armonizar las leyes secundarias a la Constituci, omitieron la discusi de otros aspectos trascendentales de la dinámica presupuestal como, por ejemplo, los tiempos de los que disponía el Ejecutivo para entregar la Cuenta Plica, asf como los tiempos de revisi de ésta por el gano fiscalizador. 
En este contexto, bajo el paraguas de la nueva ley, seis meses se tarda la Administraci Plica Federal (APF) -a partir del cierre del ano fiscal el timo dfa de diciembre-en entregar la Cuenta Plica, a través de la SHCP, a la Cámara de Diputados. A partir de ese momento, la Cuenta Plica pasa por distintas manos: primero, se remite a la Comisi de Vigilancia quién, posteriormente, la turna a la Contaduría para su revisi. A partir de junio del ano fiscal siguiente, la Contaduría cuenta con 15 meses para emitir un dictamen producto de una exhaustiva revisi de la Cuenta Plica Anual. De ser necesario, la CMH podía solicitar al Congreso, vía la Comisi de Vigilancia, un plazo de tres meses adicionales para formular sus opiniones y recomendaciones finales. 
Como se observa en el cuadro 3.3, el Informe sobre la Cuenta Plica de un ano se presenta casi dos anos después de concluido un ejercicio fiscal. Pareciera que la experiencia sobre el atraso en la revisi financiera del gobierno experimentada bajo la LOCMH de 1936 no tuvo un efecto significativo en la configuraci del nuevo marco legal. Nuevamente, se atacan los signos haciendo caso omiso de los síntomas: este aspecto se "resolvi dando al gano fiscalizador más tiempo para revisar la Cuenta Plica. 
No obstante, respecto de los tiempos a disposici de la Contadurla para llevar a cabo su labor, existe cierto avance sobre la delimitaci de los tiempos para solventar los pliegos de observaciones emitidos como resultado del análisis de la Cuenta Plica. 214 Se definen, ahora, con precisi los tiempos que tendrán los funcionarios de la Contadurla y los de la APF para resolver sobre aquello que la primera haya detectado. 
Durante los meses que transcurren entre la entrega de la cuenta plica anual por parte del Ejecutivo Federal y la entrega del análisis que sobre aquella hace la Contaduría Mayor (de 15 a 18 meses), ésta tiene la obligaci y la facultad de realizar auditorías en aquellos lugares donde se presuma que hubo irregularidades o inconsistencias de lndole presupuestal, legal e incluso administrativa. Concluido este proceso, se entrega a la Cámara de Diputados el informe de resultados sobre el examen de la cuenta plica. A diferencia de Estados Unidos o Canadá, las recomendaciones emitidas por la CMH tienen carácter de opini. La Contaduría se dedic bajo la LOCMH, a detectar inconsistencias en los libros contables; pero no a 
214 Véase Urbano Farlas Hemández, ·E1 papel de las entidades fiscalizadoras superiores en apoyo al Congreso o Parlamento y las ventajas de la auditoria superior de la federaci propuesta para México", en Gilberto Rinc Gallardo, op. cit., pág. 71. 
136 
Cuadro 3.3 El ciclo presupuestal de México 
1111 previo al Inicio 
Fecha Hmlte Taren o acciones 
del afto flacal 
-10 
-9 
-9 
-8 
-7 
-5 
-4 
-3 
-2 
-1 
Mot Mot 
+2 
+6 
+6 
+ 11 
+ 21 
Marzo Abril Abril-mayo 
Mayo-junio 
Junio-julio 
Julio-agosto 
Septiembre 
Octubre Noviembre 15 Noviembre 15­
diciembre 31 
Diciembre 
1 de enero 31 de diciembre Febrero 1-1Ode junio 1Ojunio-octubre 
1-1Onoviembre Septiembre 
Inicia la preparaci del presupuesto en el Ejecutivo analizando el comportamiento de la economla (aspectos macroeconicos), coordinada por la Direcci de Planeaci Hacendaria, SHCP. Elaboraci del marco general donde se fija techo fiscal global y se hace una distribuci por sectores. Se da a conocer la propuesta a los sectores. l:stos plantean escenarios y estrategias de gasto y envlao sus propuestas a la SHCP conforme a los formularios e instructivos por ella enviados. Se evaln las propuestas por sector, se hace un ejercicio de prioridades de gasto. Se armonizan las propuestas entre sectores, resultando una aproximaci al techo de gasto para cada uno. Se prepara, por parte de las agencias la propuesta final. Definici de estrategias de gasto. Formulaci de los Programas Operativos anuales. Actualizaci del marco macroeconico y supuesto de gasto. Formulaci del presupuesto preeliminar por las agencias y envio a la SHCP para su revisi. Determinaci de techos de gasto. Revisi del presupuesto preeliminar e integraci del borrador final del pro-yecto de presupuesto y se determinan los niveles globales de gasto. Negocia-ci entre las autoridades hacendarias y los sectores para la integraci de sus partidas de gasto. Se comunican los techos de gasto 
a los sectores. 
Las autoridades hacendarias comunican los ajustes presupuestales a los 
diferentes sectores en la versi definitiva del proyecto de presupuesto. Presentaci a la Cámara de Diputados del Presupuesto de Egresos y la Ley de Ingresos (suponiendo un periodo intermedio de gobierno). 
Modificaciones a ambos documentos. Análisis y discusi de la propuesta. Negociaci entre el Legislativo y el Ejecutivo por las asignaciones propuestas por éste. Aprobaci de la Ley de Ingresos por los diputados y envio de la propuesta al Senado. En caso de que éste hiciere correcciones, se envla a la cámara para la discusi solamente de las modificaciones (supuesto). Aprobaci del Presupuesto por los diputados. 
Comienza el ano fiscal. 
Termina el ano fiscal 
Las entidades de la Administraci Plica deberan entregar la 
informaci sobre el gasto plico para el ejercicio del ano t a la SHCP 
para que se integre la Cuenta Plica al cierre de ese ciclo fiscal. 
Entrega a la Cámara de Diputados de la Cuenta Plica del ano t. 
Se entrega a la Contadurla, vla la Comisi de Vigilancia, la Cuenta 
Plica del ano t. La comisi de Programaci y Presupuesto hace un análisis propio de la Cuenta Plica. Entrega del Informe previo de la Cuenta Plica del ano t Las comisiones de Vigilancia y Programaci y Presupuesto integran un informe solicitando a la CMH realice algunas inspecciones y auditorias. La CMH entrega al Congreso, vla la Comisi de Vigilancia el Informe de Resultados de la Cuenta Plica del ano t. 
Fuentes: Elaborado con informaci de Humberto Petrei, op. cit., pp. 327-330; David Arellano, et. al., op. cit., pp. 43-52; y Ley org,nica de la Contadurfa Mayor de Hacienda, 1978. 
colaborar en la planeaci-ejercicio del gasto gubernamental. En otras palabras, el marco legal no obliga a las dependencias federales a aplicar las medidas correctivas sugeridas por la Contaduria. Queda cancelada, en este otro sentido, la funci de contraloria215 que le asigna la LOCMH. 
Las anomalias que el gano fiscalizador detecte deberán, asimismo, integrarse en el dictamen sobre la cuenta plica. Una vez que éste se entrega a la cámara baja, se desencadena un conjunto de supuestos jurídicos donde se busca que los funcionarios plicos que tengan alguna relaci con las irregularidades detectadas presenten las pruebas en su defensa. A partir de la publicaci de los resultados, los servidores plicos cuentan con 45 dias para entregar comprobantes faltantes o cualquier documento que justifique su proceder. Si en ese plazo no se recibe noticia alguna de la persona, la Contaduria puede y debe acudir a los ganos de fiscalizaci internos de cada poder, para que sean estos los que lleven a cabo una investigaci al respecto y, si es el caso, fincar responsabilidades administrativas, civiles o penales. 216 En este mismo sentido, se han criticado la incapacidad legal de la Contaduría Mayor de Hacienda para formular juicios de responsabilidad (civil, penal o administrativa) ante las autoridades judiciales. 
En otro ámbito, un tema que resulta indispensable analizar a la luz de la LOCMH de 1978 es el referente a los tiempos del control externo en el ámbito federal; hecho que significuna gran limitante para el desarrollo de este esquema, pues el periodo que 
215 Como un servicio encargado de examinar la legalidad y la correcci de los gastos plicos. 
Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espanola, 1985. 
218 Las primeras sanciones se promoverén ante los ganos de control interno para que investiguen a fondo esas inconsistencias; las timas, se harén ante el ministerio plico por los ganos internos y no por la Contadurla Mayor, después de haber investigado las irregularidades detectadas y concluir que hubo un dano al patrimonio de la Federaci. Luis Carlos Ugalde, ·e1 poder fiscalizador de la Cámara de Diputados en México·, en Gilberto Rinc Gallardo (coord.), pág. 261. 
transcurre entre la entrega de una cuenta plica y la resoluci de conflictos donde participa la Contadurfa puede ser hasta de 20 meses. Esta situaci es causada por numerosos factores que involucran tanto al Poder Ejecutivo, como al Legislativo. 
Respecto al primero, es necesario mencionar la lentitud en los procesos en la integraci de la cuenta plica. La APF argumenta que esto se debe a la complejidad y nero de las transacciones que lleva a cabo el gobierno federal. En ese sentido, parece necesario agilizar los mecanismos de entrega-recepci de la documentaci que forma la cuenta plica con el fin de acelerar el proceso fiscalizador. 
Asimismo, la revisi de las finanzas gubernamentales por el Legislativo Federal se inscribe como parte de la lica de divisi de poderes y rendici de cuentas. La colaboraci entre poderes en determinados ámbitos del quehacer gubernamental es indispensable y, en este sentido, la fiscalizaci es uno de los elementos bajo el cual se busca mejorar la utilizaci de los recursos considerados plicos (sean monetarios, materiales o humanos). En México, sin embargo, esta situaci fue cancelada desde la perspectiva de la LOCMH de 1978, e incluso desde la de 1936, pues los resultados sobre la evaluaci de la cuenta plica de determinado ano son presentados casi dos anos después de haber concluido el ejercicio fiscal. 
Otro aspecto que merece ser contrastado con la situaci producto de la reforma de finales de los anos setenta con la LOCMH de 1936, es el de la autonomf a del gano superior de fiscalizaci, la cual se mantuvo en el debate pues no quedaba clara la relaci entre aquél y la Comisi de Vigilancia. La Ley de 1936 establecfa una relaci de subordinaci respecto del gano colegiado de la cámara baja; pero la nueva Ley restringe a más la libertad de acci de la Contaduría. La LOCMH de 1978, en su articulo primero, establecfa que la Contadurfa es "el gano técnico de la Cámara de Diputados, que tiene a su cargo la revisi de la cuenta plica del gobierno federal"217 y en cuyo desempeno de funciones será supervisada por una Comisi de Vigilancia de aquella cámara. 
Un aspecto más que vale la pena destacar, es el cambio de nombre a la comisi encargada de la vigilancia de la CMH: de Comisi Inspectora a Comisi de Vigilancia, seg lo establece la fracci II del 74 constitucional. Con esta modificaci, el Constituyente permanente busc seg la exposici de motivos de la propuesta de ley, resaltar el hecho de que el Poder Legislativo se encargarla so de vigilar que la CMH se apegara al mandato que la ley le impone. 
El cambio de nombre a dicha comisi legislativa parece fuera de contexto al contrastar las relaciones jerárquicas producto de su nueva Ley Orgánica: ahora se le atribuyen al Legislativo muchas mayor capacidad de vigilancia y control sobre la instituci fiscalizadora, aunque mucho más definidas en comparaci con la ley de 1936. Asf, por ejemplo, la Comisi de Vigilancia será la encargada de autorizarle a la CMH el comienzo de cualquier acci que pretenda fincar responsabilidades de tipo penal o civil. A su vez, la citada Comisi tiene la capacidad de modificar la organizaci interna de la instituci y aprobar o rechazar los nombramientos y remociones del personal de confianza de la Contaduría hechas por su titular. 
Otro aspecto que vale la pena destacar se refiere a las sanciones. Nuevamente, al igual que ocurrien la ley de 1936, la LOCMH de 1978 determina las sanciones monetarias no en referencia a alg indice ~mo pudiera ser el salario mi nimo-, sino explícitamente en pesos y centavos. La idea que pudo haber estado detrás de este 
217 /bid., Articulo 2º. Antes se inclula también al Departamento del Distrito Federal, pero actualmente existe una Contadurla Mayor del Gobierno del Distrito Federal sujeta a la vigilancia de la Asamblea de Representantes del DF. 
hecho, fue, sin lugar a dudas el contexto polftico-econico de finales de los setenta y las bajas expectativas en materia inflacionaria; sin embargo, esta situaci evidencia la faJta de vjsi y pJaneacj de los legisladores. La ley, en ese sentido, se volviobsoleta al poco tiempo de ser aprobada; una vez más, fue rebasada por la realidad. 
La Contaduría Mayor de Hacienda, en funci de la Ley de 1978, deja un lado la funci de glosa de la cuenta plica, para reorientar sus acciones hacia auditorias financieras y de legalidad. Esta situaci, si bien un avance, nuevamente da cuenta del atraso del caso mexicano respecto de sus pares de Canadá y Estados Unidos. Para finales de los anos 70, tanto la OAGC como la GAO se encuentran en proceso de adecuar y consolidar sus programas de evaluaci de proyectos plicos utilizando criterios que van más allá de la simple revisi contable o legal de las acciones del Gobierno. El Gobierno Federal --Legislativo y Ejecutivo--desaprovechla gran oportunidad de fortalecer el esquema de control externo, para atribuirle facultades más amplias de revisi y herramientas de evaluaci de políticas más iles. 
Así, el funcionamiento de la Contaduría de 1978 y hasta 1999 -fecha en que se aprobuna reforma a la constituci en materia de fiscalizaci, fue la de verificar si el presupuesto aprobado por el Legislativo fue ejercido en los términos de inversi y 
montos autorizados por aquel y si las instituciones auditadas cumplieron con lo estipulado en las Leyes de Ingresos y Presupuesto de Egresos de la Federaci218: "Investigará si la recaudaci se realizde acuerdo a las leyes, si las inversiones y gastos autorizados a las dependencias y entidades se han aplicado estrictamente al logro de los objetivos y metas de los programas 
218 Leyes de Deuda Plica, de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico, Orgánica de la Administraci Plica Federal y demás ordenamientos aplicables en la especie. José Trinidad Lanz Cárdenas, La contra/orla y el Control Interno en México, México, Fondo de Cultura Econica, 1987, Dáa. 533. 
aprobados por el legislativo, para lo cual tiene la facultad de revisar toda clase de libros, instrumentos, documentos contables y objetos, practicar visitas, inspecciones y auditorias y recabar los elementos de informaci necesarios para el cumplimiento de sus funciones". 219 
Aunque con matices, otro avance importante que presenta la LOCMH de 1978 se centra en la definici del universo de instituciones sujetas a verificaci por parte de la Contaduría Mayor de Hacienda: "Poder Legislativo, el Poder Judicial, la Presidencia de la Replica, las Secretarlas de Estado y el Departamento del Distrito Federal" y, siempre y cuando que se encuentren comprendidos en el Presupuesto de Egresos, "los organismos descentralizados, las empresas de participaci estatal mayoritaria y determinados fideicomisos" 220; así como los subsidios que aquel concediere a los gobiernos estatales y/o municipales, del DF, a organismos del sector paraestatal, las instituciones privadas o a particulares. 
Esta precisi suscitnuevas discusiones, pues la ley no establecfa con claridad si todos recursos transferidos de la Federaci hacia los estados y municipios podrían ser también revisados por la Contadurf a Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados. El Gobierno Federal, por ello, llega un arreglo modus vivendi con los estados y municipios en el sentido de que el gano de fiscalizaci superior so podría verificar la utilizaci de aquellas transferencias que estuvieran etiquetadas; es decir, aquellas que formaran parte de los programas federales, pero que se administraban por los estados. 
A su vez, por lo que respecta a su organizaci interna, en la ley se determinaron los criterios generales de organizaci interna de la Contaduría Mayor. En este sentido, la 
219 José T, Lanz C., op. cit., pég. 534. 220 Artículo 2º, Ley de Presupuesto Contabilidad y Gasto plico, 1978. 
LOCMH cretres direcciones generales las cuales dependían verticalmente del Contador221: 
1. 
De Auditoria: encargada de elaborar los procedimientos a los que deben sujetarse las auditorias; de fiscalizar los subsidios otorgados a las entidades sujetas a vigilancia por parte de la Contaduría; de llevar a cabo la revisi documental y comprobatoria de las operaciones que afecten el ingreso y el gasto plico; de preparar los informes de resultados de la revisi de la Cuenta Plica del Gobierno Federal; de programar las visitas, inspecciones y auditorias; de revisar los libros y documentos para comprobar la correcta aplicaci de la ley en el caso de recaudaci; de verificar si el gasto se aplic"eficientemente" cumpliendo con los objetivos de los programas aprobados; y establecer los mecanismos de coordinaci con la SECODAM para uniformar procedimientos y sistemas de contabilidad y auditoria gubernamental. 222 

2. 
Jurldica y Consultiva: dedicada a elaborar los informes previos que debe rendir el contador mayor u otros miembros de la Contaduría Mayor; es, además, la responsable de denunciar a funcionarios de la Contaduría que hayan incurrido en faltas administrativas o delitos de otro orden ante las autoridades competentes; y la encargaba de denunciar ante los ganos de control interno de los otros poderes, las inconsistencias encontradas en las entidades sujetas susceptibles de revisi. 


221 El nombramiento del Contador Mayor debe ser aprobado por mayorla de los Diputados presentes legislativa y en periodo ordinario de sesiones, para durar 8 anos en su cargo. El subcontador mayor es el auxiliar del Contador Mayor y tiene el deber de representar a la Contadurla a falta de un Contador Mayor (Reglamento interno de la Contadurla Mayor de Hacienda, articulo 13). 
222 Reglamento Interior de la Contadurla Mayor de Hacienda, 1997. 
Cuadro 3.4 Estructura de la Contadurla Mayor de Hacienda 1985 

Contador Mayor de Hacienda  
U.De programaci, normatividad y control de gesti  O irecci de auditoria interna  
Subcontador · Mayor de Hacienda  Dir. Gral. de administraci  
Dir. Gral. de auditoria de ingresos del sector central  Dir. Gral. de Auditoria del sector paraestatal  1--­ Dir. Gral. Jurldica y Consultiva  
Dir. Gral. de auditoria de egresos del sector central  Dir. Gral. de Ingenie ria  - Dir. Gral. de Anélisis e Investigaci Econica  
Dir. Gral. de evaluaci de programas  

Fuente: Alfredo Adam, op. cit., pág. 118. 
\t \t 
r 
o, 
o, 
...o, 
CI 
'a 
u•e 
'a•.. CI
:e 




ii o u 
o 
(J 
.!!•
'a 
I! 
:::, 
•2 
w 
,!!
!·~ 
i:i 1 
1 
,!i
h 
i:i ! 
1 1 1 
i~ 
i:i l 

-8 8 
il 


3. De Administraci: que se encarga, como su nombre lo indica, de la administraci de recursos y de personal con los que cuenta la Contadurfa Mayor. 
La unidad que tiene un mayor nero de atribuciones y que concentra el trabajo sustantivo de la Contaduría es la Direcci de Auditoria. Sin embargo, no obstante lo establecido en la ley y reglamento interno de la CMH y como bien mencionan Alfredo Adam y Guillermo Becerril, la estructura de la Contaduría es completamente distinta a la que establece la ley por "haberse considerado necesario diversificar su estructura en atenci a la especialidad requerida en los trabajos que lleva a cabo". 223 Este es un aspecto recurrente en México y en el tema aquí analizado: la brecha entre el ser y deber ser. 
De 1978 a 1980, la LOCMH reflejaba la estructura real de la instituci. Con el paso del tiempo --con la diversificaci del sector plico federal--, la organizaci interna tuvo que modificarse. Los cuadros 3.4 y 3.5 muestran la distribuci de la Contaduría en dos momentos 1985 y 1999, respectivamente. Esta situaci contrasta sobremanera con el caso estadounidense. La gran capacidad de respuesta de la GAO al entorno político-administrativo se explica en tanto el Contralor General ha gozado de gran autonomf a para constituir la Oficina en la manera como crea conveniente y necesario. En ese sentido, la norma mexicana de 1978, a este respecto, debi$er mucho más flexible sobre la organizaci interna a fin de que pudiese adecuarse a los constantes cambios que operan al interior del sector plico. 
En suma, la ley de 1978 constituye un avance importante respecto de la de 1936. No obstante, existen deficiencias, como las antes seftaladas, que limitan y, en algunos 
223 Alfredo Adam y Guillermo Becerril, op. cit., pág. 117. 
casos, obstaculizan la funci fiscalizadora. 
EL CONTROL EXTERNO ENTRE 1978 Y 1998 Las características del sistema político mexicano han influido y configurado la interacci entre los poderes de gobierno. Destaca el hecho, siempre referido, de la posici del Partido Revolucionario Institucional (PRI) como la fuerza política dominante en todos los poderes y ámbitos de gobierno. Como afirma Jorge Carpizo, 
"La realidad política de México hizo que la noci de representaci, tal y como había sido conocida en nuestra constituciones y plasmada en 1917, se convirtiera en la representaci de un partido --JJ no de varios, como el principio presupone-... Las luchas parlamentarias no existían. •224 
Los alcances y limites de la fiscalizaci superior, se ha argumentado en este texto, han dependido, fundamentalmente, de la capacidad del Poder Legislativo por garantizar el trabajo de la entidad encargada de la funci. Ejemplo de esta situaci puede encontrarse en la evoluci de la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados en el periodo que va de 1976 y 1999. Las condicionantes externas y las limitantes internas de la instituci son los dos conjuntos de variables que determinaron la configuraci actual del control externo en el ámbito federal. 
El tránsito de la Contaduría Mayor hacia un gano plenamente automo se explica en tanto que el Poder Legislativo fue siempre considerado como un apéndice del Ejecutivo Federal. Este cambio, sin embargo, es producto de un largo proceso político que comienza a finales de la década de los sesenta y principios de los setenta. De ahí que, para entender el contexto actual, sea necesario analizar los procesos de reforma 
224 Jorge Carpizo, La constituci mexicana de 1917, México, Porr, 1998, pág. 212. 
polftica y modernizaci administrativa emprendidos en las timas dos décadas, los cuales despejan el camino para entender las razones que guiaron al constituyente en la reforma al gano de fiscalizaci. 
Evoluci del Poder Legislativo Federal entre 1976 y 1999 La crisis del sistema polltico tarden surgir y el gobierno se vio en la necesidad de abrir los espacios de acceso al poder hacia mediados de la década de los setenta. El 
conjunto de acciones emprendidas como parte de la Reforma Polftica hicieron posible que numerosas organizaciones polfticas de distinto cuno accedieran a espacios de representaci en las cámaras legislativas nacional y estatales. Los partidos de oposici, desde ese entonces y hasta el dfa de hoy, han aumentado su presencia en los distintos ámbitos de gobierno. El Legislativo, lentamente, ha dejado de considerarse como un apéndice del Jefe del Ejecutivo Federal para convertirse en un contrapeso real y efectivo a éste timo. 
La presencia de un partido hegemico provoc al supeditar la acci legislativa a los designios del Presidente de la Replica, que sistema de supervisi parlamentaria mediante comisiones fuera muy débil, empleándose -por lo menos hasta finales de los ochenta-en muy pocas ocasiones. Tal debilidad radicen la posici del Ejecutivo como cabeza tanto del gobierno, como de su partido; el cual que domina, por completo, en el ambiente electoral. 
Asimismo, los ganos legislativos, las comisiones de ambas Cámaras, constituían ganos de derecho con nula utilidad. Sobre este asunto, y "en relaci con las comisiones parlamentarias, se ha cumplido la apreciaci de Malcom Shaw . . . al 
Cuadro 3.6 Estructura l!!rtidista del Gobierno Federal mexicano: Congreso l Presidencia de México f1977-2000! 

1976-1979  Presidente Lez Portillo (PRI)  Legislatura 50  Partido mayoritario en Senado Diputadosª!%! (%! PRI (98)d PRI (82)  Partido de oposici mayoritario Senado Diputadosª!%! !%) PAN (8)  
1979-1982  Lez Portillo (PRI)  51  PRI (73) b  PAN (11) b  
1982-1985  De la Madrid (PRI)  52  PRI (100)d  PRI (75) b  PAN (13) b  
1985-1988  De la Madrid (PRI)  53  PRI (72) b  PAN (10) b  
1988-1991  Salinas (PRI)  54  PRI (94) 8  PRI (52) e  FDN (6)'  FDN (28) e  
1991-1994  Salinas (PRI)  55  PRI (98)ª  PRI (64)  PAN (1) 8  PAN (18)  
1994-1997 1997-2000  Zedilla (PRI) Zedilla (PRI)  56 57  PRI (74)g PRI (60) h  PRI (60) PRI (48)  PAN (19)g PAN (26) h  PAN (24) PRD (25)  

Fuente: Elaboraci propia con datos de Alicia Hemández Chávez, La nueva relaci entre legislativo y ejecutivo. La polftica econica 1982-1997, México, El Colegio de México-Fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 34-37; Eduardo Castellanos Hemández, Formas de gobierno y sistemas electorales en Máxico, México, Centro de Investigaci Científica Jorge L. Tamayo, 1997, pp. 210-226,251-278, 419-475 y 537. e Instituto Federal Electoral, varios anos. Las cifras fueron redondeadas. 
ª De 1946 a 2001 existe un sistema electoral mixto: de mayorfa relativa (MR) y representaci proporcional (RP) b De un total de 400 diputados: 300 diputados de MR y 100 de RP. e En adelante, se considera un total de 500 diputados: 300 de MR y 200 de RP. d Hasta el afio de 1982, se contabilizan 64 senadores de MR, dos por cada entidad y dos el Distrito Federal. 8 De un total de 64 senadores electos por MR: 2 por cada estado y 2 para el Distrito Federal. '4 senadores en total: 2 por el Distrito Federal y 2 por Michoacén. g De un total de 128 senadores electos: tres electos por el principio de MR y uno a la primera minoría. h De un total de 128 senadores: 96 de MR y 32 de RP (lista nacional). MR, tres por estado: dos por el principio de MR y uno a la primera minoría. 
entender que cuando un partido cohesionado y disciplinado posee la mayoría de las 
comisiones es de esperarse que el sistema de comisiones sea débil". 225 Las comisiones 
no constituían ese foro de debate legislativo. Así, el Poder Legislativo en su conjunto, 
por la dinámica política, vio anulada su funci como contrapeso al Presidente de la 
Replica. 
Las elecciones federales de 1988, en ese contexto, representan un parteaguas ya 
que el PRI ve reducida su representaci en la Cámara de Diputados en alrededor del 
20%226 y a partir de tal resultado, por primera vez durante su historia, el Presidente y su 
partido se ven en la necesidad de negociar con la oposici para sacar adelante 
diversos proyectos de reforma. Sin embargo, a pesar de este lento tránsito hacia una 
repartici más equitativa en ambas de las comisiones legislativas entre las distintas 
fracciones parlamentarias representadas en el Poder Legislativo, la Comisi de 
Vigilancia no fue presidida por un partido distinto al Revolucionario Institucional sino 
hasta la LV legislatura (1991-1994): la Comisi de Vigilancia fue una de las primeras 
comisiones en ser presidida por un partido distinto al hegemico. 
225 Cecilia J. Mora Donatto, Las comisiones parlamentarias de investigaci como ganos de control polltico, México, Cámara de Diputados-Universidad Nacional Automa de México, 1998, pág. 231. 
228 El PRI obtuvo 260 diputados; 233 uninominales y 27 plurinominales. Eduardo Castellanos, Formas de gobierno y sistemas electorales en México. Estadistica electoral, México, Centro de Investigaci Científica Jorge L. Tamayo, 1997, Baste mencionar que con la Reforma PoUtica del Presidente José Lez Portillo, mediante la cual se modificaron numerosos artlculos de la Constituci, se suscita una mayor presencia de la oposici, lo cual se ve reflejado en las elecciones intermedias de 1979. En esa reforma, el pals se dividien 300 distritos electorales que elegirlan a un representante por el principio de mayorla relativa (MR) y se creaban listas plurinominales para la elecci de 200 diputados por el principio de representaci proporcional (RP). El Congreso pasaba de 237 diputados (196 de MR y 41 de RP) a 400, seg vimos. Mediante nueva reforma, se aumenta en 100, para las elecciones de 1988, el nero de diputados de RP. Alonso Lujambio, El poder compartido. Un ensayo sobre la democratizaci mexicana, México, Océano, 2000, pp. 33-40. La explicaci puede residir, por un lado, en la vigilancia cada vez mayor de los procesos electivos; pero también, la gran presencia de los partidos de oposici en ambas cámaras del Legislativo, particularmente, en la de Diputados, se explica por el incremento en el nero de representantes de representaci proporcional. Un elemento destacable es también el hecho de que ambos personajes, al término de su periodo como diputados federales, fueron electos senadores. Este puede ser un elemento que argumente en el sentido de que a Comisi empeza tener adquirir cierto peso y visibilidad al interior de la cámara de diputados. 
Así, desde 1991 y hasta el ano 2000, dicha Comisi fue dirigida por un miembro del Partido Acci Nacional y constituy durante esos anos, uno de sus grandes "bastiones": en el trienio 1994-1997 fue presidida por Juan Antonio Garcla Villa; y Fauzi Hamdam lo hizo de 1997 a 2000. Con ellos al frente, el gano legislativo fue adquiriendo mayor relevancia. Ambos diputados se encargaron de volverlo protagonista del juego del poder, como elemento clave de la divisi de poderes. 227 
El ascenso de la oposici a los puestos de direcci del Poder Legislativo federal fue determinante en tanto que los mecanismos de control externo fueron rescatados y paulatinamente aplicados. Ello, sin embargo, no implicuna soluci total a los problemas de la fiscalizaci superior en México. La consolidaci de un efectivo sistema de rendici de cuentas al Legislativo está todavía muy lejos de alcanzarse, faltaría adecuar y modernizar el marco legal a la nueva dinámica política. 
En este sentido, pero en otro ámbito, es necesario analizar las fortalezas, debilidades, alcances, limites y calidad de los servicios de apoyo al trabajo legislativo ---entendidos como "el conjunto de medios humanos y materiales necesarios para una eficiente funci" parlamentaria228-, y la profesionalizaci de las tareas legislativas. Las cámaras del Congreso no cuentan con un staff que los auxilie en sus funciones, tal y como ocurre en países como Estados Unidos. Esta situaci, a su vez, tiene su 
227 
Luis Carlos Ugalde, op. cit., pág. 114. Ugalde hace una importante labor para sostener este supuesto. Para ello, se vale, por un lado, de entrevistas aplicadas a varios legisladores. De ellas, el autor concluye que para los consultados, la Comisi de Vigilancia ocupa en cuarto lugar en importancia por debajo de las comisiones de Gobernaci, Hacienda y Programaci y Presupuesto. Por otro, realiza una bqueda en los diarios de debates sobre las menciones de la Comisi de Vigilancia y encuentra que, de mediados de la década de los noventa a la fecha, se han venido incrementando de manera constante las referencias a la misma. Afirma que esta evidencia no es concluyente ni suficiente; pero, constituye un primer paso. 
228 
Jes Rodríguez y Rodríguez, ·Servicios de apoyo para el trabajo legislativo•, en El Poder Legislativo en la actualidad, op. cit., pág. 189. 
explicaci en la ausencia de una verdadera carrera parlamentaria debido al principio de no reelecci establecido en la Constituci Federal. 
Los partidos de oposici al PRI en ambas cámaras legislativas buscaron, desde que éste perdipor completo el control del Legislativo, reducir la discrecionalidad del Presidente de la Replica; para lo cual pusieron en marcha los instrumentos que se encontraban en la Ley. En este sentido, destaca, por un lado, la creaci de Comisiones de Investigaci; y, por otro, la reactivaci de las comisiones legislativas como foro de discusi de los programas y proyectos gubernamentales. Esto, de alguna manera, se explica como resultado de la gran presencia y contrapeso de la oposici en las distintas comisiones. La fortaleza e independencia del Poder Legislativo se ha venido incrementando y consolidando con mayor rapidez desde el proceso electoral federal de 1994; pero aquellas se explican, es preciso reiterarlo, por la composici partidista en el Legislativo. 229 
Los mecanismos de control a disposici del Legislativo para vigilar las acciones del Ejecutivo fueron inhabilitados por la estructura del sistema polftico mexicano y la presencia de un partido dominante. De ahf que la práctica real de la divisi de poderes y la funci de la CMH como fiscalizador del aparato plico estuviesen canceladas. De ahí que se optara, como principal mecanismo revisor, el control interno, a priori o correctivo. 
Predominio del control interno Desde 1917 han sido diversas las instituciones encargadas de llevar a cabo el control 
229 El cuadro 3.6 muestra la composici partidista de las Cámaras de Diputados y Senadores por lo que respecta a mayorlas y minorlas más importantes respecto del Ejecutivo. 
ex ante, el interno. Bajo la Ley Orgánica de Secretarias de Estado de 1917, era el Departamento de la Contralorfa quien se encargarla de la "contabilidad de la naci; contabilidad y glosa de todos los egresos e ingresos de la Administraci Plica [Federal]; deuda plica y relaciones del Ejecutivo con la Contadurfa Mayor de Hacienda".230 Hasta 1932, el sistema de control interno estuvo concentrado bajo la autoridad de aquel departamento; sin embargo, con su desaparici en ese ano, se inaugura un periodo caracterizado por "la dispersi del control" interno (1933-1982). 
Desde principios de la década de los anos treinta, han sido diversas las dependencias encargadas de tal funci: la SHCP, en un primer momento; y, posteriormente, las Secretarías de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, de la Presidencia, de Patrimonio Nacional y, más recientemente, las de Programaci y Presupuesto (SPP) y de la Contraloria -con sus diferentes acepciones, General de la Federaci o Desarrollo Administrativo. 231 
El periodo de dispersi del control interno concluye, seg Trinidad Lanz Cárdenas, con la creaci de la Secretaria de la Contraloría General de la Federaci (SECOGEF232). Sin embargo, el establecimiento de la nueva estructura complicla ya de por si frágil situaci de la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados. Se llega argumentar que una de las dos instituciones era innecesaria, 
230 Trinidad Lanz Cárdenas, La contra/orla y el control interno en México, México, SECOGEF-Fondo de Cultura Econica, pág. 219. 
231 Cfr. /bid., pp. 557-641. 
232 Cabe mencionar, que todas las Secretarlas tienen alg tipo de control ex ante, sobre aspectos y funciones definidas. De ahl también que Trinidad Lanz (vid. infra 34) hable sobre la idea de dispersi de del control. En diciembre de 1994, el entonces Presidente Ernesto Zedillo enviuna iniciativa al Congreso de la Uni mediante la cual se modificaban diversos artlculos de la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal. La propuesta se aproben ese mes, con lo cual la SECOGEF asumla el "desarrollo administrativo" como otra de sus facultades. Su nombre, en ese sentido, fue el de Secretarla de la Contralorla y Desarrollo Administrativo (SECODAM). Para efectos de este texto, cuando se mencione a la ·contralorla", se hace referencia a esa dependencia del Poder Ejecutivo. 
pues se estaban duplicando funciones. Esta aseveraci es totalmente errea: ambos esquemas son necesarios, son complementarios, no excluyentes. Se refieren, por mencionar un solo aspecto, a distintos momentos del control sobre los egresos y recursos gubernamentales (preventivo el del Poder Ejecutivo, conclusivo el del Legislativo )233: el primero puede clasificarse como un control de tipo administrativo; el segundo puede encuadrarse como parte de los mecanismos constitucionales para el control del poder político. 234 
Las instituciones encargadas de la fiscalizaci deben colaborar en la revisi de los programas gubernamentales a efecto de hacerlos más eficientes; para que cumplan, realmente, con los objetivos para los cuáles fueron disenados en términos de eficiencia y efectividad. Las revisiones contable y legal son so dos aspectos de un proceso más amplio del control político que tiene el Legislativo sobre el Poder Ejecutivo.235 Esta funci estaba nulificada en tanto que el Congresa era, en la práctica, un poder dominado por el Presidente de la Replica.236 
En este sentido, resulta prudente recuperar las experiencias expuestas en el capitulo segundo. Para finales de los setenta, tanto la OAGC como la GAO transitaban hacia la aplicaci de auditorias de resultados. En México, conclusi que se desprende posterior a la revisi de LOCMH, las acciones seguían enfocándose hacia aspectos de 
233 Véase Trinidad Lanz, op. cit., pp. 467-473. 
234 
Carla Huerta, op. cit., pág. 29-34 y 52. Este argumento, sin embargo, prevalece hasta nuestros dias. Probablemente bajo un régimen completamente distinto, una funci sea innecesaria: en el supuesto de un gobierno donde las funciones reales de gobierno se concentren en una o unas cuantas manos, seria posible prescindir de uno de los esquemas. 
235 Javier Garcia Fernández, 11 Funciones de control del parlamento sobre el gobierno·, en El Poder Legislativo en la actualidad, op. cit., pp. 59-65. 
236 Recordemos, por ejemplo, que la LOCMH de 1978 establecia que la SPP y luego la SECOGEF serian las instituciones encargadas de determinar los procedimientos de auditoria a seguir para toda la administraci plica. Seg aquella ley se debla consultar a la Contaduria para tal efecto y considerar sus observaciones para la elaboraci de las reglas. 
legalidad y revisiones financieras. La CMH se convirti en contraste, en un gano revisor encargado de darle el visto bueno a las acciones de correcci hechas por los ganos internos de control y planeaci gubernamental.237 
Cuadro 3.7 
Contadores Mayores de Hacienda 

1970-2001 
Nombre Periodo 
Rodolfo Membrilla 1970-1972 Antonio LomeU 1972-1973 Claudio Aponte 1973 Jes Castillo 1973-1976 Rodolfo Gonzélez 1977-1978 Francisco Rodrfguez 1978-1979 Enrique Ojeda 1979-1982 Miguel Rico Ramfrez 1982-1990 Javier Castillo Anaya 1990-1998 Gregorio Guerrero Pozas • 1998-2001 
Fuente: Luis Cartos Ugalde, op. cit., pég. 58. 
• Se considera un periodo de transito en espera de la aprobaci de las iniciativas de reforma constitucional. 
Asimismo, el cargo de Contador Mayor de Hacienda, más que un elemento clave de la dinámica polftica -como ocurre en Canadá y Estados Unidos-, se asemejaba más a una especie de exilio interno. Llevar las riendas del gano de fiscalizaci superior federal no acarreaba prestigio polftico o profesional alguno. Los Contadores Mayores, en general, trataban de utilizar a la instituci como un trampolfn en su carrera. De ahf que aquellos duraran poco tiempo al frente del gano del Poder Legislativo (cuadro 3.7). So los timos tres Contadores Mayores se ha mantenido en funciones durante el tiempo de ley. Este hecho, a su vez, tenla impactos directos en el funcionamiento de la Luis Carlos Ugalde, Vigilando al ejecutivo. El papel del Congf8so en la supervisi del gasto plico: 1970-1999, México, Miguel Angel Porr, 2000, pp. 68-72. 
organizaci. El interés por realizar una verdadera revisi de la informaci provista por el Ejecutivo era mi nimo: entre menos figure la Contad u ria y menos problemas le ocasionen al Presidente, será mejor para la instituci y sus funcionarios. La fiscalizaci, asf, estaba subordinada plenamente a la dinámica política. 
Fortalezas y retos de la fiscalizaci superior en el ámbito federal hasta 1998 Son dos las funciones que tradicionalmente se le han adjudicado al Poder Legislativo: de un lado se encuentra "la formaci de la ley y la vigilancia y sujeci del Ejecutivo 
[sobre todo] para mantenerlo dentro de los limites fijados por la Constituci"; y del otro, el "control de un gano colectivo del Estado o sea el Congreso, que tiene representaci plural de intereses ... sobre un gano unitario". 238 El Congreso Federal ---y especfficamente la Cámara de Diputados, como depositaria de la funci fiscalizadora-debicaminar en esas direcciones; pero tiene, como ya antes se expuso, un gran nero de carencias que se lo impiden. 239 
El esquema de control externo, resultado de la promulgaci en 1978 de una nueva LOCMH, representa un avance -aunque gradual--respecto de la misma ley de 1936: se implementaron diversas medidas que intentaban superar las deficiencias e indefiniciones, y se intentdotar de mayor autonomf a de gesti a una instituci que, por las caracterfsticas y limitantes que imponfa el sistema polftico, nunca lograrla alcanzarla. El mayor problema de la LOCMH de 1978, como su antecesora, es que 
Miguel Lanz Duret, Derecho constitucional mexicano, México, s.e., 1993, pág. 129, cit. en Carla Huerta Ochoa, op. cit., pág. 139. 239 Juan Antonio Garcla Villa, "Hacia un verdadero control externo·, en Gilberto Rinc Gallardo, op. cit., pág. 90. 
buscresolver los problemas de la fiscalizaci superior atacando los efectos y no sus causas. 
El avance más importante, paradicamente, proviene del criticado ambiente político, pues ha sido la creciente influencia y peso de la oposici en el Poder Legislativo lo que ha permitido, como consecuencia directa, reestructurar y poner en marcha los mecanismos de fiscalizaci externa. Esta situaci, sin embargo, no resuelve per se la debilidad del gano superior de fiscalizaci. En un sistema presidencialista absoluto con pleno dominio de un solo partido en el Poder Ejecutivo y Legislativo, como fue el nuestro hasta 1997, la posibilidades de crecimiento de la CMH respecto de sus "homogas" norteamericanas fueron sumamente limitadas. De ahí que el control interno, a priori y concurrente se impusiera sobre el control externo. Así, los mecanismos de control interno del Poder Ejecutivo ocuparon más "atenci y difusi de las diferentes actividades en relaci con la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados".240 
REFORMANDO AL CONTROL EXTERNO EN MÉXICO El gano encargado de la fiscalizaci superior en México no satisfacía las necesidades del Legislativo y, en ese sentido, se requería de una instituci que fuera más allá de la simple revisi financiera y apego a la legalidad de las acciones de la administraci publica federal. La necesidad por reformar el esquema general del control externo era evidente, pues lejos se estaba todavía de poseer un sistema que se encargara de examinar profunda y exhaustivamente las acciones gubernamentales; se 
240 Luis Antonio Godina, 11Fiscalizaci del gasto plico·, en Gilberto Rinc Gallardo, op. cit., pág. 
114. 
requeria un gano que permitiese auxiliar al Congreso -i)articularmente a la Cámara de Diputados----en el desarrollo e implementaci de mecanismos que promuevan un mejor aprovechamiento de los recursos plicos. 
En este contexto se plantea reformar las herramientas a disposici del Legislativo para vigilar las acciones del Ejecutivo. A este respecto se elaboraron numerosas propuestas, en ámbitos distintos. Por un lado, se mencionaba que era indispensable crear una verdadera carrera parlamentaria en los poderes legislativos federal y locales. Lo cual podrfa alcanzarse a través de una reforma constitucional que permitiese la reelecci consecutiva limitada de diputados federales y estatales y de senadores. 
Otro ámbito en el que se debf a trabajar, era en el fortalecimiento de los mecanismos del Congreso para vigilar las acciones del Ejecutivo Federal. Se plantea, como parte de este ámbito, alterar el funcionamiento del gano superior de fiscalizaci y adecuarlo a los nuevos requerimientos del sistema político mexicano. Una vez superado el obstáculo de la predominancia partidista, es posible e indispensable poner en marcha los esquemas de vigilancia sobre Poder Ejecutivo. 
A pesar de que la fiscalizaci compete exclusivamente a la cámara baja, fue el Poder Ejecutivo quien se adelanta a aquel y plantea, mediante un proyecto de reforma constitucional en 1998, la necesidad de fortalecer la fiscalizaci superior mediante una iniciativa de reforma a la Constituci. La propuesta constituyso el primer paso de un largo proceso de negociaci que deriven una importante reforma a la carta federal y en la promulgaci de una nueva ley reglamentaria en la materia y diversas normas complementarias. 
La iniciativa del Ejecutivo no fue la ica que se presenten el Legislativo Federal. Tampoco, como en 1978, se aprobtal y como la envial Congreso. De hecho, las diversas fuerzas políticas ahf representadas presentaron sendas iniciativas. Sin embargo, com en todas era reconocer el agotamiento del esquema mexicano de fiscalizaci superior. Coincidían en la necesidad de reformar por completo el funcionamiento de la Contaduría Mayor de Hacienda. El resultado final obedece, por ello, a una interesante mezcla de todos los proyectos. 
Reforma constitucional que crea el gano superior de fiscalizaci de la Federaci Desde 1978 y hasta 1995, fueron muchas las criticas hacia el funcionamiento del CMH; pero sin que de por medio se hubiesen elaborado y presentado propuestas concretas de reforma. 
Es el Poder Ejecutivo · quien presenta una iniciativa de reformas a la constituci en materia de fiscalizaci hacia 1998; documento que ya habla sido anunciado en el Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000 (PLANADE). Los argumentos desplegados en este 
documento tienen mucho en com con lo planteado por la diputaci de Tabasco a finales de la década de los setenta. Por un lado, se manifiesta la necesidad por dotar al gano superior de fiscalizaci de mayor independencia respecto de los sujetos controlados; por revisar las limitaciones que le impone la legislaci y que "restringen el alcance y la oportunidad de sus acciones", por analizar la posibilidad de que el gano finque directamente las responsabilidades administrativas; por analizar, finalmente, las bases de operaci que gufan su funcionamiento para transitar hacia mecanismos de evaluaci que trasciendan las simples auditorias contables y de legalidad. Asf, el titular del Ejecutivo Federal consider
"indispensable dar a los ganos encargados de evaluar y fiscalizar la gesti plica y el ejercicio del gasto, la independencia, la capacidad técnica, y la credibilidad necesarias. Esto implicará una reforma estructural profunda de las actuales instituciones y mecanismos de control interno y externo de la gesti plica, y adecuar el marco juridico a las necesidades de rendici puntual de cuentas a la ciudadania. "241 
Esta situaci evidencia que las reformas iniciadas en 1978 no cumplieron con sus objetivos. En palabras de Santiago Fuentes, "ni la forma de ejercer este control, ni los ganos encargados de llevarlo a efecto se [adaptaron] a la compleja y dinámica actividad de un sector plico moderno". 242 
La iniciativa que el presidente Zedilla envia la Cámara de Diputados el 28 de noviembre de 1995 contemplaba reformas y adiciones a los artículos 73, 7 4, 78 y 79 de la Constituci. El proyecto, sin embargo, no se aprobaría seg la propuesta del presidente. El producto final, en ese sentido, constituye una mezcal singular de las distintas propuestas. El cuadro 3.8 ofrece una sintesis sobre la presentaci y aprobaci de la reforma constitucional en materia de fiscalizaci. 
La propuesta del Ejecutivo Federal buscaba, por su parte, reformar por completo el funcionamiento del gano superior de fiscalizaci. La idea era convertirlo en una especie de "tribunal de cuentas" al estilo europeo. Es decir, un gano colegiado formado por ministros en cuya designaci interviniese el Poder Ejecutivo y el Legislativo; una instituci con gran independencia de acci sin pertenencia específica a alg poder de gobierno. 
241 http://hades.ineai.gob.mx/sitio ineai/difusion/espanoVacercamexico/planade/plan3.html 242 Santiago Fuentes Vega, op. cit., pág. 150. 
Cuadro 3.8 Cronologia de la refonna constltuclonal sobre el gano superior de flscallzacl 
Acontecimiento


Fecha 
28 de noviembre de 1995 
2de abril de 1996 
24 de abril de 1997 
26 de marzo de 1998 
14 de diciembre de 1998 
26 de abril de 1999 
29 de abril de 1999 
20 de diciembre de 2000 
5de septiembre de 2001 
El Ejecutivo Federal envfa a la Cámara de Diputados una iniciativa de reformas a los artfculos 73, 74, 78 y 79 de la Constituci Polftica. La propuesta se remite, para su estudio, a la Comisi de Gobernaci y Puntos Constitucionales. 
El grupo parlamentario del PAN presenta al pleno una iniciativa para reformar diversos artfculos de la Constituci con objeto de fortalecer el funcionamiento del Poder Legislativo (entre ellos, el 73, 74, 75 y n). 
El grupo parlamentario del PRO presenta su iniciativa de reforma al articulo 7 4, fracci IV; asf como diversos ordenamientos: Ley de Planeaci, de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico Federal, Orgánica de la Administraci Plica Federal. De igual manera, envla un proyecto de Ley Orgánica de la Contadurla Mayor de Hacienda. 
Se solicita al la Comisi de Gobernaci y Puntos Constitucionales presente, a la brevedad, un dictamen sobre las diversas iniciativas presentadas. 
Se presenta el Dictamen de la Comisi de Gobernaci al pleno de la Cámara de Diputados la propuesta que reforma 4 artfculos de la Constituci. Su propuesta resume, en su mayorfa, las posturas del Ejecutivo y del PAN; y, en menor medida, la del PRO. Se aprueba por 338 votos a favor (PRI, PAN y PVEM) y 121 en contra. Se turnal Senado para su análisis. 
Las comisiones unidas de Puntos Constitucionales, Gobernaci y Estudios Legislativos del Senado presentaron al pleno de dicha cámara su dictamen sobre la propuesta de reforma constitucional enviada por la cámara baja. La propuesta, con diversas modificaciones, se aprueba por 89 votos a favor (PRI y PAN) y 13 abstenciones (la mayorfa, del PRO). Se envfa a la Cámara de Diputados para su análisis. 
Se dictamina y aprueba las correcciones hechas por el Senado en la Comisi de Puntos Constitucionales. Seg la Constituci, es posible que so se voten las correcciones hechas por la Cámara Alta sin modificar aquello que ambas aprobaron. En ese sentido, la propuesta se envfa ese mismo dfa al pleno para su votaci. Se aprueba por 327 votos a favor (PRI, PAN y PVEM) y 112 en contra (PRO y PT). 
El 20 de diciembre de 2000 se aprueba la Ley Superior de Fiscalizaci de la 
Federaci. 
Se publica el Reglamento Interior de la ASF por el Auditor Superior previa 
aprobaci de la Comisi de Vagilancia de la Cámara de Diputados. 
Fuente: Elaboraci propia con datos de Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados, nero 180, lunes 14 de diciembre de 1998; Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Senadores, 26 de abril de 1999; Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados, nero 254, 29 de abril de 1999. 
La propuesta es interesante porque busca romper con la tradici mexicana de un 
gano de fiscalizaci superior monocéfalo. Sin embargo -a pesar de que recupera aspectos importantes de la tradici jurídica ibérica mezclada con algunos otros elementos de las tradiciones anglosajonas243-, ignora por completo las discusiones sobre la naturaleza jurídica de dichos tribunales debido, fundamentalmente, al carácter heterogéneo de sus funciones: rinden cuentas al Poder Legislativo, pero se asemejan más a un gano de naturaleza judicial. 244 
La propuesta no satisfizo a los partidos de oposici, especialmente al PAN y al PRO. Por esta raz, ambos institutos políticos presentaron sus propios proyectos de reforma constitucional a la Cámara de Diputados. El primero, más de cuatro meses después que el Ejecutivo; el segundo, poco más un ano después de la propuesta de Acci Nacional. 
La iniciativa del PAN se inscribfa como parte de una reforma más amplia, la cual implicaba adiciones y modificaciones a 14 artfculos de la Constituci. La del PRO, por su parte, planteaba la modificaci de la fracci IV del 7 4 constitucional y ajustes a ordenamientos tales como la Ley de Planeaci, de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico y la Orgánica de la Administraci Plica Federal, asf como una propuesta de Ley Orgánica de la Contadurfa Mayor de Hacienda. 
Dos anos y tres meses después, a insistencia del Ejecutivo y de los partidos de oposici, la mesa directiva de la Cámara de Diputados solicita la Comisi de Gobernaci y Puntos Constitucionales apresurar el dictamen sobre las tres propuestas referidas icamente a la reforma constitucional en materia de fiscalizaci superior. 
243 Se proponla que los ministros fuesen designados por la Cámara de Diputados a propuesta del Presidente de la Replica por periodos escalonados. De entre ellos, elegirlan a su presidente, situaciones semejantes a lo que ocurre tanto en la designaci de los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Naci, asl como la designaci de su presidente. 
244 Poder Ejecutivo Federal, ·iniciativa de reformas a los artlculos 73, 7 4, 78 y 79 de la Constituci Polltica de los Estados Unidos Mexicanos·, en Diario de Debates de la Cámara de Diputados, 28 de noviembre de 1995. 
Asf, el 14 de diciembre de 1998, tres anos después de haberse presentado la primera reforma, aquella comisi aprobun proyecto bajo el titulo de "Proyecto de Decreto por el que se reforman los articulo 73, 7 4, 78 y 79" de la Constituci; misma que fue -una 
vez aprobada por la Comisi-turnada al pleno para su discusi y votaci. 
De aquel decreto, formulado en su mayorfa a partir de lo esbozado por el Ejecutivo Federal y la fracci parlamentaria del PAN en sus respectivas propuestas, se pueden extraer seis lineas de argumentaci: 
1. 
Transformar los esquemas de control y supervisi externa de la gesti plica federal encaminada hacia la mejor utilizaci de los recursos plicos y que, al mismo tiempo, haga posible un efectivo proceso de rendici de cuentas. 

2. 
Garantizar la independencia e imparcialidad del gano de fiscalizaci superior respecto de las agencias auditadas, como del Poder del cual depende formalmente. 

3. 
Reformar el marco .legal que regula el funcionamiento de la Contaduría, pues el vigente limita la operaci de la instituci. 

4. 
Reorganizar las estructuras de la Contadurla Mayor para adecuarlas a los nuevos tiempos, a los nuevos sistemas de auditoria. 

5. 
Establecer, al mismo tiempo, criterios que permitan la evaluaci objetiva d.el trabajo realizado por los funcionarios de la Contadurla Mayor, reduciendo la discrecionalidad de la Comisi de Vigilancia en la supervisi del gano fiscalizador. 

6. 
Modificar los esquemas y tiempos de presentaci tanto de la Cuenta Plica, como la extemporaneidad del Informe de Resultados que sobre tal documento 


debe presentar la Contaduría; incluso, abrir la posibilidad de presentar informes parciales. 
La ley fue aprobada por los Diputados en diciembre de 1998 y se envial Senado de la Replica. La cámara alta hizo varias modificaciones a la propuesta enviada por la colegisladora, la mayorfa de las cuales responden a cuestiones de redacci y precisi en cuanto a los términos utilizados. Una vez aprobado el proyecto de Decreto en la cámara alta, se regresa los diputados para que éstos analizaran y votaran las correcciones hechas por los senadores. La iniciativa se aprobel 29 de abril de 1999 por 382 votos a favor (del PRI, PAN y PVEM) y 112 en contra (PRO y PT). 245 
Con esta reforma se reestructura una parte significativa de la Constituci, y se incluye en un solo apartado lo referente a la Comisi Permanente del Congreso de la Uni; es decir, se fusionaron los Arts. 78 y 79 en uno so (78) sin modificaciones adicionales; se modificaron, a su vez, la fracci XXIV del Art. 73 y la IV del articulo 74. Finalmente, se destinel articulo 79 a la reglamentaci general del gano superior de fiscalizaci. Dicho articulo serla, a partir de la reforma, la secci V (De la Fiscalizaci Superior de la Federaci) del capitulo 11 (Del Poder Legislativo). En el cuadro 3.12 se comparan los artfculos y fracciones mencionadas antes y después de las reformas a la Carta Magna en diciembre de 1999. 
Tales modificaciones colocaron al nuevo gano superior de fiscalizaci en una situaci privilegiada por varias razones. De entrada, se garantiza su independencia funcional y de organizaci interna respecto de los Poderes Legislativo y Ejecutivo 
245 Gaceta Parlamentaria de la Cémara de Diputados, nero 254-111, jueves 29 de abril de 1999. 
Cuadro 3.9 Refonna Constitucional sobre Flscallzacl Superior, 1999 

Antes de la reforma  Después de la reforma  
Artículo 73  El Congreso tiene la facultad:  El Congreso tiene la facultad:  
Fracci XXIV  Para expedir la Ley Orgénica de la Contadurfa Mayor.  Para expedir la ley que regule la organizaci de la entidad de fiscalizaci superior de la Federaci y las demés que normen la gesti, control y evaluaci de los poderes de la Uni y de los entes plicos federales.  
Artfculo 74  Son facultades exclusivas de la Cémara de Diputados:  Son facultades exclusivas de la Cémara de Diputados:  
Fracci 11  Vigilar, por medio de una comisi de su seno, el exacto desempeno de las funciones de la Contadurfa Mayor.  Coordinar y evaluar, sin perjuicio de su autonomfa técnica y de gesti, el desempeno de las funciones de la entidad de fiscalizaci superior de la Federaci, en los términos que disponga la ley.  
Fracci 111  Nombrar a Jos jefes y demés empleados de esa oficina.  Derogada.  
Fracci IV  Examinar, discutir y aprobar anualmente el Presupuesto de Egresos de la Federaci y del Departamento del Distrito Federal, discutiendo primero las contribuciones que, a su juicio, deben decretarse para cubrirlos; asf como revisar la Cuenta Plica del ano anterior.  
El Ejecutivo Federal haré llegar a la Cémara las correspondientes iniciativas de leyes de ingresos y los proyectos de presupuesto a més tardar el dfa timo de noviembre, debiendo comparecer el Secretario del despacho correspondiente a dar cuenta de los mismos.  
No podré haber otras partidas secretas fuera de las que se consideren necesarias, con ese carécter en el mismo presupuesto, las que emplearan los secretarios por acuerdo por escrito del Presidente de la Replica.  

,e~ 
Antes de la reforma  Después de la reforma  
La revisi de la Cuenta Plica tendrá por objeto conocer los resultados de la gesti financiera, comprobar si se ha ajustado a los criterios setlalados por el Presupuesto y el cumplimiento de los objetivos contenidos en los programas. Si del examen que realice la Contadurfa Mayor de Hacienda aparecieran discrepancias entre las cantidades gastadas y las partidas respectivas del Presupuesto o no existiera exactitud o justificaci en los gatos hechos, se determinarán las responsabilidades de acuerdo con la ley.  Para la revisi de la Cuenta Plica, la Cémara de Diputados se apoyara en la entidad de fiscalizaci superior de la Federaci. Si del examen que ésta realice aparecieran discrepancias entre las cantidades correspondientes a los ingresos o a los egresos, con relaci a los conceptos y a las partidas respectivas o no existiera exactitud o justificaci en los ingresos obtenidos o en los gatos realizados, se determinaran las responsabilidades de acuerdo a la ley.  
La Cuenta Plica del ano anterior deberé ser presentada a la Comisi Permanente del Congreso dentro de los diez primeros dfas del mes de junio.  
So se podré ampliar el plazo de presentaci de las iniciativas de leyes de ingresos y de los proyectos de Presupuesto de Egresos, asf como de la Cuenta Plica cuando medie solicitud del Ejecutivo suficientemente fundada a juicio de la Cémara o de la Comisi Permanente, debiendo comparecer, en todo caso, el Secretario del despacho correspondiente a informar de las razones que lo motiven.  
Artfculo 78  Durante los recesos del Congreso de la Uni...  Durante los recesos del Congreso de la Uni...  
La Comisi Permanente, ademés de las atribuciones que expresamente le confiere esta Constituci, tendré las siguientes:  
la IX ...  
Artfculo 79  La Comisi Permanente, ademés de las atribuciones que expresamente le confiere esta Constituci, tendré  La entidad de fiscalizaci superior de la Federaci, de la Cémara de Diputados, tendré autonomfa técnica yde gesti en el ejercicio  

Antes de la refonna  Después de la refonna  
las siguientes: la IX ...  de sus atribuciones y para decidir sobre su organizaci interna, funcionamiento y resoluciones, en lo.s términos que disponga la ley.  
Esta entidad de fiscalizaci superior de la Federaci tendrá a su cargo:  
l. Fiscalizar en forma posterior los ingresos, los egresos; el manejo, la custodia y la aplicaci de fondos y recursos de los Poderes de la Uni y de los entes plicos federales, asl como el cumplimiento de los programas federales, a través de los informes que se rendirán en los términos que disponga la ley.  
También fiscalizará los recursos federales que ejerzan las entidades federativas, los municipios y los particulares.  
Sin perjuicio de los informes a que se refiere el primer párrafo de esta fracci, en las situaciones excepcionales que determine la ley, podrá requerir a los sujetos de fiscalizaci que procedan a la revisi de los conceptos que estime pertinentes y le rindan un informe. Si estos requerimientos no fueren atendidos en los plazos y formas senalados por la ley, se podrá dar lugar al fincamiento de responsabilidades que corresponda.  
11. Entregar el resultado de la revisi de la Cuenta Plica a la Cámara de Diputados a más tardar el 31 de marzo del ano siguiente al de su presentaci. Dentro de dicho informe se incluirán los dictámenes de su revisi y el apartado correspondiente a la fiscalizaci y verificaci del cumplimiento de los programas que comprenderá los comentarios y observaciones de los auditados, mismo que tendrá carácter plico.  
La entidad de fiscalizaci superior de la Federaci deberá guardar reserva de sus actuaciones y observaciones hasta que rinda los informes a que se refiere este articulo; la ley establecerá las sanciones aplicables a quienes infrinjan esta disposici.  
111. Investigar los actos u omisiones que impliquen alguna irregularidad o conducta illcita en el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicaci de fondos y recursos federales, y efectuar visitas domiciliarias, icamente para exigir la exhibici de libros y papeles indispensables para la realizaci de su.s investigaciones, sujetándose a las leves respectivas v a las formalidades prescritas  

Antes de la refonna Después de la refonna 
para los cateos, y 
IV. Determinar los danos y perjuicios que afecten a la Hacienda Plica Federal o al patrimonio de los entes plicos federales y fincar directamente a los responsables las indemnizaciones y sanciones pecuniarias correspondientes, así como promover ante las autoridades competentes el fincamiento de otras responsabilidades; promover las acciones de responsabilidad a que se refiere el Título Cuarto de esta Constituci, y presentar las denuncias y querellas penales procedentes, en cuyos procedimientos tendrá la intervenci que senale la ley. 
La Cémara de Diputados designara al titular de la entidad de fiscalizaci superior de la Federaci por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes. Dicho titular durara en el encargo ocho anos y podrá ser nombrado nuevamente por una sola vez. Podrá ser removido, exclusivamente, por las causas graves que senale la ley, con la misma votaci requerida para su nombramiento, o por las causas y conforme a los procedimientos previstos en el Título Cuarto de esta Constituci. 
Para ser titular de la entidad de fiscalizaci superior de la Federaci se requiere, ademés de cumplir los requisitos senalados en las fracciones 1, 11, IV, V y VI del artículo 95 de esta Constituci, los que senale la ley. Durante el ejercicio de su cargo no podrá formar parte de ning partido político, ni desempenar otro empleo, cargo o comisi, salvo los no remunerados en las asociaciones científicas, docentes, artísticas o de beneficencia. 
Los Poderes de la Uni y los sujetos de fiscalizaci facilitaran los auxilios que requiera la entidad de fiscalizaci superior de la Federaci para el ejercicio de sus funciones. 
El Poder Ejecutivo Federal aplicara el procedimiento administrativo de ejecuci para el cobro de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias a que se refiere la fracci IV del presente artículo. 
Fuente: Elaboraci propia. Constituci Polltica de los Estados Unidos Mexicanos, 1997 y 1999. 
Federales.246 En este sentido, la composici partidista de la Cámara de Diputados y de Senadores y los arreglos extra jurfdicos entre los partidos polfticos ahf representados constituyen las variables que determinarán el grado y efectividad de dicha autonomf a. Al respecto, vale la pena destacar que desde 1997 se llega un acuerdo informal en donde se establece que la Comisi de Vigilancia de la Cámara de Diputados será presidida por un miembro de un partido distinto al que ocupe la Presidencia de la Replica: detrás de este arreglo subyace el argumento de que se establecería cierta imparcialidad en el funcionamiento de la Comisi y se evitaría la colusi con funcionarios plicos de la administraci.247 
La reforma a la Constituci retoma los argumentos de distintas propuestas respecto a la facultad de la CMH para imponer y determinar sanciones a los funcionarios plicos implicados en irregularidades. De ahí que el gano superior de fiscalizaci, a partir del a 2000, tenga plena capacidad para fincar sanciones pecuniarias en el caso de comprobarse da patrimonial a la hacienda plica federal. De igual manera, se le capacita para promover juicios de responsabilidades seg el titulo IV de la Constituci y para presentar denuncias de tipo penal. 
La Constituci, en otro tenor, no dispone criterios de organizaci de la nueva instituci. La fracci XXIV del Art. 73 establece que será en "la ley" donde se regule la organizaci y funcionamiento del gano superior. Este hecho da gran flexibilidad y 
248 Aunque sujeta a las restricciones que le impondrá la ley reglamentaria. 
247 Esta acci resulta importante en tanto que la marcha de aquella comisi ha mejorado desde que se sigue esta regla no escrita. Es asl que, ya sea en la ley reglamentaria, para evitar una reforma constitucional. Sin embargo, se ha argumentado sobre la posibilidad de establecer aquella como una disposici legal. Valga la pena mencionar que esto fue propuesto por el PRO en su proyecto de reforma; no obstante, se argumentque la funci de vigilancia no debe mezclarse con criterios partidistas. La fiscalizaci superior la realiza la Cámara de Diputados en su conjunto y no de la oposici en el Congreso. 
da al gano de fiscalizaci superior plena capacidad para transformar la estructura interna. Es necesario que la norma reglamentaria, en este contexto, e.vite puntualizar a más sobre la forma que tomará la instituci para no caer en situaciones similares a lo ocurrido con la LOCMH en forma posterior a su aplicaci: una era la estructura que la ley determinaba y otra, la que tenía. 
Siguiendo con el análisis del nuevo texto constitucional, es importante mencionar la redacci de la fracci I del reformado artículo 79, la cual establece que el gano encargado del control externo deberá "fiscalizar en forma posterior los ingresos, los egresos; el manejo, la custodia y la aplicaci de fondos y recursos de los Poderes de la Uni y de los entes plicos federales, así como el cumplimiento de los programas federales". ¿Esto implica que su ámbito de acci es ilimitado? Es decir, ¿puede analizar el funcionamiento de todo el gobierno entendido éste como Poderes Ejecutivos, Legislativo y Judicial, asi como ganos automos como el Instituto Federal Electoral? Del texto constitucional se desprende que si; por tal motivo, la ley secundaria debe especificar este punto y no crear más vacíos legales; en otras palabras, debe selarse el universo sujeto a revisi con claridad y evitar, por ejemplo, lo ocurrido en Canadá respecto a la ausencia de referentes legales y permitan o limiten a la OAGC para auditar los fondos plicos creados recientemente por el Gobierno Federal. 
Ahora bien, en todos los proyectos de reforma constitucional -del Ejecutivo y los partidos políticos--habla cierta preocupaci por los tiempos de presentaci y revisi de la Cuenta Plica (cuadro 3.3). Como se mencionantes, el informe final 
producto de la revisi de la cuenta plica se presentaba 21 meses después de haber concluido el a fiscal. El informe de revisi de la cuenta plica se entregaba a los legisladores; pero a estos poco les interesaba los resultados. Las investigaciones, por demás, no parecen haberse desarrollado correctamente y de manera imparcial. Tras los escándalos de malversaci de fondos plicos durante el sexenio del Presidente Carlos Salinas, por ejemplo, se hizo evidente que la revisi hecha por la Contaduría no aportaba ning valor agregado, ya que en sus informes no había ninguna referencia sobre aquellas situaciones. 248 
El Constituyente permanente decidi en este contexto, reducir el tiempo que tenia el gano superior de fiscalizaci para presentar el Informe de Resultados de la Cuenta Plica. Previo a la reforma, este documento se presentaba en los primeros 1 Odías del mes de septiembre del ano siguiente al envio de la cuenta plica anual Ounio); ahora, el gano superior de fiscalizaci tendrá hasta el 31 de marzo del ano siguiente para entregarlo. Esta reforma obedecia que había cierto consenso entre los legisladores en el sentido de que la revisi podía efectuarse en un menor tiempo si se le dotaba al gano fiscalizador de mayores recursos, facilidades y capacidades de acci. 
Asimismo, se modificel fondo y la forma por lo que respecta a la elecci del funcionario encargado de la entidad. Estos son, con excepci del titulo de abogado, todos los requisitos para ser miembro de la Suprema Corte de Justicia. Sin embargo, resulta por demás importante destacar que el Ejecutivo Federal no interviene en ning punto en el nombramiento del titular del gano de fiscalizaci superior. Bajo las nuevas reglas, es la Cámara de Diputados la encargada de ello. Con esta acci, se concentra la responsabilidad, la rendici de cuentas, en un solo Poder -a diferencia de los Estados Unidos y del argumento utilizado por Woodrow Wilson en 1921 sobre el 
248 Demetrio Sodi, "Hacia un control integral de las finanzas plicas·, en Gilberto Rinc Gallardo, op. cit., pp. 128-129. 
nombramiento y remoci del Contralor General. 249 
Las reforma constitucional mantuvo, a su vez, la tradici mexicana -y también norteamericana-de una instituci monocéfala. Los legisladores, en este sentido, coincidieron en que debla ser una sola persona la que estuviera al frente de la instituci, porque, de esta manera la organizaci podía responder con mayor eficacia a las coyunturas al concentrarse la autoridad y la responsabilidad. 
En suma, la reforma, si bien dejtodavía algunas lagunas, representa un avance sustancial. La creaci de un apartado especial que regula la fiscalizaci superior imprime mayor importancia al tema y peso al gano superior en el sistema jurídico mexicano. 
En esencia, como ya se dijo, la reforma contempllos lineamientos generales que se deberán incorporar en la ley reglamentaria. Su expedici, como segundo paso para fortalecer los mecanismos de control externo sobre los egresos de todo el gobierno, será la que dé cuenta de forma precisa de los alcances y limites de la reforma constitucional. Asf, el gano de fiscalizaci superior tiene --partiendo de la Carta de 
1917-un ámbito de acci mucho mayor a la de la Contaduría Mayor de Hacienda. Hecho por demás destacable, es que la constituci reconozca la autonomf a del gano de fiscalizaci: autonomía técnica y de gesti en el ejercicio de sus atribuciones e independencia para promover reformas a su organizaci interna. 
La Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci Al igual que ocurricon la reforma a la Constituci, los tres principales partidos con 
249 Vid. infra 147. 
representaci en la Cámara de Diputados presentaron, por separado, su propio proyecto de ley reglamentaria del Art. 79 constitucional. El PRO lo hizo junto con su proyecto de reforma constitucional; el PAN y el PRI la presentaron durante los primeros meses del ano 2000. El resultado final es, como en el caso de la modificaci a la Constituci explicado con anterioridad, una mezcla de los diferentes proyectos. 
Cuadro 3.10 Cronologla de la aprobaci de la LFSF 
Acontecimiento
Fecha 
7 de diciembre de 1999 9 de diciembre de 1999 
15 de diciembre de 1999 
30 de abril de 2000 
20 de diciembre de 2000 
5 de septiembre de 2001 Los grupos parlamentarios de Acci Nacional, del Revolucionario Institucional y de la Revoluci Democrática presentan al pleno sus propias iniciativas de ·Ley Orgánica de la Contaduría Mayor Hacienda•. 
El Dip. Adalberto Valderrama del PAN presentuna alternativa de ·Ley Orgánica de la Entidad Superior de Fiscalizaci•. 
Diversas comisiones presentaron el dictamen de las iniciativas presentados y su propia versi sobre Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci (LFSF). Se presenta ante el pleno el proyecto de ley. Se aprueba por 451 votos a favor y 2 en contra; y se envra al Senado de la Replica para su análisis. 
Las comisiones unidas de Hacienda y Crédito Plico, Gobernaci y Estudios Legislativos someten a consideraci del Pleno las modificaciones hechas al proyecto de LFSF enviado por la Cámara de Diputados. Se aprueba, con diversas modificaciones, y se remite, a la dicha Cámara. 
Las comisiones de la cámara baja aprueban las correcciones hechas por los senadores. El mismo dfa que se envra al pleno para su discusi, se vota la ley, junto con las correcciones hechas por la cámara alta. Se aprobpor 394 votos a favor y 12 en contra. 
Se publica el Reglamento Interior de la ASF por el Auditor Superior previa aprobaci de la Comisi de Vigilancia de la Cámara de Diputados. 
Fuente: Elaboraci propia con datos de Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados, nero 180, lunes 14 de diciembre de 1998; Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Senadores, 26 de abril de 1999; Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados, nero 254, 29 de abril de 1999. 
Son variadas las inquietudes surgen al analizar las exposiciones motivos de las iniciativas de ley presentadas por los grupos parlamentarios del PRI, PAN y PRO. Sin embargo, es posible encontrar puntos comunes a todos ellos: 
1. Generar congruencia entre el marco jurídico general (Constituci) y la ley 
reglamentaria. 
2. 
Precisar los esquemas de interacci entre la Cámara de Diputados y el gano superior de fiscalizaci -iendo congruentes con la Constituci-, respetando la autonomía de éste en la toma de decisiones y acciones respecto no so del Ejecutivo sino de todos los Poderes de la Uni. Tal independencia no implica sujetar al gano de control a sistemas para intervenir en su funcionamiento. 

3. 
El Art. 79 deja a la ley secundaria la normalizaci de los tiempos de presentaci de la Cuenta Plica. Se plante a su vez, que el gano debiera presentar informes preeliminares o informes parciales (como en el caso canadiense). 

4. 
Es necesario precisar las competencias del gano de fiscalizaci por lo que respecta a sus funciones de sanci y revisi sobre los egresos del gobierno; así como su competencia para revisar la ejecuci de los recursos asignados a los estados y municipios. 

5. 
Adecuar el funcionamiento de la instituci a nuevas condiciones y necesidades. Las revisiones de legalidad y contables deben ser so un aspecto de la fiscalizaci superior. 

6. 
Profesionalizaci de los funcionarios que pertenezcan al gano superior de fiscalizaci. 

7. 
Implementar un sistema de reclutamiento que fortalezca las actividades de la instituci y que también permita una continuidad en el desarrollo de sus funciones. 


8 Estructura de la instituci. Establecimiento de criterios generales de organizaci vs libertad de la entidad para determinar su propia estructura. En cualquier caso, se busca que esta nueva organizaci sea congruente con los lineamientos establecidos en la Constituci. 
9. No desviar el funcionamiento del gano so hacia cuestiones de combate a la corrupci. El gano de fiscalizaci superior debe ser considerado como una instituci que apoye al gobierno en la identificaci de esquemas que permitan una mejor utilizaci de los recursos plicos. 
El proyecto de ley aprobado en comisiones, de una u otra manera, refleja todas estas preocupaciones y, en ese sentido, buscintegrarlas en el proyecto final. El 14 de diciembre de 1999, las Comisiones Unidas de Gobernaci y Puntos Constitucionales y de Programaci, Presupuesto y Cuenta Plica enviaron al pleno una iniciativa de Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci. Al dfa siguiente, el decreto fue presentado para su discusi ante el pleno de la cámara baja. Tras un largo debate, fue aprobado por 451 legisladores; es decir, por casi el 98% de los miembros presentes ese dia.250 
Este hecho refleja, de alguna manera, que los partidos políticos estuvieran satisfechos con el proyecto aprobado en comisiones. Situaci semejante puede apreciarse casi un a después cuando el Senado le remite a los la cámara baja el proyecto con observaciones. En esta segunda ocasi, el 96% de los diputados presentes aprobaron las reformas hechas por la cámara alta y el proyecto en su 
250 Diario de Debates de la Cámara de Diputados, 19 de diciembre de 1999. La iniciativa tuvo 451 votos a favor de los 461 legisladores presentes. En esta ocasi, so hubieron dos votos en contra de miembros del Partido Acci Nacional. En ese momento, la composici de la cámara era la siguiente: 238 diputados del PRI, 123 del PRO, 104 del PAN 13 del PT, 5 del PVEM y 4 independientes. Cabe mencionar que diversos diputados reservaron diversos artlculos para su discusi: artlculos 2, fracci IX, 3, 5, 12, 14, fracci V, 17, 19, 21, 27, 28, 30, 97 y 98. Sin embargo, el proyecto fue aprobado tal cual lo enviaron las comisiones legislativas. 
conjunto.251 La flamante Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci (LFSF), sancionada el 20 de diciembre de 2000, nacía asi, con el respaldo de todas las fuerzas polfticas representadas en el Congreso. 
Si bien es cierto que la ley presenta algunos problemas -algunas indefiniciones y contradicciones-constituye en si misma un salto mayor respecto de la LOCMH de 1978 hacia el fortalecimiento de los mecanismos disponibles para verificar el fondo y 
forma el funcionamiento del gobierno federal mexicano. 
La ley se compone de siete titulas, los cuales reflejan, en conjunto, las preocupaciones de los legisladores sobre el futuro desarrollo de la fiscalizaci superior. El titulo primero busca definir los términos de la ley. El segundo se refiere al proceso de revisi y fiscalizaci de la cuenta plica -objeto·, contenido y plazos de 
su verificaci--; asi como las atribuciones, facultades y obligaciones del gano superior de fiscalizaci. El tercero especifica, por un lado, los mecanismos de coordinaci con los estados para revisar el empleo de los recursos federales; por otro, la concesi de personalidad juridica a la Auditoría para fincar responsabilidades administrativas, civiles, penales y polfticas. 
El título cuarto de la LFSF desarrolla los procesos a seguir -por el acusado y el acusador:-de encontrarse irregularidades como resultado del examen de la Cuenta Plica. El titulo quinto tiene por objeto estipular la forma en que se fincar(an 
responsabilidades de encontrarse danos y perjuicios a la hacienda plica federal. El 
Diario de Debates de la Cámara de Diputados, 20 de diciembre de 2000. En esta ocasi 394 de los 409 diputados presentes aprobaron la iniciativa de ley. Los votos en contra, en la segunda lectura, recibi12 votos en contra; el tumo correspondi en este caso, a los prilstas. Vale la pena mencionar que la composici del congreso se modificdrásticamente para esta fecha como resultado de los comicios electorales del 6 de julio. La distribuci partidista de 58ª Legislatura es: 211 diputados del P~I. 207 del PAN, 52 del PRO, 16 del PVEM, 8 del PT, 3 del PSN, 2 del PAS y 1 de Convergencia. 
sexto establece los preceptos que guiarán la relaci entre la Auditoria y la Cámara de Diputados. Y el séptimo norma el funcionamiento, integraci y organizaci general de la entidad. 
Entre las bondades que pudieran derivarse de esta ley, puede mencionarse la incorporaci del término "fiscalizaci superior" como uno de los aspectos más innovadores. A pesar de lo ambigua que puede resultar la definici de este concepto, la LFSF establece que aquella es la facultad de revisar la Cuenta Plica integrada por el "informe que los Poderes de la Uni y los entes plicos federales rinden de manera consolidada a través del ejecutivo Federal a la Cámara [de Diputados] sobre su gesti financiera, a efecto de comprobar que la recaudaci, administraci, manejo, custodia y aplicaci de los ingresos y egresos federales[ ...] se ejercieron en los términos de las disposiciones legales y administrativas aplicables, conforme a los criterios y con base en los programas aprobados". 252 
La incorporaci de este concepto implic como primer paso, cambiar el nombre del gano de fiscalizaci: de Contaduría Mayor de Hacienda, a Auditoría Superior de la Federaci (Art. 2).253 Un nombre que, a juicio de. los diputados y senadores, refleja más el carácter de gano máximo en la materia, así como de las necesidades y funciones de la nueva instituci. Recordemos que ya en la exposici de motivos de la LOCMH de 1978, se hablaba de la posibilidad de modificar el nombre de Contaduría Mayor de Hacienda; pero no se lleva cabo para evitar una reforma a la carta de 1917. En este caso, la reforma constitucional de 1999 dejmargen al constituyente no so 
252 Fracci VIII, Art. 2, Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci, 2000. 253 Este se adoptutilizando como punto de partida las propuestas del PRI y del PRO. 
para regular el funcionamiento de la nueva organizaci; sino, también, para otorgarle el nombre que el Legislativo creyera conveniente. 
En conjunto, todas los proyectos de ley propusieron revisar los tiempos utilizados para llevar a cabo la revisi de la Cuenta Plica. De igual manera, las propuestas coincidían en fortalecer los mecanismos de revisi a disposici de la Contadurfa. En ese sentido, hay un reconocimiento explicito de los ·partidos polfticos respecto de los problemas de fondo del actual sistema de revisi externa. Resulta importante, por tanto, que se planteen estas cuestiones como parte de una reforma integral al proceso fiscalizador. 
La propuesta final analiza estos aspectos y llega a dos conclusiones. Por un lado, establece que deben mejorarse los procesos de control y verificaci que utiliza el gano fiscalizador; por otro, reduce el tiempo de presentaci del informe final de resultados de la cuenta plica. Sin embargo, ninguna de las propuestas analizla pertinencia de reducir, siquiera modificar, los tiempos de entrega de la cuenta plica anual por parte del Ejecutivo. Si el Poder Ejecutivo presentase tal informe con mayor anticipaci, el gano superior de fiscalizaci podrfa entregar sus resultados en un menor tiempo. 
Las nuevas reglas del control externo en el ámbito federal No obstante, el Legislativo busc indirectamente, atacar este problema introduciendo un nuevo elemento: el informe de avance de gesti financiera (IAGF).254 Esto es, el Ejecutivo debe remitir a la ASF, mediante la Cámara de Diputados, un informe en donde se detallen los movimientos y acciones de gobierno emprendidas durante el 
254 Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci, 2000, arts. 17-20. 
Cuadro 3.11 
Comparativo sobre el tiempo de revisi de la Cuenta Plica 
LOCMH-1978 LFSF-2000 Acontecimiento Tiempo Fecha limite Tiempo Fecha limite 
1 de enero  1 de enero  Comienza el ano fiscal.  
Ano t  -8  31 de agosto  Entrega del Informe de Avance de Gesti Financiera.  
31 de diciembre  Anot  31 de diciembre  Termina el ano fiscal  
+2  Febrero  +2  Febrero  Las entidades de la Administraci Plica deberán entregar la informaci sobre el gasto plico para el ejercicio del ano t a la SHCP para que se integre la Cuenta Plica al cierre de ese ciclo fiscal.  
+6  1-10 de junio  +6  1-10 de junio  Entrega a la Cámara de Diputados de la Cuenta Plica del ano t.  
+6  1 O junio-octubre  +6  1 O junio-octubre  Se entrega a la Contadurla, vla la Comisi de Vigilancia, la Cuenta Plica del ano t. ta comisi de Programaci y Presupuesto hace un análisis propio de la Cuenta Plica.  
+ 11  1-1O noviembre  Entrega del Informe previo de la Cuenta Plica del ano t. Las comisiones de Vigilancia y Programaci y Presupuesto integran un informe solicitando a la CMH realice algunas inspecciones y auditorias.  
+ 13  31 de enero  Vencimiento del plazo para entregar a los Poderes de la Uni y los entes plicos federales las observacion~s respecto del Informe de Avance de Gesti Financiera (IAGF).  
+ 21  Septiembre  +15  31 de marzo  La CMH entrega al Congreso, vla la Comisi de Vigilancia el Informe de Resultados de la Cuenta Plica del ano t, que debe incorporar los resultas del IAGF.  

Fuentes: Elaboraci propia. Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, 1978 y Ley de Fiscalizaci Superior de al Federaci, 2001. 
primer trimestre de un a fiscal. Con estos informes se busca que el gano fiscalizador tenga insumos previos que le permitan adelantar el análisis de la cuenta plica. Sin embargo, a priori es posible argumentar también que el Ejecutivo Federal podria verse sobrecargado de trabajo a mediados de ano. Es decir, en junio vence el plazo para que el titular del Ejecutivo remita la cuenta plica anual a la Cámara de Diputados; en agosto, a su vez, debe enviar el IAGF. Este elemento puede convertirse, asi, en un verdadero problema para la APF de no tomarse medidas encaminadas a sistematizar la informaci que la APF presente en el IAGF y la cuenta plica anual.255 
En el cuadro 3.11 se presenta una comparaci entre los tiempos destinados a la fiscalizaci superior, bajo la LOCMH de 1978 y la LFSF de 2000. Cabe mencionar que se redujo en seis meses el tiempo que tarda el gano superior en entregar el Informe de resultados después de haber concluido el periodo fiscal. Esta situaci, cancela, de alguna forma, el aspedo de fiscalizaci sobre la colaboraci para mejorar el empleo de los recursos plicos. 
El tiempo dedicado a este análisis continua siendo demasiado y, en este contexto, es imposible que la Auditoria Superior colabore con los poderes plicos en el desarrollo de mejores prádicas en el ejercicio de gobierno: la ley de ingresos y el presupuesto de egresos fueron aprobados uno y tres meses antes de que el gano fiscalizador presente sus informes. Sin embargo, será necesario examinar con cuidado los alcances, limites y estrudura de estos nuevos informes. En la medida que la evaluaci de los diversos programas gubernamentales sea mucho más profesional y acuciosa, 
255 Esta herramienta fue por primera vez aplicada en el ano 2002; por ello, todavla es demasiado 1 • , 10 para evaluar su funcionalidad. 
será mayor la aportaci del gano de control a la mejora en el desempeno del gobierno. 
Con estas acciones se buscechar a andar una instituci que por limitantes institucionales, formales e informales, no había logrado desarrollar su funci de control ni consolidarse como un elemento clave de la divisi de poderes. 
Asf, falta resolver la necesidad de una carrera parlamentaria, lo que implica, de alguna manera, mecanismos que permitan la reelecci consecutiva de los legisladores. En este tenor, y como producto de una verdadera carrera legislativa, se encuentra la creaci de cuerpos profesionales al interior del Poder Legislativo que lo apoyen en el análisis de las propuestas de ley, en la generaci de informaci sobre la situaci que guarda el funcionamiento de la administraci plica; unidades especializadas dedicadas a la provisi de informaci confiable que sustente y dé forma a la toma de decisiones legislativas. 
En este tenor, y relacionado específicamente al tema de la fiscalizaci, el Congreso federal cre a partir de la LFSF, la Unidad de Evaluaci y Control (UEC) como estructura dependiente de la Comisi de Vigilancia de la Auditoría Superior encargada de supervisar las cuestiones técnicas de la Auditorf a Superior. 256 Con la creaci de la UEC los diputados y senadores reconocen, de alguna manera, que el Leg_islativo requiere de instituciones que les auxilie en el ejercicio de su labor de vigilancia sobre el Ejecutivo. 
La Unidad, sin embargo, no goza de total independencia y presenta, a su vez, una dualidad respecto al ente ante el cual es responsable. Por un lado, el encargado de la 
258 La ley, será la encargada de verificar el desempeno técnico y revisar las quejas recibidas sobre el gano superior de fiscalizaci y sus funcionarios. Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci, 2000, 
arts. 93-96. 
UEC es designado a propuesta de la Comisi de Vigilancia y aprobado por el pleno de la Cámara, ante la cual es responsable administrativamente. Sin embargo, su nombre indica una pertenencia formal a una comisi de la Cámara de Diputados. Esta ambigdad, puede generar que se diluya la responsabilidad de la Unidad, suscitándose un escenario parecido al de la GAO; es decir, que la Uf=C reciba encargos de los legisladores en lo particular, o alguna de sus comisiones a través de la Comisi de Vigilancia. 257 
Por lo que respecta a los alcances y herramientas a disposici de la Auditoría Superior para llevar a cabo la revisi de la cuenta plica, cabe mencionar que la LFSF avanzsignificativamente al no limitar la fiscalizaci superior a la revisi financiera y de legalidad a la cuenta plica. Hoy en dfa, la Auditoria tiene la funci de evaluar el desempeno de los programas de todos los Poderes de la Uni en términos de economfa --que los bienes y servicios adquiridos sean en las mejores condiciones 
en cuanto a precio, calidad, cantidad y oportunidad-, eficiencia -que los bienes y servicios que se producen correspondan en forma tima a los recursos de toda índole que se aplican para obtenerlos----, y efectividad -que se cumplan los objetivos y metas propuestos.258 
La Auditoria Superior ahora se aboca no so a la detecci de anomalias en el ejercicio de los recursos plicos, por omisi, descuido o dolo; sino que busca colaborar con las distintas áreas sujetas a revisi para disenar sistemas o implementar 
257 Recordemos que la funci fiscalizadora corresponde a la Cámara de Diputados y de ahl la necesidad de crear un gano encargado de revisar el funcionamiento del aparato gubernamental por lo que respecta a su funcionamiento general, asl como la aplicaci de los recursos plicos. La cámara baja, para llevar un seguimiento puntual a las actividades que lleve a cabo el gano de fiscalizaci superior, delega crea una comisi legislativa. 
258 Miguel Rico Ramlrez, ·Facultades indispensables de un organismo superior de fiscalizaci·, en Gilberto Rinc Gallardo, op. cit., pág. 43. 
acciones que deriven en la obtenci de mejores resultados en tanto que los recursos son escasos. 
Desde esta perspectiva, la LFSF de 2000, en oposici a su antecesora, define con claridad el objetivo y características de la ASF, su ámbito de revisi y, sobre todo, sus funciones. La LOCMH de 1978 no establecía con claridad, por ejemplo, el carácter superior que tenía la Contaduría respecto de los ganos de control interno en otros poderes: la norma en vigor sí lo hace y establece que los sujetos a examen son los tres poderes de gobierno; las entidades automas federales como el IFE; "las entidades federativas y municipios" que ejerzan recursos cuyo destino especifico ha sido determinado por la federaci; asf como toda aquella "persona física o moral, plica o privada que haya recaudado, administrado, manejado o ejercido recursos plicos federales".259 
La LFSF, al contrario de la LOCMH de 1978, presenta una importante deficiencia: no establece mecanismos de interpretaci. Bajo la segunda, la Comisi de Vigilancia tenía la capacidad de interpretar cuestiones de la Ley. La LFSN no da lugar a este tipo de acciones. De alguna manera, el constituyente pecde soberbia o de omisi: ni todos los preceptos contenidos en aquel marco normativo son claros, ni están totalmente sistematizados. Es necesario, así, establecer mecanismos que permitan la clarificaci de algunos preceptos; de lo contrario, la ley puede dar pie a conflictos importantes.260 
259 Fracci V y VI, Art. 2, Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci, 2001. 
260 Al momento de estar elaborando esta tesis, surgila pregunta de si la ASF podria fiscalizar los recursos federales otorgados a las Universidades Plicas, por ejemplo. Al no existir claridad legal, la Universidad Automa de Tamaulipas UAT interpuso un amparo en este sentido. La Suprema Corte de Justicia se pronuncien septiembre de 2002 en contra de la UAT estableciendo que "(las instituciones de educaci superior) deben justificar el correcto uso de los subsidios que se les otorgan" y ello "no implica 
Existe, por otro lado, una contradicci importante entre la LFSF y la propia 
Constituci respecto de la manera en que se estructurará la Auditoria Superior. El 
primer párrafo del Art. 79 de la Carta Federal menciona que 
"La entidad de fiscalizaci superior de la Federaci, de la Cámara de Diputados, tendrá autonomía técnica y de gesti en el ejercicio de sus atribuciones y para decidir sobre su organizaci interna, funcionamiento y resoluciones, en los términos que disponga la ley.• 
Tal y como ocurre en Estados Unidos, la ASF tiene plena facultad, seg la Constituci, para organizarse de la manera que crea conveniente a efecto de hacer frente a las más diversas coyuntura. Esto supondría que la ley reglamentaria no debiera delimitar la estructura interna; sin embargo, y a contracorriente, la LFSF impone al gano superior de fiscalizaci su organizaci interna incluso antes de publicarse el Reglamento interno. Siendo más puristas, se puede argumentar que la contradicci misma proviene de la Constituci: ¿la ASF tiene o no facultad para decidir sobre su organizaci interna? Si la tiene, entonces "los términos que disponga la ley" para tal efecto deberían ser muy generales para que asf el gano fiscalizador pudiera adaptarse a los requerimientos de una dinámica administrativa en constante transformaci. 
El nuevo ordenamiento, por otra parte, mantiene congruencia con la tradici mexicana de un gano con una sola cabeza, el Auditor Superior. Este funcionario, para el desempeno de sus funciones, se apoya, a su vez, en tres "auditores especiales"; la unidad de asuntos jurídicos; la unidad general de administraci (Art. 75-79). 
que en forma alguna se intervenga en la administraci y control del patrimonio universitario, ni que se vulnere la autonomta·. Con esto queda claro que es necesario mantener alg tipo de salvaguarda como lo tenia la LOCMH de 1978 sobre la interpretaci de la ley. 
Resulta por demás interesante mencionar dos aspectos de la LFSF respecto a la organizaci interna: primero, se elimina la figura de "Subcontador Mayor" introducida por la LOCMH. Las funciones asignadas a este funcionario, las cuales en pocas ocasiones tenian pleno apego al marco normativo, fueron distribuidas entre los servidores plicos de la nueva estructura. Asimismo, se previeron mecanismos de sustituci del Auditor Superior, funci clave del antiguo Subcontador: en caso de aquel faltase, ocupará su lugar el Auditor Especial de Cumplimiento Financiero y asi sucesivamente seg el orden en que la LFSF menciona las distintas estructuras que integran al gano superior de fiscalizaci. 
El segundo aspecto a destacar, deriva de la nueva divisi del trabajo que marca la LFSF. La reforma al texto constitucional y la promulgaci de una nueva ley en materia de fiscalizaci buscaron reestructurar el funcionamiento de la inoperante Contaduria Mayor. Es asi que a la tradicional revisi financiera del gobierno, se incorpora la "evaluaci de desempe" como factor clave para entender la manera en que funciona el gobierno. Asimismo, y con el ánimo de crear áreas de análisis que permitan apoyar el funcionamiento de las otras secciones, se crea un departamento encargado de cuestiones de evaluaci y planeaci. 
El cuadro 3.12 describe la estructura de la Auditoria Superior, conforme lo establecido en la LFSF y su reglamento interno. Seg estos timos, las funciones sustantivas de las tres auditorias especiales son las siguientes: 
1. De Cumplimiento Financiero: encargada de verificar, como su nombre lo indica, los procesos contables (manuales e informáticos) utilizados para el manejo de todos los bienes (muebles e inmuebles) y servicios producidos (incluyendo los mecanismos de control interno). Se encarga de analizar si los egresos se ajustaron a lo presupuestado y si los ingresos corresponden a los estimados y obtenidos. 
2. 
De Desempefto: se enfoca hacia la evaluaci del desempeno de las acciones emprendidas por todos aquellos sujetos a fiscalizaci en términos de eficiencia, economia y eficacia. 

3. 
De Planeaci e Informaci: se encarga de la organizaci, estructuraci, difusi y análisis de la informaci producida por el gobierno federal, incluyendo la que éste presenta en diversos informes y documentos. 


La organizaci interna difiere radicalmente de lo establecido por la LOCMH y su reglamento. Sin embargo, sigue arrastrando algunos vicios. De una lectura a la LFSF y al reglamento interno de la Auditoria, se aprecia que las áreas comparten tareas comunes. En algunas ocasiones, a partir del reglamento y la ley, es sumamente complicado diferenciarlas. Es decir, faltdefinir con mayor claridad los ámbitos de competencia y responsabilidad de cada una de las áreas. 
Como se expuso con anterioridad, en Canadá y Estados Unidos se parte de un concepto de auditoria integral donde la estructura de la instituci debe responder no a funciones sino a temas específicos. Así, el actual esquema de organizaci, puede propiciar, de no haber una buena coordinaci, la duplicidad de funciones: el área financiera analizarla so algunos aspectos de un programa plico determinado; mientras que el área de desempefto se encargarla de otros, como las cuestiones ambientales. El trabajo de planeaci de auditorias, en ese sentido, deberá ser 
Cuadro 3.12 1e7 Estructura de la Auditoria Superior de la Federaci 2000 
Auditor Superior de la Federaci 
1 1 
- Unidad. Gral. de Asuntos Jurldicos Unidad Gral. de Administraci  

1 
Auditor Especial de Cumplimiento 
Auditor Especial 
de Cumplimiento Financiero 
Financiero 
Dir. Gral. De Dir. Gral. de Dir. Gral. de Dir. Gral. deAuditoria de Auditoria de
Auditoria de 
Auditoria deDesempefto y a las Inversiones Flsicas

Ingresos 
Desempefto al Funcionesy Federales 

Federales 
Sector Salud y Productivas y de EducaciInfraestructura
Dir. Gral. de Dir. Gral. de 
Auditoria a los 
Recursos Federales 

Auditoria al Gasto 
Dlr. Gral. de Auditoriaen Edos. yPlico Federal 

de Desempefto a las 
Dir. Gral. deMunicipios Funciones de Gesti Auditorias 
Gubernamental y 
Especiales Dir. Gral. de 
Finanzas Auditoria a la Admon. Paraestatal 
Auditor Especial de Planeaci e Informaci 
__J 
Dir. Gral. de Anélisis e Investigaci Econica 
-
Dir. Gral. de Planeaci y Normatividad Técnica 
Dir. Gral. de Informes y Control de Resultados de Auditoria 
Fuente: Reglamento Interior de la Auditoria Superior de la Federaci, 2000. 
extremadamente cuidadoso; de lo contrario, se estaría entorpeciendo el trabajo de las entidades controladas y de la misma Auditoria. 
Los legisladores, en esta ocasi y a diferencia de la LOCMH de 1978, buscaron exponer con claridad los mecanismos de coordinaci de la ASF con los ganos de control interno de los otros poderes y ámbitos de gobierno; así como los ganos de fiscalizaci posterior de los congresos locales. 
Respecto a los ganos de control interno quedbien establecida la primacía de la ASF sobre ellos: por lo que respecta a su autonomía técnica y de gesti; a la capacidad del gano de fiscalizaci superior para determinar, imponer y promover sanciones; así como la obligatoriedad, para los sujetos a control, de tomar en cuenta las recomendaciones elaboradas por la Auditoría. En este tenor, todos los ganos de control interno están en la obligaci, salvo pena, de proveer toda aquella informaci que la Auditoria les solicite. En caso contrario, se establecen castigos, al estilo estadounidense, que involucran la presi legislativa y partidista en caso de que las agencias no accedan a las peticiones del gano fiscalizador. 
De otro lado, las iniciativas de ley presentadas en el Congreso compartían la preocupaci por especificar la interacci entre la Auditoría y las Contadurías Mayores de los congresos locales y de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal. Como resultado de ello, los legisladores crean en la LFSF un titulo completo, aunque breve, dedicado a delimitar el ámbito de acci tanto de la ASF, como de las Contadurías Mayores locales. En este sentido, por ejemplo, se establece que aquella será la que deberá establecer convenios con las Contadurías estatales y confiar a ellas los procesos de revisi de los recursos federales ejercidos por los gobiernos estatal y municipal. Sin embargo, esta revisi tendrá que sujetarse a los procedimientos que determine la Auditoria Superior, respetando, a su vez, los limites que a los ganos de fiscalizaci estatales imponga el orden jurfdico local. Esta esquema, a su vez, tampoco contempla un sistema complementario que permite fortalecer los ganos de fiscalizaci estatales. 
Los problemas de la fiscalizaci superior en el ámbito local eran m.uy similares a los que en su momento enfrentla Contadurfa Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados.261 La gran mayorfa de los ganos superiores de control estatales fueron rebasados por la carga de trabajo y vieron limitado su ámbito de acci por las instituciones informales a las que este texto ha aludido: el sistema político y la lica de partido hegemico. Al igual que en el ámbito federal, la rendici cuentas en los estados vía el legislativo estaba cancelada. Sin embargo, la reforma constitucional de 1999 tuvo eco y en varias entidades federativas se emprendieron reformas similares a la federal. Este hecho puede explicarse, en parte, como resultado de la pluralidad política que hay en la mayoría de los poderes legislativos estatales; sin embargo, sus alcances y limites son motivos de otro estudio. 
Como ya antes se expuso, la Auditoria Superior, para el desempeno de algunas revisiones en los estados, deberá apoyarse en sus ganos de fiscalizaci superior. 
261 En efecto, el articulo 115 Constitucional establece que las legislaturas de los estados revisarán las cuentas plicas de los municipios, y en esta revisi de la cuenta plica es donde surgen determinadas acciones que constituyen verdaderas medidas de control y que pueden consistir desde la simple observaci a través de los pliegos que de éstas realizan las Contadurlas de Glosa estatales a los tesoreros municipales, o bien, hasta fincar responsabilidades derivadas del manejo inadecuado de los recursos plicos. El Congreso del Estado tiene la capacidad de aprobar la cuenta plica en su conjunto o exigir a los responsables de las finanzas municipales que cumplan determinados requisitos o subsanen ciertas irregularidades, para poder estar en posibilidad de llevar a cabo la aprobaci de las cuentas plicas. Estos son, ·una auténtica medida de control externa, ya que se aplica no so de un poder a otro, sino de un nivel de gobierno a otro·. Los tiempos son restringidos a más si se trata de fiscalizar a un gran nero de gobiernos locales. Esmeralda Guzmán Valencia, Esmeralda y Salvador Santana Loza, Fiscalizaci y control superior en el ámbito local en México, México, Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Plicas (INDETEC), 1997, pp. 108-109. 
Sin embargo, ¿qué tan confiable puede un examen del ejercicio de recursos de una instituci que carece de las capacidades para llevarlo a cabo? En otras palabras, las llamadas Contaduría Mayores de Glosa requieren de un marco normativo que les permita desarrollar su funci inspectora adecuadamente. En este contexto, parece urgente poner en marcha un proyecto, por parte del Legislativo y en coordinaci con la ASF, para fortalecer la fiscalizaci superior eh el ámbito estatal. 
La coordinaci con las entidades federativas que lleve a cabo el gano de fiscalizaci superior federal deberá generar, a su vez, esquemas de cooperaci con el gano de control interno del Poder Ejecutivo -la hasta hace poco SECODAM.262 Es decir, deben aprovecharse los canales de comunicaci que el Ejecutivo tiene en el ámbito estatal para monitorear el ejercicio de los recursos etiquetados que el Ejecutivo Federal asigna a los estados. 263 
La ASF goza de la amplitud y definici de mandato que carecila Contadurf a Mayor. Los referentes anteriores apoyan esta afirmaci. Asimismo; la transformaci del sistema político ha permitido construir un proyecto de mayor alcance en tomo a la fiscalizaci superior en el ámbito federal. Las trabas 
282 El 1 O de abril de 2003 fue publicado en el Diario Oficial de la Federaci el Decreto por el que se expide la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administraci Plica Federal, se reforman la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, la Ley de Presupuesto y Gasto Plico, asl como la Ley de Planeaci. Con estas innovaciones, el Ejecutivo Federal pretende establecer un serviciocivil de carrera a cargo del cual estará la ahora Secretarla de la Funci Plica, que sustituye a la SECODAM. La funci de control interno, al parecer, ha quedado anulada; pues se establece que la ica instituci verificadora del funcionamiento del aparato plico y sus acciones será la Auditoria Superior de la Federaci. 
283 Seg el Presupuesto de Egresos de la Federaci, 11La Secretarla y la Contralorla, con la participaci en su caso de la correspondiente dependencia coordinadora de sector, y con la opini favorable de la Comisi lntersecretarial de Gasto Financiamiento, podrán suscribir convenios o bases de desempeno con las entidades, las dependencias y sus ganos administrativos desconcentrados, respectivamente, con el objeto de establecer compromisos de resultados y medidas presupuestarias que promuevan un ejercicio más eficiente y eficaz del gasto plico, asl como una efectiva rendici de cuentas. Asimismo, se podrán incluir en dichos convenios acciones de fortalecimiento o saneamiento financiero·. Cámara de Diputados, Presupuesto de Egresos de la Federaci, 2001, pág. 20. 
institucionales -formales e informales----se van, poco a poco, diluyéndose. Sin embargo, falta atacar los problemas heredados del viejo esquema de control externo. Hoy resulta indispensable retomar, bajo este contexto, el tema de los recursos humanos de la instituci y la asignaci de recursos econico. 
El cuadro 3.12 muestra la variaci en el nero de empleados de la Contaduría Mayor de Hacienda, hasta 1999 y de la Auditoria Superior para el ano 2000. El tamano del personal empeza incrementarse a finales de los anos setenta, como consecuencia del crecimiento del universo susceptible de revisar. 
Cuadro 3.12 Empleados del gano de fiscalizaci superior 1970-2001 
Afto* Empleados 
1970  279  
1975  279  
1981  570  
1984  964  
1988  1,078  
1995  1,153  
1997  1,210  
2000  1,335  

Fuente: Luis Carlos Ugalde, op. cit., pág. 54. 
* De 1970 a 1997, los datos pertenecen a la CMH; el dato del ano 2000, a la Auditoria Superior. 
No existe elementos adicionales que abunde sobre este tema. La informaci a disposici de la misma ASF sobre este aspecto, a su vez, carece de sistematizaci. De ahí que sea urgente promover la generaci de informaci al interior sobre este tema para establecer las posibles rutas de acci a seguir en los primos anos. Es imposible generar conclusiones definitivas acerca la situaci de los recursos humanos de la instituci y, en el mismo sentido, tampoco pueden realizarse comparaciones con otros casos. 264 
Por lo que respecta a este asunto, las tareas asignadas a la Auditoria requieren no so de un proceso amplio de reestructuraci del personal de base y de confianza, sino de los recursos econicos suficientes que le permitan emprender y consolidar los procesos de adaptaci al nuevo marco institucional. Al igual que en el caso de los recursos humanos, también existe informaci incompleta por lo que respecta a los recursos asignados a la Auditoria Superior en la tima década. Sin embargo, la presi por especificar los rubros de gasto hicieron que, en el a de 1999, se explicitara dentro del Presupuesto de Egresos de la Federaci, el gasto programable de la Contaduría Mayor. Asf, los datos más recientes datan de 1999 (cuadro 3.13). 
Cuadro 3.13 Presupuesto asignadoª al gano superior de flscallzacl* como porcentaje del presupuesto de: 
Poder Legislativo Cilmara de Poder EJec~o


Afto SECODAM Total
Federal Diputados Federal 
1999  7.48%  12.29%  0.09%  22.74%  0.020%  
2000  10.97%  18.75%  0.17%  40.73%  0.035%  
2001  11.22%  18.63%  0.17%  36.58%  0.036%  
2002  11.22%  18.62%  0.17%  44.30%  0.049%  

Fuente: Elaboraci propia con datos de Presupuestos de Egresos de la Federaci, varios anos. 
a) Se considera gasto programable. 
* En 1999 se asignel presupuesto a la Contadurla Mayor de Hacienda; en el 2000 al gano Superior de Fiscalizaci; del 2001 en adelante, a la Auditoria Superior de la Federaci. 
284 Cuestionar el funcionamiento de un gano de fiscalizaci superior utilizando como punto de partida el nero de empleados, pues, como se vio en el capítulo 2, no existe consenso al respecto. Y porque el total de empleados es funci de un gran nero de variables: el tamano del gobierno a las actividades que las leyes le otorgan; a la formaci profesional y capacidades del personal. La simple comparaci numérica entre casos --ASF vs. OAG o GA~es inocua. 
En Canadá, para el ano 1996, se destinaba alrededor del 0.046% de su presupuesto total al gano superior de fiscalizaci; Estados Unidos, el 0.032%. La informaci presentada en el cuadro anterior, para el caso mexicano, muestra que los montos destinados a la Contaduría Mayor y, posteriormente, a la Auditoría Superior, se han venido incrementado constante y rápidamente en los timos anos: el presupuesto de la Auditoría pas0.020% come;,·total del gasto programable del gobierno federal en 1999 a 0.049% en el ano 2002. En otras palabras, en so tres anos hubo un incremento superior al 100%. 
A su vez, el universo sujeto a fiscalizaci por parte de la Auditor( a es superior al del Poder Ejecutivo; pero los recursos del gano de control interno de este timo son muy superiores a los del gano legislativo. Para 1999, el presupuesto de la Contaduría representaba, poco más del 22% del monto asignado a la ex SECODAM.265 Así, hoy pueden ser suficientes las cantidades a disposici de la Auditoria para cumplir su labor; sin embargo, viene arrastrando tras de si décadas de rezagos en distintas materias. Parecer( a entones necesario priorizar el destino de los recursos: hacia la modernizaci de los recursos materiales e informáticos de la instituci; y hacia la profesionalizaci del personal encargado de las auditorias. Estos son los dos factores que, en el mediano plazo, pueden determinar la consolidaci, por primera vez en la historia reciente del país, de un efectivo esquema de fiscalizaci superior. 
Asimismo, es necesario que al UEC comience con un profundo análisis de la situaci que guarda la administraci de recursos a disposici de la Auditoría 
265 Véase nota 262. 
Superior, aparejada con una evaluaci de los mecanismos puestos en marcha por la misma. Esto permitirá a la Comisi de Vigilancia y a la Cámara de Diputados tomar decisiones adecuadas que ayuden a resolver los problemas, así como las necesidades que enfrenta la entidad de fiscalizaci. Si en el ánimo de los legisladores está mejorar el funcionamiento del gobierno, la recaudaci y el ejercicio del gasto, es necesario comenzar con el examen de estos y otros tantos factores que determinan el funcionamiento de nuestro gano de control externo federal. 
CONCLUSIONES La historia del control externo de las finanzas plicas en México, como se ha expuesto, dista de ser una de grandes logros. En este capítulo se present aunque de manera general, la situaci de las instituciones encargadas de la fiscalizaci superior -federa~ en México durante el siglo XX. Se puso especial énfasis en tres momentos, que corresponden a las tres leyes posteriores a la Constituci de 1917 que se han encargado de regular el funcionamiento de los ganos de control externo: la LOCMH de 1936, la de 1978 y la LFSF del ano 2000. El análisis buscentender los problemas institucionales ---legales---, organizacionales y políticos a los que se han enfrentado las entidades fiscalizadoras; así como los factores que han configurado el marco de acci de las instituciones encargadas de controlar, tanto en forma como en fondo, el funcionamiento del gobierno a partir del ejercicio del gasto plico. 
La fiscalizaci superior en México, definida como el proceso de vigilancia y control sobre los ingresos del gobierno, se ha visto limitada por las características propias del sistema polftico mexicano y por un marco reglamentario ambiguo estableciendo una relaci de pares entre la entidad fiscalizadora y los sujetos de control. Es decir, la ley nunca reconocila superioridad jerárquica de la Contaduría Mayor frente a los ganos de la Administraci Plica Federal. Los ganos superiores encargados de la fiscalizaci en el ámbito federal, hasta finales del siglo XX, carecieron, a su vez, de las capacidades institucionales ---informales y legales-­para llevar a cabo su trabajo.266 
Las reformas constitucionales de 1999 y la expedici de la Ley de Fiscalizaci Superior de la Federaci en el 2000 constituyen verdaderos puntos de quiebre en la historia sobre la fiscalizaci superior en México. La revisi del tema, olvidado en la mayor parte de las discusiones acerca de la rendici de cuentas del gobierno mexicano a lo largo de las timas décadas, es en si mismo un hecho de gran trascendencia. Sin embargo, falta avanzar todavía más en la consolidaci de un control externo plenamente desarrollado: existen todavía indefiniciones, vacíos legales y problemas que es necesario analizar cuidadosamente e implementar reformas encaminadas a resolver esas cuestiones. 
El factor decisivo en 1978 y en 1999 para revisar el funcionamiento del gano de control externo fue el polftico. Bajo la reforma de finales de la década de los setenta, se buscdotar al Legislativo federal de herramientas que permitiesen una revisi puntual de las acciones y decisiones del gobierno. A finales del silgo XX, la decisi de reformar a la Contaduría Mayor ---la cual, paradicamente provino del Poder 
Ejecutivo-, encontrun contexto polftico totalmente distinto al de hacia dos 
266 Probablemente también de capacidades materiales y econicas, pero tal aseveraci debiera estar sustentada en informaci de la que, por el momento, no se dispone. 
décadas. Los partidos de oposici al PRI en el Legislativo, particularmente en la Cámara de Diputados, ejercieron un inédito proceso de revisi legislativa. Tanto el PAN como el PRO, presentaron iniciativas propias de reforma constitucional. Los alcances, objetivos y sustentos de tales iniciativas tenfan coincidencias importantes. De ahf que se lograra un amplio consenso en comisiones respecto al camino que debería adoptar la reforma constitucional. 
La necesidad por fortalecer esta herramienta del Legislativo estaba fuera de discusi: se debfan recuperar y poner en operaci los mecanismos de pesos y contrapesos que la Constituci le otorgaba al Congreso para vigilar el funcionamiento del aparato administrativo. El gran nero de funciones gubernamentales y una sociedad más informada e interesada en las cuestiones pollticas hicieron necesario actualizar los mecanismos de vigilancia sobre las finanzas plicas y el ejercicio del gasto plico. Es necesario, por tanto, otorgar a la Auditor( a Superior de la Federaci recursos econicos adicionales para el desarrollo de los sistemas de vigilancia que la ley le otorga, recursos que le permitan emprender los procesos de adecuaci. 
No obstante, el compromiso de los legisladores con este tema no ha finalizado. Las discusiones sobre el futuro de la fiscalizaci superior en México continuarán en los primos anos. El Legislativo deberá defender la pertinencia de una instituci como la Auditor( a Superior frente a las diversas presiones y opiniones que ven en ella un gasto innecesario; deberá evitar que la fiscalizaci se vea como la realizaci de "un detallado examen del gasto so después de haberse verificado (y] comparable a cerrar la puerta de la cuadra después de haberse escapado el caballo".267 Es imprescindible que la entidad de fiscalizaci superior ofrezca resultados contundentes en el corto plazo. 
Hoy, la Auditoria, al igual Banco de México, el Instituto Federal Electoral y la Comisi Nacional de los Derechos Humanos constituye uno de los ganos automos del Estado y bajo la esfera de influencia del Poder Legislativo. Quedaba atrás, respecto de la relaci con el Congreso, el principio que establecía que la entidad superior de fiscalizaci era el "gano técnico del Poder Legislativo": la Cámara de Diputados, para desempenar la labor de fiscalizaci ahora se apoya en la Auditoria. Asimismo, el Congreso de la Uni, para vigilar que el gano de fiscalizaci de la federaci desempe su labor de acuerdo a la ley, resolvila cuesti quis custodes custodes ipsus creando un staff especializado encargado de tal cuesti, la UEC: el primer cuerpo de apoyo especializado del Legislativo en México. 
En este texto, se ha presentado una historia general de la Contaduría Mayor de Hacienda y de la Auditoria Superior de la Federaci. Es cierto que con cada reforma (1936, 1978 y 1999-2000) se han dado pasos importantes en el fortalecimiento del control externo. Sin embargo, como se ha explicado también, es necesario reflexionar sobre las imprecisiones y defectos del marco normativo; así como la incidencia de factores externos que limitan y configuran la fiscalizaci superior federal (p.e. la reelecci consecutiva de legisladores, como un elemento que contribuya a mejorar los procesos de vigilancia y control político del Legislativo). En este mismo contexto, se hace necesario reflexionar sobre la posible contradicci 
267 Citado en A. Gutiérrez Robles, "La Cuenta General del Estado·, en Hacienda Plica, n. 31, 1974, pág. 144, cit. en Santiago Fuentes, op. cit., pág. 149. 
entre la LFSF a la Constituci Federal por lo que respecta a la facultad que esta tima le otorga al gano de fiscalizaci superior de organizarse de la manera que crea conveniente. 
A partir de 1999 se escribe una nueva página en la historia de la fiscalizaci superior en México. Ahora, los dos principales actores involucrados en este tema deben trabajar de manera coordinada para fortalecer el control externo federal como parte del sistema de rendici de cuentas del gobierno a los ciudadanos. 

CONSIDERACIONES FINALES 
La fiscalizaci superior en México ha sido estudiada de muy diversas maneras. Sin embargo, poco se ha hecho por enmarcarla como parte de la dinámica propia del juego político, como un elemento que se inscribe en la lica de la divisi de poderes. El tema, como muchos otros, tiene una multiplicidad de aristas; en otras palabras, es posible acercarse a él desde distintas perspectivas, analizando caracteristicas muy particulares. Algunos estudios, en este sentido, se han abocado al examen de las metodologias utilizadas para llevar a cabo la revisi del funcionamiento gubernamental; otros, por el contrario, se han concentrado a profundizar en el examen del marco normativo de la instituci fiscalizadora. 
Todos los estudios, sin lugar a dudas, se complementan entre si; pero, a la luz de los acontecimientos recientes suscitados en México, resultaba pertinente recuperar el asunto del control externo tomando en cuenta una coyuntura politica distinta a la experimentada en décadas anteriores. Durante las elecciones federales de julio de 2000, cambia drásticamente el panorama del Gobierno, es de todos conocido el cambio de partido en el Poder Ejecutivo. El Legislativo, en este tenor, experimentuna recomposici total: en la Cámara de Diputados hubo una suerte de empate entre las dos principales fuerzas politicas, pero sin que alguna de ellas siquiera se acercase a obtener la mayoria relativa; en la de Senadores, por primera vez desde la década de 1930, ning partido obtenia la mayoria simple. Se consolida, en este sentido, una tendencia hacia la diversificaci del Poder Legislativo. Los mecanismos legales a disposici del Congreso para llevar a cabo una vigilancia efectiva y estricta sobre el accionar de la administraci plica, comenzaron a poner en práctica. La divisi de poderes que menciona la Constituci, dejde ser un argumento de papel, para convertirse en uno de hecho. 
La ley, no obstante, busca retratar y regular un momento particular; pero las relaciones sociales, y por ende, políticas y econicas están en constante mutaci. El Legislativo federal, por esta raz, debe iniciar un debate serio acerca de las virtudes, los defectos, las posibilidades y limitantes del marco institucional vigente; de las herramientas que el Estado provee para el ejercicio y control del poder. 
Este trabajo busc de alguna manera, inscribirse en esta coyuntura. Para muchos, el tema de la fiscalizaci se ha vuelto un punto medular de la interacci entre ámbitos de gobierno. A pesar de que hace más de tres anos entren vigencia el nuevo esquema, no existe a la fecha estudio sistemático que abunde sobre el desarrollo del mismo. Esta situaci resulta extrana sobre todo porque el marco legal efectivo presenta algunos problemas, omisiones y vaguedades. 
En la tesis se asumique el éxito o fracaso de una reforma al control externo mexicano dependerá de la definici y amplitud de mandato que le otorga el marco reglamentario a la instituci fiscalizadora; de los recursos materiales y humanos a su disposici; y, finalmente, de las condicionantes que imponga el entorno político. Aplicar este esquema al caso mexicano, de manera aislada, aportaba conclusiones y referencias parciales. De ahf que se optara por utilizar el método comparado y rescatar las experiencias de otros países en este ámbito. Por su proximidad geográfica y por las constantes referencias como organizaciones lideres en el tema, se decidianalizar el funcionamiento, estructura, ventajas y desventajas de las entidades fiscalizadoras superiores de Estados Unidos y Canadá. 
Ambos casos proveen elementos que permiten evaluar la situaci que guarda México en este asunto. Mirar hacia el exterior hace posible pensar en alternativas de soluci para las deficiencias que presenta nuestra legislaci a este respecto. La Oficina del Auditor General del Canadá (OAGC) y la Oficina General de Auditor( a de Estados Unidos (GAO) constituyen proyectos distintos. La primera se configura como una instituci que se gula por lineamientos y programas propios; la segunda, asemeja más a un gran staff a disposici del Congreso. Ello no implica que estén alejadas del juego político; pero eso no ha impedido que transiten hacia modelos de evaluaci comprehensivos: que analizan no so el apego a ley de las acciones de gobierno, o que el ejercicio de los recursos se haya hecho en tiempo y forma, sino que aplican metodologías que buscan entender las condiciones bajo las cuales se puede mejorar el desempefto del programa o política plica reduciendo, tal vez, los costos. La OAGC y la GAO son consideradas instituciones respetadas por la calidad de sus productos, por la gran capacidad de su personal, por generar informaci confiable y objetiva para la toma de decisiones en el Poder Legislativo. 
Las instituciones antes mencionadas ayudaron a detectar qué variables han condicionado su desarrollo. En ambos casos, se podría argumentar que el factor político es el que ha incidido de manera definitiva en la configuraci y evoluci de ambas instituciones fiscalizadoras. Como variable dependiente de aquel elemento, están el marco legal y la asignaci de recursos. En ambos casos, el Parlamento canadiense y el Congreso de los Estados Unidos, en este sentido, han visto en sus respectivos ganos fiscalizadores una herramienta para comprender y vigilar al Poder Ejecutivo. De ahí que hayan apoyado decididamente su consolidaci asignando recursos, garantizado su independencia, apoyando su profesionalizaci. 
Ambos casos proveen también elementos que nos permiten reflexionar acerca de los problemas que cada esquema trae consigo. La generalidad del Acta del Auditor General de Canadá nos hace pensar en que es necesario precisar el ámbito de acci presente y futuro del gano fiscalizador; y, establecer en la ley, los limites a su funci evaluadora. En el mismo sentido, el caso estadounidense evidencia los problemas que puede traer consigo un marco legal amplio, pero, al mismo tiempo ambiguo. Asimismo, la vinculaci de la GAO con el Poder Legislativo y la manera en que aquella responde a las peticiones de este timo y sus integrantes, ofrece otro tipo de lecciones. La instituci fiscalizadora, puede desviarse del camino trazado, debe responder a los caprichos de los legisladores y sus comisiones al restringir su trabajo a esquemas delimitados. 
Ahora bien, a la luz de los patrones que establecen Canadá y Estados Unidos sobre el control externo, es posible establecer que la fiscalizaci superior en México, al contrario de las anteriores, dista de ser una de grandes logros. Es cierto que las instituciones nacionales encargadas del control externo se vieron limitadas por la coyuntura y dinámica de ejercicio del poder politico. Es cierto que se han avanzado en la consolidaci del proyecto. Pero también es cierto que la Auditoria Superior se encuentra muy lejos, todavfa, de la OAGC y la GAO, de sus logros y capacidades. 
Un análisis más detallado, que permitiese recuperar muchas más lecciones para evaluar el funcionamiento del control externo mexicano, habrfa necesitado de un nero considerable de estudios de caso. Sin embargo, el análisis aquí elaborado provee algunos elementos para establecer los ejes sobre los cuales podrían girar investigaciones posteriores. 
No obstante, regresando a la hipesis de este texto, pareciera ser que, a la luz de todo el desarrollo hasta aqul elaborado, es la variable polftica la que ha condicionado los retrocesos y avances por lo que respecta al control externo federal. La lica de partido hegemico en México inhabilitla posibilidad de poner en marcha la fiscalizaci: el concepto de divisi de poderes constitula un elemento más de la retica que de la realidad polftica. Pero la situaci actual es otra, y el gano fiscalizador mexicano, la Auditoria Superior de la Federaci, tiene hoy la posibilidad de aproximar su funcionamiento a las tendencias internacionales; alcanzar, generar y desarrollar sistemas de evaluaci gubernamental que arrojen informaci il sobre el funcionamiento del aparato plico. Los retos son todavla muchos. 
Uno de ellos es, precisamente, el tema de la informaci. Existen pocos datos sobre el funcionamiento de la Auditoria, y los disponibles carece de sistematizaci, como bien afirma Luis Carlos Ugalde. 268 La recién creada Unidad de Evaluaci y Control, en este sentido, jugará un papel central para transparentar el funcionamiento de la Auditoria. 
Es de destacarse, en este tenor, el problema que plantea el control externo en el ámbito local como elemento complementario del federal. Algunos gobiernos estatales han emprendido reformas a sus constituciones sobre fiscalizaci superior. Es éste el aspecto más débil del nuevo esquema, pues recordemos que la dinámica federal a este respecto se traslada los ámbitos territoriales de gobierno más pequenos. Valga también mencionar que la labor del gano federal encargado del 
268 Luis Carlos Ugalde, op. cit., pp. 53-56. 
control externo se apoya en la instituciones fiscalizadoras estatales -Contadurías Mayores estatales, Contadurfas de Glosa y Auditorias Superiores-para la verificaci de gastos, ejercicio de recursos y de políticas plicas desarrolladas con 
recursos federales. Es por esta raz, que debe apoyarse la creaci de esquemas que les permitan a tales organizaciones aplicar sistemas de la evaluaci gubernamental no so financieras y de legalidad, sino de desempe como ocurre a nivel federal. En este mismo sentido, se ha visto que también el éxito o fracaso de la instituci fiscalizadora depende de los recursos econicos y humanos con los que cuenta. De ahf que sea necesario, desde el ámbito federal y local, apoyar la profesionalizaci de la plantilla de personal de las entidades de fiscalizaci superior estatales. A ello puede colaborar la Auditoria Superior mediante el establecimiento de programas de colaboraci. 
El marco legal sobre el control externo federal vigente en México presenta, sin lugar a dudas, avances significativos, como lo que respecta a la independencia de acci y de gesti de la ASF. Son numerosos factores los que inciden en este aspecto: la referencia que a esta cuesti hace la constituci federal; la inamovilidad en el puesto del encargado de la instituci, el Auditor Superior269; y el establecimiento de un servicio civil de carrera, por mencionar so algunos. 
Este texto analizso un pequeno aspecto del tema. Es necesario comenzar a investigar acerca de la aplicaci de los procedimientos empleados por la Auditoría; analizar qué tanto la puesta en marcha de un reporte semestral como adelanto a la presentaci de la Cuenta Plica Anual, constituye una carga adicional de trabajo 
289 Hecho que garantiza, de no haber cambios en la legislaci, la viabilidad y consolidaci del gano fiscalizador hacia el futuro. 
para la Administraci Plica Federal; y, sobre esto, qué tanto se ha avanzado en el Poder Ejecutivo Federal en la instrumentaci de esquemas que permitan la generaci de documentos cuyo contenido sea confiable. Falta por entender y analizar los problemas ---adicionales a los aquf expuestos----que sobre la marcha ha presentado el marco jurídico de la fiscalizaci superior en México ~ dos as de haber entrado en vigor. En este mismo contexto, al consolidarse la ASF, en sus esquemas de revisi, en su funcionamiento, será obligatorio que se analice si los tiempos que el proceso de examen de la Cuenta Plica pueden reducirse y, con ello, apoyar al Gobierno Federal sugiriendo alternativas de soluci a los problemas que plantea la ejecuci de políticas y programas plicos. 
Quizá haya que agregar los problemas que de fondo arrastra la fiscalizaci superior, provengan de la indefinici misma de los conceptos primos al tema: fiscalizaci, control, auditoría. Sin embargo, esto no debiera constituir obstáculo para desarrollar y consolidar un efectivo sistema de evaluaci gubernamental, como elemento de apoyo a un esquema más amplio de rendici de cuentas. 
La pregunta que todavía faltaría por responder es la siguiente: ¿Hacia dde se dirige la fiscalizaci superior en México? ¿Cuál es el papel que en este ámbito debe desemper el Poder Legislativo? El camino que siga el gano fiscalizador dependerá de las necesidades futuras del Congreso de la Uni: el contexto político será determinante en el desarrollo futuro del esquema de fiscalizaci superior. Sin embargo, hemos visto en este texto dos posibles puertos de llegada: el tipo canadiense y el estadounidense. 
Ning esquema es mejor que el otro, ambos presentan numerosas ventajas y desventajas, tal y como fue seftalado en páginas previas. Sin embargo, y para el caso especifico de México, resulta pertinente senalar al primero, el de Canadá, como la opci o paradigma a seguir. La raz para ello se centra en los siguientes argumentos: se mantiene la tica mexicana ~ue en el papel hubo hasta 1999-­sobre un gano con un programa propio de acci; con la responsabilidad concentrada en un gano colegiado del legislativo. De optarse por el caso de los Estados Unidos, la ASF requerirla de mayores recursos para responder a las necesidades de los legisladores en lo individual, de las comisiones y grupos parlamentarios. Hoy, nuestro gano fiscalizador carece de los insumos para llevar a cabo una funci como esta tima. 
La atenci al tema de la fiscalizaci superior de parte de los legisladores y de los investigadores, no ha sido la suficiente. En el contexto de la transici democrática que experiment-¿experimenta?-México, es necesario recuperar la discusi sobre este tema por dos cuestiones especificas: primero, constituye un elemento clave de la relaci entre poderes ---particularmente entre el Legislativo y el Ejecutivo; segundo, porque se debe avanzar en la reforma a las estruduras heredadas del sistema de partido hegemico. Debe emprenderse una reflexi objetiva sobre las instituciones federales, sean del Ejecutivo, Legislativo o Judicial. Todos están sujetos a mejoras; de ahl que sea necesario analizar su utilidad y viabilidad bajo las nuevas reglas del juego polltico del pals. 
BIBLIOGRAFIA 
Acosta Romero, Miguel, Teorla General del Derecho Administrativo, México, Porr, 1999. 
Acton, John, Essays on Freedom and Power, Boston, The Beacon Press, 1949. 
Adam Adam, Alfredo y Guillermo Becerril, La fiscalizaci en México, México, 
Universidad Nacional Automa de México, 1996. Adam Adam, Alfredo, La fiscalizaci en México, México, Universidad Nacional Automa de México, 1996. Águila, Rafael del y Femando Vallespin, et. al. (coord.), La democracia y sus textos, Madrid, Alianza Editorial, 1998. Alesina, Alberto y Ricardo Hausmann, Budget institutions and fiscal performance in Latin America, Cambridge, National Bureau of Economic Research, 1996. Alvarez Barquín, "La supervisi del legislativo y la responsabilidad del ejecutivo", en 
Memoria del III Congreso Iberoamericano de Derecho Constitucional, 
Universidad Nacional Automa de México, 1987. Alvarez Barquín, "La supervisi del legislativo y la responsabilidad del ejecutivo", en 
Memoria del III Congreso Iberoamericano de Derecho Constitucional, 
Universidad Nacional Automa de México, 1987. 
Arelllano, David (et. a/.), Reformas presupuesta/es dirigidas a resultados: Nueva Zelanda, Reino Unido, Australia y México. Una aproximaci critica, México, CIDE (Documento de trabajo), 1999. 
Armendáriz Aguilar, Adolfo Escudero Albueme, et. al., Auditoria Operacional, 
México, Instituto Mexicano de Contadores Plicos, A.C., 2001. Aucoin, Peter, The New Public Management: Canada in Comparativa Perspectiva, The lnstitute for Research in Public Policy, Quebec, 1995. Banco Nacional de Obras y Servicios Plicos, Manual de control de gesti municipal, México, INAP-BANOBRAS, 1987. 
Banting, Keith, Simeon, Richard, y Hoberg, George, "Globalization, Fragmentation, and the Social Contract" en Banting, Keith, Simeon, Richard, y Hoberg, George (eds.) Degrees of Freedom. Canada and the United States in a Changing World, Montreal, McGill-Queen's University Press, 1997, pp. 389­416. 
Beekmans, Winfried P.M., "National Responsibilities and lntemational Opportunities: lntemational Activities of Selected Supreme Audit lnstitutions", en lntemational Joumal of Govemment Auditing, Washington, lntemational Organization of Supreme Audit lnstitutions, julio 2000, pp. 9-15. 
Berlín Valenzuela, Francisco, "Estructura y servicios de apoyo para el trabajo legislativo", en El Poder Legislativo en la actualidad, México, Cámara de Diputados-Universidad Nacional Automa de México, 1994, pp. 159-172. 
Blais, Andre, Blake, Donald y Dion, Stéphane, Govemments, Parties and Public Sector Employees: Canada, United States, Britain, and Franca, Pittsburgh, University Pittsburgh Press, 1997. 
Blais, Andre y Dion, Stéphane, "Conclusion: Are Bureaucrats Budget Maximizers", en Blais, Andre y Dion, Stéphane (eds.), The Budget Maximizing Bureaucrat, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1991, pp. 355-362. 
Blondal, Jon, "Govemments Pursue Budget Reform", Public Management Forom, 
Support for lmprovement in Govemance and Management in Central and 
Eastem European Countries, 2(6), 1996. 
Bobbio, Norberto, Diccionario de Polltica, México, Siglo XXI Editores, 1997. 
Bobbio, Norberto, La teorla de las fonnas de gobierno en la historia del pensamiento 
polltico, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. Boum, John, "lmproving Public Services", en lntemational Joumal of Govemment Auditing, Washington, octubre de 2000, pp. 1-2, 8-1 O. Bowsher, Charles, Comptroller Genera/'s Annual Report, 1995, Washington, GAO, 
1995. -----,Comptroller Genera/'s Annual Report, Washington, GAO, 1991. Brooks, Stephen, Public Policy in Canada: An lntroduction, Toronto, McClelland & 
Stewart, 1993. Burgoa Orihuela, Ignacio, Derecho constitucional, México, Porr, 1995. Cámara de Representantes de los Estados Unidos de América, Evolution of the 
Budget Process, s.p.i. [1993). 
Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni, "Exposici de Motivos del Decreto que reforma y adiciona los artículos 6, 41, 51, 52, 54, 55, 60, 61, 65, 70, 73, 7 4, 76, 93, 97 y 115 de la Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos". Cámara de Diputados, Diario de Debates, Ano 11, 5 de octubre de 1977. Carpizo, Jorge, El presidencialismo mexicano, México, Siglo XXI, 1983. -----,La constituci mexicana de 1917, México, Porr, 1998. Carrillo Flez, Femándo, "El déficit de la democratizaci en América Latina"Carrillo Flez en Femándo Carrillo Flez (ed.), Democracia en déficit. 
Gobernabilidad y desarrollo en América Latina y el Caribe, Washington, Banco Interamericano de Desarrollo, 2001. 
Castellanos Hemández, Eduardo, Fonnas de gobierno y sistemas electorales en México, México, Centro de Investigaci Científica Jorge L. Tamayo, 1997. 
Castro Vázquez, Ra, Contra/orla gubernamental, México, lnstit~to Mexicano de Contadores Plicos, 1996. 
Chu, Ke-young, El gasto plico improductivo. Un enfoque pragmático para el análisis de las medidas de polltica, Washington, Fondo Monetario Internacional (Departamento de Finanzas Plicas), 48-S, 1996. 
Comisi de Reglamento del Senado de la Replica, Minuta del proyecto de Ley Orgánica de la Contadurfa Mayor de Hacienda, México, 6 de noviembre de 1936. 
Congreso de la Uni, Los presidentes de México ante la Naci, México, Cámara de Diputados, 3 tomos, 1978. Crozier, Michel, Estado modesto, estado moderno. Estrategia para el cambio, México, Fondo de Cultura Econico, 1989. Dele, Linda, "La comunidad y la anarquía en los sistemas administrativos modernos", Gesti y Polltica Plica, 5(2), pp. 351-372. Department of Finance, Building the Future for Canadians: Budget 1997, Ottawa, 1997. Desautels, Den is, "Future Challenges: Reflections After 10-years as Auditor General of Canada", en lnternational Journal of Government Auditing, enero de 2001, pp. 1-2, 6-8. Diccionario de la Lengua Espaflola, Madrid, Real Academia Espanola, 1970. 
Farías Hemández, Urbano, "El papel de las entidades fiscalizadoras superiores en apoyo al Congreso o Parlamento y las ventajas de la auditoria superior de la federaci propuesta para México", en Gallardo Rinc, Gilberto (coord.), El control de las finanzas plicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pp. 69-75. 
Faya Viesca, Jacinto, "Evoluci constitucional y significado político de la Cuenta Plica en México", Revista de Administraci Plica, no. 44. Fix-Zamudio, Héctor, "La funci actual del Poder Legislativo", en El Poder Legislativo en la actualidad, México, UNAM, 1994, pp. 15-36. 
Fraga, Gabino, Derecho administrativo, México, Porr, 1987. 
Franks, C.E.S., The Parliament of Canada, Toronto, University of Toronto Press, 1996. Fuentes Vega, Santiago, Realidad y racionalidad en el control del sector plico, Madrid, Instituto Nacional de Administraci Plica, 1986. Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados, nero 254, 29 de abril de 1999. ----·-------------, nero 180, 14 de diciembre de 1998. 
Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Senadores, 26 de abril de 1999. 
García de Enterria y Tomás Ram Femández, Eduardo, Curso de Derecho Administrativo, Madrid, Civitas, 1997. García Femández, Javier, "Funciones de control del parlamento sobre el gobierno", en El Poder Legislativo en la actualidad, México, UNAM, 1994, pp. 55-80. García Villa, Juan Antonio, "Hacia un verdadero control externo", en Gallardo Rinc, Gilberto (coord.), El control de las finanzas plicas, México, Centro 
de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pp. 90-95. 
Gaudette, Yvan, "Desafíos y tendencias recientes de los ganos superiores de fiscalizaci en el mundo''. en Gallardo Rinc, Gilberto (coord.), El control de las finanzas plicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pp. 23-32. 
Godina, Luis Antonio, "Fiscalizaci del gasto plico", en Gallardo Rinc Gilberto (coord.), El control de las finanzas plicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pp. 113-117. 
Guerrero, Ornar, 'El Departamento de Contraloría, 1917-1933" en Revista de Administraci Plica, n. 57/58. Hamilton, Alexander, Madison, James y Ray, John, El Federalista, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. 
Heller, Hermann, Teoría del Estado México, Fondo de Cultura Econica, 1997. 
Hernández Chávez, Alicia, La nueva relaci entre legislativo y ejecutivo. La polWca econica 1982-1997, México, El Colegio de México-Fondo de Cul:tura Econica, 1998. Hobson, Paul A. R. y Wilson, Thomas A., The 2000 Federal Budget: Retrospect and Prospect, Kingston, John Deutsch lnstitute for the Study of Economic Policy­Queen's University, 2000. Huerta Ochoa, Carla, Mecanismos constitucionales para el control del poder político, México, Universidad Nacional Automa de México, 1998. Instituto de Investigaciones Legislativas del Senado de la Replica, Antecedentes de la creaci del gano superior de fiscalizaci , México, Senado de la Replica, 2001 . 
Instituto Internacional de Terminologia Juridica y Administrativa, Presupuesto Plico y Fiscalizaci, Berlln, Instituto Internacional de Terminologfa Jurfdica y Administrativa-Organizaci Internacional de las Entidades Fiscalizadores Superiores (INTOSAI), 1978. 
Keith, Robert, ·A Brief lntroduction to the Federal Budget Process• en Schick, Allen, Keith, Robert y Davis, Edward, Manual on the Federal Budget Process, Congressional Research Services, Washington, 1991. 
Keyness, John, Teorfa General de la Ocupaci, el interés y el dinero, México, Fondo de Cultura Econica, 1997. Krause, Robert (ed.), lntroductory Readings in Canadian Govemment and Politics, Toronto, Copp Clark, 1995. Lanz Cárdenas, José Trinidad, La contra/orla y el control interno en México. Antecedentes histicos y legislativos, México, Secretarla de la Contralorfa General de la Federaci-Fondo de Cultura Econica, 1987. Levy, Roger, ·Budgetary Control Reform in Canada. A Model for the EC?", lntemational Review ofAdministrative Sciences, London, 58(1 ), pp. 43-55. Lijphart, Arend, Las democracias contemporáneas. Un estudio comparativo, Barcelona, Ariel, 1987. Lipset, Seymour M., La divisi continental. Los valores y las instituciones de los Estados Unidos y Canadá, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. Loewenstein, Karl, Teorfa de la Constituci, Barcelona, Ariel, 1976. Lowenthal, David, ·Montesquieu·, en Leo Strauss y Joseph Cropsey (comps.), Historia de la filosofla polltica, México, Fondo de Cultura Econica, 1996, pp. 485-512. Lujambio, Alonso, El poder compartido. Un ensayo sobre la democratizaci 
mexicana, México, Océano, 2000. 
Lynn, Laurence E., "Reforma administrativa desde una perspectiva internacional: ley plica y la nueva administraci plica", en Gesti y Polltica Plica, 5(2), pp. 303-318. 
Mansfield, Harvey C., "Accountability and Congressional Oversight", en Bruce L. Smith y James D. Carroll (eds.), lmproving the Accountability and Perfonnance of Govemment, Washington, The Brookings lnstitution, 1982, pp. 61-75. 
McLean's, "A litany of mismanagement", en McLean's, vol. 107, n. 5, junio 31 de 1994, pág. 15-18. Michaels, Judith E., "A view from the top: Reflections of the Bush presidential appointees", Public Administration Review, 55 (3), pp. 273-305. Mijangos Borja, Ma. De la Luz, "El control del presupuesto en una democracia", en El Poder Legislativo en la actualidad, México, UNAM, 1994, pp. 97-110. 
Montesquieu, El esplritu de las leyes, Porr, México, 1990. 
Mora González, Fernando, "Diferencias entre auditoria interna y externa", en Control Gubernamental, 1 (3). Mora-Donatto, Cecilia J., Las comisiones parlamentarias de investigaci como ganos de control polltico, México, Cámara de Diputados-UNAM, 1998. Murillo de la Cueva, Pablo Lucas, "El control legislativo sobre el presupuesto", en El Poder Legislativo en la actualidad, México, UNAM, 1994, pp. 123-158. Nadel, Mark, GAO's role in the evaluation of federal health programs evaluation & the Health Professions, California, Sage Publications Health Series, 1996. Niskanen, William, "A Reflection on bureaucracy and Representative Government", 
en The Budget Maximizing Bureaucrat, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1991, pp. 13-32. North, Douglass C., Instituciones, cambio institucional y desempeflo econico, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. Office of the Auditor General of Canada, Value-for-Money Audit Manual, Ottawa, OAGC, abril 2002. -------------, Report of the Auditor General of Canada, Ottawa, OAGC, 2001. -------------, Report of the Auditor General of Canada, Ottawa, 2000. 
-------------, lnnovation and Risk-Taking in the Federal Govemment: The Role and perspectivas ofthe Office ofthe Auditor General of Canada, Ottawa, 1998. 
-------------, lmplementing Results-Based Management: Lessons from literatura, Ottawa, 1997. -------------, Report of the Auditor General of Canada, 


Ottawa, OAGC, 1996. 
-------------, "1996-97 Estimates", en Expenditure Plan of the Office of the Auditor General of Canada, Ottawa, OAGC, 1996. -------------, "Report of the Senate and House of Commons on Matters of Joint lnteresr, Ottawa, OAGC, 1992. -------------, lnnovation within the Parfiamentary Control Framework, Ottawa, 1991. ·---------, 1990 Report of the Auditor General of 
Canada, Ottawa, OAGC, 1990. 
-------------, Report of the Auditor General of Canada, Ottawa, OAGC, 1985. 
-------------, "Organization and Programs of the Auditor General of Canada", 1981 Report of the Auditor General of Canada, Ottawa, OAGC, 1982. 
Organizaci para la Cooperaci y Desarrollo Econicos, La transformaci de la gesti plica. Las reformas en los palses de la OCDE, Espana, 1997. 
Orozco Henrlquez, Jes, "Las legislaturas y sus funciones de control sobre la actividad gubernamental", en Polltica y procesos legislativos, México, Porr, 1985. Ortiz Reyes, Gabriel, El control y la disciplina en la administraci plica federal, México, Secretarla de la Contralorla General de la Federaci-Fondo de Cultura Econica, 1988. Pardo, Ma. Del Carmen, "La evaluaci gubernamental: prioridad polltica de 1982 a 1988", en Foro Internacional, 30 (4), pp. 765-788. --------, La modernizaci administrativa en México, México, El Colegio de México, 1991. Pedroza de la Llave, Susana T., El control de gobierno: funci del "Poder Legislativo", México, Instituto Nacional de Administraci Plica, 1996. Petrei, Humberto, Presupuesto y control. Pautas de reforma en América Latina, Washington, Banco Interamericano de Desarrollo, 1997. Pérez, Germán y Martlnez, Antonia, (comps.), La Cámara de Diputados en México, México, Cámara de Diputados-Facultad Latinoamericana de Ciencias 
Sociales-Porr, 2000. 
Poder Ejecutivo Federal, "Iniciativa de reformas a tos artículos 73, 74, 78 y 79 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos", en Diario de Debates de la Cámara de Diputados, 28 de noviembre de 1995. 
----------, Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000, México, Presidencia de la Replica, 1995. Ponce Meléndez, Gustavo, "Propuesta de creaci de un gano superior de 
auditorfa", en Control Gubernamental, 4 (8). Presupuestos de Egresos de la Federaci, 1998. Presupuestos de Egresos de la Federaci, 1999. Presupuestos de Egresos de la Federaci, 2000. Presupuestos de Egresos de la Federaci, 2001. Presupuestos de Egresos de la Federaci, 2002. 
Quesnel, Jean S., "Asistencia responsable. Las cambiantes relaciones entre auditoria y evaluaci: la experiencia canadiense", Seminario regional sobre el seguimiento y evaluaci para un desarrollo sostenido, Quito, 1993. 
Quezada Enriquez, Moctezuma y Campuzano Granados, Femando, "El control de la gesti en la administraci de ingresos", Revista INDETEC, no. 91. Real Academia de la Lengua Espaftola, Diccionario de la lengua Espala, Madrid, Real Academia Espaftola, 1970. Reesor, B. William, The Canadian Constitution in Historical Perspectiva, Quebec, The lnstitute for Research in Public Policy, 1992. Rico, Miguel, "Facultades indispensables de un organismo superior de Fiscalizaci", en Rinc Gallardo, Gilberto (coord.), El control de las finanzas 
plicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pp. 
38-46. 
Rivero Ortega, Ricardo, El Estado vigilante. Consideraciones jurfdicas sobre la funci inspectora de la administraci, Madrid, Tecnos, 2000. Rodrfguez y Rodrfguez, Jes, "Servicios de apoyo para el trabajo legislativo", en El Poder Legislativo en la actualidad, México, UNAM, 1994, pp. 189-194. 
Rosenbloom, David H., Building a Legislative-Centered Public Administration. Congres and the Administrativa State, 1946-1999, Tuscaloosa, The University of Alabama Press, 2000. 
Rubin, Irene S., "Understanding the Role of Conflict in Budgeting", en Roy T. Meyers, Handbook of Govemment Budgeting, San Francisco, Josey-Bass Publishers, pp. 30-51. Rueda Velázquez, Javier, "Marco jurfdico y conceptual de la contralorfa general del Estado", Revista Jurfdica (Nueva serie), no. 2. 
Sartori, Giovanni, "Neither presidentialism nor parliamentarism", en Juan Linz y Arturo Valenzuela (eds.), The failure of presidential democracy. Comparative perspectives, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1994, pp. 106-118. 
------,Partidos y sistemas de partidos. Marco para un análisis, Madrid, Alianza Editorial, 1992. Savoie, Donald J., Goveming from the Centre: The Concentration of Power in Canadian Politics, Toronto, The University of Toronto Press, 2001. Simeon, Richard y Willis, Elaine, "Democracy and Permance: Govemance in Canada and the United States", en Banting, Keith, Simeon, Richard, y Hoberg, George (eds.) Degrees of Freedom. Canada and the United States in a 
Changing World, Montreal, McGill-Queen's University Press, 1997, pp. 150­
188. 
Serra Rojas, Andrés, Derecho Administrativo. Doctrina, legislaci y jurisprudencia, México, Porr, 1961. 
-------,Ciencia Polltica, México, Porr, 1998. 
Shepsle, Kenneth A. y Bonchek, Mark S., Analyzing Politics. Rationality, Behavior, and lnstitutions, New York, W.W. Norton & Company, 1997. Shuman, Howard E., Politics and the Budget. The struggle between de President and the Congress, New Jersey, Prentice-Hall, 1992. Slomianski Markovich, Paul, The b1.1dgeting process in Mexico, México, Divisi de Administraci Plica (CIDE), 1998. 
Smith, Bruce L. R., "Mayor Trends in American Public Administration", en Smith, Bruce L. R. y James D. Carroll, lmproving the Accountability and Performance of Govemment, Washington, The Brookings lnstitution, 1982, pp. 1-18. 
Sodi, Demetrio, "Hacia un control integral de las finanzas plicas", en Gallardo Rinc, Gilberto (coord)., El control de las finanzas plicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pp. 127-132. 
Staats, Elmer B., "Govemmental Performance in Perspedive: Achievements and Challenges", en Smith, Bruce L. R. y James D. Carroll, lmproving the Accountability and Performance of Govemment, Washington, The Brookings lnstitution, 1982, pp. 19-34. 
Tanguay, Brian, '"Canada's Political Parties in the 1990s: The Fraying of the Ties that Bind", en Harvey Lazar y Tom Mclntosh, How Canadians Connect. Canada: The State of the Federation 1998199, Montreal, McGill-Queen's University Press, 1999,pp.217-244 
Tena Ramirez, Felipe, Derecho constitucional mexicano, México, Porr, 1987. 
Trask, Roger, GAO's History, 1921-1991, Washington, General Accounting Office's (GAO) History Program, 1991. Ugalde, Luis Carlos, "El poder fiscalizador de la Cámara de Diputados en México", en Gallardo Rinc, Gilberto (coord)., El control de las finanzas plicas, México, Centro de Estudios para la Reforma del Estado, 1996, pp. ------, "Los aspectos legislativos del gasto plico en México, 1970­1996", en Perfiles Latinoamericanos, n. 10. ------, Vigilando al ejecutivo el papel del Congreso en la supervisi del gasto plico, 19770-1999, México, Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni ·c1nstituto de Investigaciones Legislativas)-Miguel Angel Porr, 2000. Valadés, Diego, El control del poder, México, Porr-UNAM, 2000. Vázquez, Alfaro, José Luis, El control de la administraci plica en México, México, Instituto de Investigaciones Jurídicas (UNAM), 1996. Walker, David, Performance and Accountability Report 2002, Washington, General Accounting Office, 2003. -----, Performance and Accountability Report, 2001, Washington, GAO, 2002. -----, "Govemment Challenges in the 21 st Century: Purpose of the General Accounting Office", New York, GAO, 1 de septiembre de 2001. -----,GAO's Accountability Report, 1999, Washington, GAO, 2000. Weber, Max, Economla y sociedad, México, Fondo de Cultura Econica, 1996 
Weimar, David y Aidan Vining, Policy Analysis. Concepts and Practice, New Jersey, Prentice Hall, 1992. Wildavsky, Aaron, The New Politics of the Budgetary Process, New York, Harper Collins Publishers, 1992. Wilson-Smith, Anthony, "Sharpening the Axe", en McLean's, Toronto, 1994, vol. 107, n. 49, pp. 40-42. Zippelius, Reinhold, Teorla general del Estado, México, Porr-UNAM (tercera edici), 1988. 
LEGISLACIÓN 
CANADÁ 
Act to Provide for the Better Auditing ofthe Public Accounts, 1878. 
Auditor General Act, 1976-1977. 
British North America Act, 1867. 
Financia/ Administration Act, 1951. 
ESTADOS UNIDOS Constitution of the United States of America, Washington, House of Representatives, 2001. United States Code, 2000. 
Budget and Accounting Act, 1921. 
Congressional Budget Act, 1972. 
Congressional Budget and lmpoundment Control Act, 1974. General Accounting Office Act, 1979. Balanced Budget and Emergency Déficit Control Act, 1985. 
MÉXICO Constituci Federal de los Estados Unidos Mexfcanos de 1857, México, Gobierno del Estado de Puebla, 1986. Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 1917, 1937, 1977, 1979, 1999. 
Decreto que suprime al Departamento de Contra/orla de la Federaci y establece la competencia de la Secretarla de Hacienda y Crédito Plico, 22 de diciembre de 1932. 
Ley de Departamentos y Secretarias de Estado, 1918, 1947, 1959. 
Ley de Fiscalizaci Superior de Fiscalizaci, 2001. 
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto plico, 1980. Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, 1979, 1983, 1989, 1991, 1995. Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, 1937, 1979, 1998. Proyecto de decreto que adiciona un párrafo y ocho fracciones al articulo 78 con una secci V en el capitulo II del Titulo Tercero, así como el articulo 74 fracci IV, párrafo V; que reforman los artfculos 73 fracci XXIV, 74 fracci 11 y 79; y que deroga la fracci 111 del articulo 74 de la Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos. 
Reglamento de la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, 1980, 1999. Reglamento de la Ley orgánica del Órgano Superior de Fiscalizaci, 2001. 
INFORMACIÓN EN INTERNET 
General http://www.worldbank.org/ http://www.iadb.org/ http://www.fmi.org/ http://www.georgetown.edu/pdba/ 
Canadá http://www.oag-bvg.gc.ca/ http://www.nlc-bnc.ca/cangov/egovinfo.htm http://www.parl.gc.ca/ 
Estados Unidos http://www.gao.gov/ 
http://www.whitehouse.gov/ 
http://www.house.gov/ 
http://www.senate.gov/ 

México 
http://www.camaradediputados.gob.mx/ 
http://gaceta.diputados.gob.mx/ 
http://www.senado.gob.mx/ 
http://www.presidencia.gob.mx/ 
http://www.secodam.gob.mx/ 
http://www.shcp.gob.mx/ 
http://www.transparencia.org.mx/ 




