EL COLEGIO DE México CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LAS NEGOCIACIONES DEL MAIZ EN EL TRATADO DE LIBRE 
COMERCIO DE AMÉRICA DEL NORTE 
TESIS PARA OBTENER EL TITULO DE 
LICENCIADA EN RELACIONES INTERNACIONALES 

Presenta Narayanl Lasala Blanco 
éxico. D.F. 
tumo de 2003 

.O .I 
.: ............ 
Índice 
Pág. Introducci. UN JUEGO A DOS NIVELES 1 
Primer Capitulo. CARACTERISTICAS DEL SISTEMA PRODUCCIÓN-CONSUMO DEL MAiz 
1. Antecedentes: el papel de la agricultura campesina en el modelo de 12 desarrollo de sustituci de Importaciones 
2. Caracteristlcas generales del sistema maiz-tortilla 17 
2. 1 Los productores de mafz 18 
2.2. La política agroalimentaria y los precios de garantia 20 
2.3 Los estimulos a la producci 23 
2.4 Conasupo: la comercializaci y el abasto del mafz y tortilla. 24 
Segundo Capítulo. LAS REFORMAS A LA POLiTICA AGROALIMENTARIA PREVIAS A LA NEGOCIACIÓN DEL TLCAN 
1. El cambio de rumbo en la política agroalimentaria durante el sexenio de 28 Miguel de la Madrid 
1.1 La crisis de la deuda y la transformaci del papel del Estado en la 28 economfa 
1.2 El abandono de la meta de la autosuficiencia alimentaria 31 
1.3 El desmantelamiento de la politica de apoyo a la producci de mafz 33 
1.4 Los primeros pasos hacia la liberalizaci: la entrada de México al 35 GATT 
1.5 El nuevo arreglo político con los productores y consumidores de mafz 37 
2. El proyecto del gobierno sallnlsta en el campo 43 
2.1 La producci orientada hacia el mercado externo 45 
2.2 Reforma al marco legal y a las políticas de crédito 46 
2. 3 La reforma al sistema de acopio, comercializaci y abasto de 47 Conasupo 


2.4 La reconversi productiva de los campesinos "pobres" 48 
Conclusiones 49 
Tercer Capítulo. LA NEGOCIACIÓN DEL MAIZ EN EL NIVEL 1 



1. Las razones de México y Estados Unidos para suscribir el Tratado 54 
1.1 México 54 
1.2 Estados Unidos 55 
2. Ventajas y desventajas de México en la negociaci del maiz 59 
2.1 Las asimetrfas entre los sectores agrfcolas de México y Estados Unidos 59 
2.2 El impacto del TLCAN en el comercio agrfcola bilateral 60 
2.3. Las ventajas del equipo negociador mexicano 62 



3. La Inclusi del malz en TLCAN. 66 
3.1 Los equipos negociadores 67 
3.2 Las primeras negociaciones 68 
3.3 La negociaci sobre el mafz entre México y Estados Unidos 70 Conclusiones 75 
Cuarto Capitulo. LA NEGOCIACIÓN DEL MAlz EN EL NIVEL 2 
1. El equipo negociador en la politlca Interna 78 
2. La primera batalla en el gabinete por la agricultura maicera 81 3 La designaci del equipo negociador · 85 


4. La decisi de incluir el malz en el ncAN 85 
5. La estrategia de negociaci del malz en el TLCAN 90 Conclusiones: Los beneficiarlos del acuerdo maicero. 93 
Quinto Capitulo. EL SUSTENTO POLITICO DE LA INCLUSIÓN DEL MAlz EN EL TLCAN 
1. Las politlcas al sistema malz-tortilla 1989-1991 99 


1.1 Los precios de garantfa, la comercializaci y los subsidios a los 99 productores del mafz 
1.2 Los subsidios y la distribuci de la tortilla 102 
1.3 El combate a la corrupci y la transparencia en la entrega de subsidios 104 
2. ¿A quienes se "dirigen" los subsidios? 106 
2. 1 La revitalizaci de viejas lealtades 107 
2.2 La superaci de la crisis de legitimidad política y la desarticulaci de la 112 oposici campesina 
<Bi6{ioteca <Dani,f Casio 'Vi((egas 
EL COLEGIO DE MEXICO, A.C 
3. La privatizaci de la Industria harinera: el caso de Maseca 118 Conclusiones 121 
Conclusiones. LA MODERNIZACIÓN FORZADA 
Bibliografla Gráficas y Tablas Mercado Mundial de Mafz en 1990 140 Mafz producci y comercio en los pafses del TLCAN en 1990 140 México: compromisos de liberaci del mafz en el TLCAN fracci arancelaria 141 10.05.90.99 Volumen, valor y cupos de importaci de mafz estadounidense 1993-1999 142 Gráfica 3.1 Compras de maiz de Conasupo 1976-1993 143 Gráfica 3.2 Regiones agricolas cubiertas por PACE 144 Gráfica 3.3 Nero de hogares y ciudades cubiertas por subsidios a la tortilla 145 1984-1994 Gráfica 3.4 Porcentaje de hogares beneficiados por el subsidio a la tortilla en el 146 D.F. 1990-1994 Tabla 3.1 Votaci en 1988 y 1991 147 
Introducci UN JUEGO A DOS NIVELES 
De los acuerdos agrícolas que suscribiera el gobierno mexicano en el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), el acuerdo maicero 1 constituye un caso ejemplar dentro de las medidas que el gobierno de Carlos Salinas de Gortari tompara asegurar la continuidad de las reformas econicas, políticas y sociales que se iniciaron en la década de 1980. El componente agrícola del TLCAN, se negocien forma bilateral -en el Tratado se establecieron compromisos separados entre México y Canadá, y entre México y Estados Unidos. La presente tesis tratará exclusivamente el acuerdo maicero entre México y Estados Unidos2 que en principio contemplaba la importaci libre de maíz para el a 2008. Para finales de 1996 el gobierno mexicano eliminunilateralmente la protecci al grano y el cupo de importaciones de maíz estadounidense3, sin arancel alcanzlos 5.8 millones de toneladas, casi el doble de la cuota determinada en el TLCAN que en ese mismo a era de 2.8 
1 Antonio Yez Naude,"EI TLC, las reformas de cambio estructural y la agricultura mexicana•, en Rita Shewentesius ~coord.) eut. TLC y Agricultura, Funciona el experimento? , México, CIESTAAM, 1998, p.112. 
Esta tesis trata especlficamente la negociaci del acuerdo entre México y Estados Unidos acerca del malz plasmado en el Capitulo VII del Tratado en lo referente al acceso a mercados Articulo 703. Secciones A y B. Ver Tercer Capitulo o Tratado de Libre Comercio América del Norte, Texto Oficial. Tomo 1, México, Porr, 1994, pp.236-252. El comercio de malz en 1990, el acuerdo agrlcola que tendrla un impacto importante para México en cuanto a este grano era el que suscribiera con el vecino del Norte, con quien realizaba el 100% del comercio de este cultivo. adicionalmente, Canadá decidinegociar un acuerdo agrícola mlnimo para salvaguardar sus productos más sensibles. 3 La Uni americana produce el 50% del grano mundial, y las condiciones en las que se cultiva el malz en el medio oeste norteamericano son las timas del mundo; además el cultivo esta altamente subsidiado. La pérdida del mercado Europeo a finales de la década de 1980, que sostenía el 40% del flujo exportable de granos de Estados Unidos, hacia al mercado mexicano particularmente atractivo en ese momento. Magda Fritscher, Expansi y crisis en los mercados agrícolas, en Alejandro Encinas (coord.) ~. La Disputa por los mercados. TLC y Sector Agropecuario. México, H. Cámara de Diputados LV Legislatura -Diana, 1992, P-1.SSim.. 
millones de toneladas. 4 
El tema del maíz, grano que constituye el eje de la alimentaci de la 
poblaci de bajos ingresos así como el cultivo básico de la agricultura 
campesina mexicana5 frente a la firma de un TLC con EU y Canadá gener
intensos debates dentro del gobierno6 y los círculos académicos7 en los as 
previos y durante las negociaciones del TLCAN. Ambos sectores han expresado 
puntos de vista opuestos sobre las consecuencias que traería la inclusi del 
sector maicero en el TLC, pero no se puede dejar de observar que coinciden en 
su interpretaci de cuáles fueron los factores determinantes para que México 
adquiriera el compromiso de liberalizar el maíz. 
Tanto los que defienden la inclusi del maíz en el Tratado como los que 
la critican otorgan un gran peso a las variables externas para explicar esta 
decisi. Ambas partes argumentan que el gobierno mexicano tomla decisi 
de "ceder" el maíz en las negociaciones con Estados Unidos para aprovechar las 
4 El maíz fue considerado durante la negociaci del TLCAN como un cultivo "altamente sensible· y por esta raz se le protegien el acuerdo con aranceles-cuota y plazos de desgravaci de quince as, sin embargo la protecci a la producci y al mercado doméstico fue eliminada unilateralmente por el gobierno mexicano a los pocos as de haber entrado en vigor el Tratado. ·E1 maiz se protegicon aranceles-cuota y plazos ·extra largos• de desgravaci de quince as. Pero el gobierno mexicano durante cuatro de los seis as de vigencia del TLCAN -1995, 1996, 1998 y 1999­eliminunilateralmente la protecci de la producci y el mercado doméstico al rebasar las cuotas de importaciones libre de arancel· Cámara de Diputados LVII Legislatura, ¿Cuánta Liberalizaci aguanta la agricultura? • México, 2000. p. 77 $Antonio Yez Naude~ p. 112. 8Jaime Serra Puche, ·Presentaci de los resultados de la negociaci del Tratado de Libre Comercio entre México, Canadá y Estados Unidos ante la Comisi de Comercio de la H. Cámara de Diputados Testimonio frente al Congreso de la Uni•, en Alejandro Encinas (coord.), §ti!.., La disputa por los mercados, TLC y sector agropecuario. México, H. Cámara de Diputados LV Legislatura-Diana, 1992, pp.3-4; Jaime Serra Puche, Avances de la negociaci del Tratado de Libre Comercio entre México Canadá y Estados Unidos. México, SECOFI, 1991, p.8 y Herman von Bertrab, Negotiating NAFTA. A Mexican Envoy's Account.. Westport. PRAEGER-The Center for Strategic and lnternational Studies, 1997, 
~-52-59. 
Estos estudios coinciden en las motivaciones del gobierno salinista para adoptar el acuerdo maicero. Santiago Levy y 
S. van Wijnberger. ·Mexican agriculture in the free trade agreement: Transition problems in economic rerorm·. en Technical Papers, n. 63, OECD Development Center, 1992, ~:Yez Naude, ~.p.118; Alejandro Encinas, op.cit, passim : J. Rodrfguez y V. Suárez ·La agricultura de granos básicos en México a tres as del TLC: una oportunidad para rectificar-, en Rita Schwentesius, QQ,.ciL p.246 y José Luis Calva:La economia nacional y la agricultura de México a tres as de operaci del TLCAN·. en Rita Schwentesius, op.cit., passim . y Theodore Cohn ·E1 TLCAN , el GATT y el futuro de las relaciones comerciales entre Canadá, Estados Unidos y México en el sector agrícola·. en Gustavo Vega Cánovas (comp.), México. Estados Unidos y Canadá.1993-1994. México, El Colegio de México, 1995, 
p.55 . 
ventajas comparativas del país en otros productos agrícolas -frutas, hortalizas y azar-, y que el equipo negociador de México quedimposibilitado para excluir al maíz de la agenda de negociaci o formular un acuerdo que garantizara una mayor protecci al grano debido su posici relativamente débil al negociar dicho acuerdo frente a Estados Unidos. 
El gobierno de Carlos Salinas, lo mismo que los estudios sobre el tema, han argumentado que esta desventaja no so radicen la evidente asimetría de poder entre México y Estados Unidos. El equipo mexicano se enfrenta otro obstáculo a mayor para obtener ganancias en las negociaciones sectoriales: este Tratado representaba una parte sustancial de la estrategia de modernizaci del gobierno por lo que México, se encontraba en una situaci vulnerable frente a Estados Unidos, para quien el acuerdo tendría un menor impacto. La idea central que recorre estas interpretaciones es que a fin de asegurar la meta que les había sido encomendada -la aprobaci del TLCAN­los negociadores mexicanos se vieron forzados a ceder en repetidas ocasiones en las negociaciones sectoriales para no dar el objetivo general; en contraste, el equipo estadounidense pudo centrarse en obtener un balance positivo a su favor en cada una de éstas negociaciones pues dio por sentado que era a México a quien más le interesaba mantener ese objetivo general. A esta asimetría, que denominaré de "intereses" atribuyen las fuentes mencionadasª el estrecho margen de acci que tuvo México y que le impidiexcluir al maíz de la negociaci, o al menos, establecer un acuerdo más favorable. 
En los argumentos que sustentan esta visi está implícito el argumento 
de que el acuerdo maicero es producto de la presi que ejerciEstados Unidos sobre México a fin de que se adhiriera al mandato general del TLC: eliminar hasta donde fuera posible, las barreras arancelarias y no arancelarias entre los tres países, motivada por el interés que despertaba para la los productores de grano estadounidenses el mercado mexicano. Independientemente del beneficio que traería al sector hortifrutícola, estas interpretaciones otorgan un gran peso al interés que tenían los estadounidenses en el mercado mexicano de maíz y a la presi que ejercieron para lograr asegurar el acceso a este mercado para explicar el acuerdo maicero. 
El objetivo de este estudio es analizar la controvertida decisi del gobierno mexicano de incluir al maíz en la agenda de negociaci del TLCAN, así como las negociaciones internas y externas que dieron forma al acuerdo que compromete a México a permitir la importaci libre de maíz estadounidense. El argumento central de la tesis es que el factor más importante para entender la inclusi, negociaci y ratificaci del acuerdo maicero en el TLCAN, no es la presi norteamericana sino la decisi del gobierno de Carlos Salinas de comprometer a México, por medio de este acuerdo internacional, a completar y posiblemente, hacer irreversibles las reformas a la agricultura y a la política alimentaria que habían llevado a cabo su gobierno y el anterior reduciendo los costos políticos de estas reformas. Como se verá en los capítulos 2, 3 y 4 los factores a los cuales se atribuye generalmente la decisi del gobierno de incluir al maíz en la negociaci -la posici débil del equipo negociador mexicano frente al estadounidense y las posibles ganancias en otros productos agrícolas 
8 Ver notas al pie 4 y 5. 
que se derivarían del componente agrícola del TLCAN-no fueron determinantes, 
ni explican por sí solos el acuerdo. 
La modernizaci de los sectores agrícola y pecuario, así como el del 
maíz industrializado eran piezas claves en el proyecto del gobierno salinista, por 
lo que éste aprovechla coyuntura del TLCAN para darle continuidad a su 
proyecto. Ligar la apertura del sector agrícola tradicional -maíz y fríjol-al Tratado 
comercial con Estados Unidos le brindla oportunidad de reducir los costos 
políticos del desmantelamiento de la agricultura campesina y le ayuda 
conseguir el apoyo de algunos productores al presentar la liberalizaci del maíz 
como un sacrificio menor impuesto desde el exterior que acarrearía beneficios 
en el largo plazo. 
Se utilizará como herramienta para analizar las negociaciones y su resultado, la metáfora de Robert Putnam, del "juego a dos niveles". 9 Putnam argumenta que para entender el resultado de una negociaci internacional, es necesario considerar que los funcionarios que participan en ella deben negociar simultáneamente con funcionarios de otros países -nivel 1-y con los actores políticos10 de sus propias naciones -nivel 2. De lo anterior, Putnam extrae dos conclusiones: en primer lugar, muestra que los factores internos o nivel 2, pueden ser utilizados como instrumentos de política exterior para cambiar la 
9 
Robert D. Putnam, ·oiplomacy and Domestic Politics: The Logic of Two Level Games ·1ntemational Organization. vol.42, n.3 verano de 1988. Esta metáfora ha resultado una herramienta analltica que facilita el estudio de las relaciones México-Estados Unidos, a partir de 1990, en Jorge l. Domfnguez, ·Ampliando Horizontes. Aproximaciones teicas para el estudio de las relaciones México Estados Unidos", en Mica Verea Campos, ~. Nueva agenda bilateral en las relaciones México Estados Unidos . México, ITAN/UNAM/FCE. 1998, pp.28-35 y Arturo Borja Tamayo, ·enfoques para el estudio de la polftica exterior de México: evoluci y perspectivas· en La polltica exterior de México. Enfoques para su ~ · México, El Colegio de México, 1997 p.67. ' Para Putnam, la variable de la fuerza del estado (en comparaci con otros estados) no es la variable para poder dar una explicaci adecuada sobre los determinantes internos de la polltica exterior y acuerdos internacionales. Se debe enfatizar la influencia de partidos pollticos, clases sociales, grupos de interés, legisladores, opini plica, elecciones y miembros del gabinete. 
5 
actitud de las contrapartes de la negociaci; los negociadores estadounidenses 
suelen ser el ejemplo tradicional de esto ya que con frecuencia utilizan las 
limitaciones que su Congreso les impone para negarse a conceder algo o 
presionar en el nivel 1. 
La segunda conclusi de Putnam es que la presi puede ser utilizada también en sentido inverso, es decir, los funcionarios de determinado país también pueden promover acuerdos internacionales para reconfigurar aspectos importantes de su política interna, comprometiendo a sus gobiernos a seguir determinado curso de acci. A esta tima idea alude el argumento central de la tesis. 
Se recurre a la metáfora de Putnam en esta tesis 11 para sostener el argumento central: el equipo negociador de México poseía la capacidad para excluir al maíz del TLCAN, o al menos para elaborar una estrategia de negociaci menos costosa para amplios sectores de la poblaci mexicana; pero no lo hizo porque el gobierno de Carlos Salinas se propuso utilizar el Tratado para asegurar la continuidad de sus reformas a la agricultura, parte de una reforma a mayor del sistema econico. 
Como desarrollará en los capítulos 3 y 4 el equipo estadounidense aconseja los mexicanos no incluir al maíz en la agenda de negociaci por el alto costo social y político para amplios sectores de la poblaci mexicana; les preocupaba que esta situaci pudiera incrementar la migraci indocumentada hacia Estados Unidos.12 Los mexicanos, en lugar de utilizar esta oportunidad 
11 Ver Cuarto Capítulo. 12 K. Mitchell, ~p.270 
para proteger al sector maicero, aseguraron a la contraparte que los efectos de 
la liberalizaci serían contrarrestados por un nuevo programa de subsidios 
dirigidos a los campesinos más pobres. Lo anterior tiene que ver con que las 
reformas salinistas a la agricultura eran un punto clave para la "modernizaci" 
que proponía el gobierno, ya que alteraba factores econicos, políticos y 
sociales que habían sido puntales del modelo econico y el arreglo 
institucional que tomara forma tras la Segunda Guerra Mundial. 
Para desarrollar el argumento central se ha dividido la tesis de la siguiente manera: en el primer capítulo, se desarrollan las características generales de la cadena producci-consumo del maíz y la política agroalimentaria en México en el modelo de desarrollo de industrializaci vía la sustituci de importaciones. Lo anterior con el fin de facilitar el análisis de las negociaciones internas y externas sobre el acuerdo maicero entre México y Estados Unidos y las reformas al campo que emprendieron los gobiernos de Miguel de la Madrid (1982-1988) y Carlos Salinas (1988-1994) que se analizan en los capítulos siguientes. En el segundo capítulo se analizan las reformas a la política agroalimentaria entre 1982 y 1990 con el fin de determinar si las reformas a la cadena de producci-consumo del maíz, incluyendo la libre importaci de maíz estadounidense antecedieron al TLCAN. 
El tercer capítulo se refiere a la negociaci del maíz en el Tratado de Libre Comercio centrándose en las condiciones de política internacional -la presi que ejercio no Estados Unidos y el margen de maniobra que poseía México al negociar este acuerdo sin dar el objetivo general-para determinar si en verdad México carecía de la capacidad para excluir el maíz de los acuerdos 
agrícolas contenidos en el TLCAN. En el cuarto capítulo se analiza la inclusi y negociaci del maíz desde el punto de vista interno, y se intenta dar respuesta a la siguiente interrogante: ¿cuáles fueron las motivaciones del gobierno salinista para promover un acuerdo internacional que obligaba a México a poner en las manos del vecino del norte el abastecimiento del elemento básico de la alimentaci mexicana y destruir la fuente de empleo de un alto porcentaje de la poblaci econicamente activa, a en contra de las recomendaciones de los estadounidenses? En el timo capítulo se examinan las condiciones de política interna que hicieron posible la negociaci en el nivel 1: las políticas de coyuntura que el gobierno de Carlos Salinas de Gortari ejecuten la cadena producci-consumo de maíz y su influencia en el acuerdo maicero del Tratado de Libre Comercio. 
El análisis de las negociaciones que dieron forma al acuerdo maicero en el TLCAN se hará con base en la divisi analítica de Putnam, es decir la etapa de negociaciones del gobierno mexicanos con funcionarios de otros países -nivel 1-y con los actores políticos -partidos, clases sociales, grupos de interés, legisladores, opini plica, miembros del gabinete· de sus propias naciones -nivel 2. Para propitos de esta tesis una negociaci es una interacci entre dos o más personas en la que se llega a un acuerdo a partir de los intereses en com y por separado de cada una de las partes.13 
13 Peter L. Berger y Thomas Luckmann, The social construction of reality. A treatise in the sociology of knowledge, Nueva York, Anchor Books, 1967, pp.28-31 citado por Nury Galindo, Las Negociaciones del Azar en el TLCAN entre México v Estados Unidos, tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 2000. 
8 
Primer Capítulo CARACTERÍSTICAS DEL SISTEMA PRODUCCIÓN-CONSUMO DEL MAÍZ 
Para apreciar la magnitud y complejidad del problema que planteaba para México la inclusi del maíz al TLCAN es necesario recordar que durante las negociaciones del Tratado el sector agrícola a retenía el 30% de la poblaci econicamente activa 14, de la cual dos terceras partes estaban directamente relacionada con la producci de maíz.15 Adicionalmente, el acuerdo afectaría a los productores de forma distinta debido a la gran heterogeneidad que caracteriza a los agricultores 16 que cultivan este grano. Los más afectados con la decisi de incorporar al maíz al TLCAN serían el 51 por ciento de los campesinos maiceros que obtenían un excedente sobre los requerimientos de autoconsumo17 y dependían tanto de los precios de garantía que fijaba el gobierno, como del sistema financiero oficial para obtener ganancias del cultivo del maíz; y, en menor medida, los campesinos ubicados en tierras marginales18 que ocupaban el 53.2 por ciento de los predios dedicados a la siembra de maíz. 
140CDE, Estudios Econicos de la OCDE, México, 1995, p.103 15La producci de maiz blanco representaba en 1990 el 63% del volumen de la producci agricola total del pais. Comisi para la Cooperaci Ambiental, Evaluaci de los efectos ambientales del TLCAN, marco analitico y estudios tf.Dáticos, Montreal, Comisi para la Cooperaci Ambiental, 1999. 'La clasificaci de productores de maíz se detalla en el segundo apartado de este capitulo. 11 Kirsten Appendini, De la milpa a los tortibonos. La reestructuraci alimentaria en México • México, UNRISD-EI Colegio de México, 1992, p.132. 111 K. Appendini, ~.1992, p.29. 
La inclusi del maíz al TLCAN comprometía a México a desmantelar el 
aparato estatal de regulaci, comercializaci y abasto del maíz del cual 
dependían la mayoría de los productores, así como a permitir la libre importaci 
de maíz estadounidense, considerablemente más barato que el maíz mexicano 19 
-en México el rendimiento de maíz por hectárea es un tercio de la de Estados 
Unidos y sus exportaciones de maíz cuentan con subsidios por parte del 
Departamento de Agricultura20• Estos factores provocarían el deterioro de la 
capacidad de producci de maíz en México ya que los campesinos, no tendrían 
más remedio que abandonar esta actividad en favor de otra más rentable para 
poder sobrevivir. 
Como veremos en los siguientes capítulos, desde el punto de vista de la seguridad alimentaria, las reformas a la política agroalimentaria emprendidas a partir de 1982 por el gobierno mexicano, fundamentalmente el acuerdo maicero con y Estados Unidos, dejaban a México en una situaci de extrema vulnerabilidad ante el vecino del norte, ya que la obtenci del alimento básico de la dieta de la poblaci dependería de la oferta estadounidense y los inciertos mercados agrícolas internacionales. El comercio mundial de maíz está determinado por la dinámica de las exportaciones de Estados Unidos, que en 
19 Ver anexo ·Precios nacionales e internacionales del ma1z· 20 Los programas de Estados Unidos de apoyo a las exportaciones han sido uno de los factores determinantes en el aumento de las importaciones agricolas mexicanas de granos y convirtilas importaciones en un negocio financiero. Los programas de crédito para la exportaci (Export Credit Guarantee Program) utilizados desde 1979, son programas de crédito gubemamentales destinados a los compradores extranjeros para expandir las exportaciones agricolas. ·Desde 
1990, alrededor del 42 por ciento de las exportaciones agrlcolas de Estados Unidos a México se beneficiaron del sistema de subsidios a la exportaci que administra el Departamento de Agricultura. El total anual de crédito garantizado para las exportaciones agricolas a México aumentexponencialmente de 38 millones en 1982 a 1.1 miles de millones en 1989: El programa de garantla de crédito que tiene un impacto importante en la importaci de malz es el GMS-102, con plazos de recuperaci de crédito de 24 meses a una tasa anual del 6.25 por ciento. Esto proporciona un incentivo para las empresas de maíz industrializado a importar maíz a precios similares a los del mercado doméstico y de calidad inferior, ya que al colocar sus importaciones de maíz obtienen la liquidez para comprar la cosecha nacional, al mismo tiempo que inundan el mercado doméstico de maíz asegurando un precio bajo del maíz doméstico. Cámara de Diputados LVII Legislatura, ¿Cuánta Liberalizaci aguanta la agricultura? • México, 2000, pp.25-27 y 83-84 
promedio aporta el 72 por ciento de las exportaciones del mundiales -la Uni 
americana aporta el 40 por ciento de la producci mundial de maíz, 572 
millones de toneladas anuales-y el 100 por ciento de las importaciones de maíz 
de México desde la década de 1970 provienen de este país.21 
En éste capítulo se presentan las características generales de la cadena 
producci-consumo del maíz y la política agroalimentaria en México en el 
modelo de desarrollo de industrializaci vía la sustituci de importaciones con 
el fin de facilitar el análisis de las negociaciones internas y externas sobre el 
acuerdo maicero entre México y Estados Unidos y las reformas al campo que 
emprendieron los gobiernos de Miguel de la Madrid (1982-1988) y Carlos Salinas 


(1988-1994). 
En la primera secci de este capítulo se presenta un panorama general de las políticas agrícolas imperantes durante el modelo de desarrollo basado en la industrializaci vía la sustituci de importaciones. Esta secci se enfoca en los orígenes de la crisis, pobreza y estancamiento de la producci de la agricultura maicera a los que intentarían dar soluci los gobiernos de Miguel de la Madrid, y en particular el de Carlos Salinas instituyendo una serie de reformas de corte neoliberal. Este timo, caracterizaría el acuerdo agrícola del TLCAN y la inclusi del maíz a este acuerdo como una medida clave para superar la crisis y la pobreza extrema en el campo. 
En el segundo apartado, se presentan las características generales de los distintos tipos de productores maiceros, la política agroalimentaria y el complejo 
21 Sagar. Situaci actual y perspectivas de la producci de maíz en México: 1990-1999. Sagar. 2000, p.39, en Cámara de Diputados LVII Legislatura, ~ . p.54. 
funcionamiento del sistema producci-consumo del maíz hasta la década de 1980. Ello permitirá también dilucidar con mayor claridad el impacto econico, social y político del compromiso adquirido por México al sujetarse a los términos dictados por el acuerdo del maíz en el TLCAN. 
1. Antecedentes: el papel de la agricultura campesina en el modelo de desarrollo de sustituci de importaciones 
La modernizaci de la agricultura en México fue la base del crecimiento econico en el período de 1940 a 195522• Durante estos as, el Estado se involucren los proyectos destinados a promover el desarrollo agrícola: crelos grandes distritos de riego, promovila mecanizaci y el uso creciente de insumos industrializados, e instituyun sistema de crédito. 23 Sin embargo, estos esfuerzos estuvieron dirigidos principalmente a los agricultores privados. 
La agricultura privada había sido modificada a raíz del reparto de estas tierras que lleva cabo el gobierno de Lázaro Cárdenas entre 1936 y 1938. La reforma agraria contemplaba la reestructuraci de la agricultura en tomo a la organizaci de los campesinos en los ejidos (tierras repartidas y organizadas en forma colectiva o cooperativa )24• Sin embargo este proyecto no fructificdebido a que en el siguiente sexenio la política de modernizaci agrícola fue modificada en favor de los agricultores privados. 
El sector privado, o no reformado, al cual se había reducido la extensi 
22Entre 1946 y 1955 la agricultura crecial 9% mientras que las manufacturas y la industria petroquimica crecieron alrededor del 7 %. Leopoldo Solls, Evoluci de la Economla Mexicana • México, El Colegio Nacional, 1999, p. 217. 23!.bHL, pp.218-220.
24 
K. Appendini, f!, ·La polarizaci de la agricultura mexicana: un análisis a nivel de zonas agrícolas 1910·, Economla Mexicana, Serie temática 1 , El Sector agropecuario, CIDE, México, 1983, PI.H!m,_ 
1? 
de la tierra pero no el capital agrícola, fue el beneficiario de la política agrícola de los as cincuenta[ ... ] Se siguiun modelo de crecimiento bimodal que afianzla polarizaci entre las diversas regiones agrícolas y los distintos tipos de productores, ya de por sí heterogéneos25 
A cuando la élite política continuel reparto agrario, la agricultura campesina se mantuvo prácticamente, al margen de la modernizaci del sector.26 Con esta política se logruna expansi constante de la oferta de maíz hasta 196627 mediante la expansi de la superficie cultivable y la participaci del sector agrícola empresarial en la oferta de básicos, prescindiéndose de elevar los niveles de productividad del campesinado. Su atraso tecnolico y las tierras marginales que recibieran28 propiciaron que éstos continuaran cultivando maíz independientemente de su rentabilidad -este grano es uno de los pocos cultivos que se pueden realizar en tierras de temporal, y en los climas y condiciones geofísicas más variados. 29La mayoría de los campesinos no tienen acceso a la opci de producir cultivos de exportaci mejor remunerados, ello le ha otorgado al gobierno un margen de maniobra mayor para intervenir dentro del sistema maíz-tortilla en favor de los consumidores, manteniendo los precios del maíz por debajo del costo de producci de algunos campesinos. 
A partir de 1955 se iniciuna nueva etapa del modelo de sustituci de importaciones conocida como "desarrollo estabilizador". Uno de los elementos más importantes de esta etapa era el manejo de la inflaci mediante el control del salario y la existencia de precios bajos para las materias primas agrícolas de 
25 K. Appendini, ~.1992, p.34. 
2e!big, p 21. 
27
Hasta 1966 la producci de maiz crecisin interrupci 7.6% anual 112i2._ 28 En la década de 1960 el reparto agrario se realizprincipalmente sobre la frontera agricola, las nuevas tierras se destinaron a los cultivos tradicionales, maíz y frijol. K. Appendini, oQ.,gL, 1992, p.35. 
2
8Desde los tricos, hasta los terrenos más pobres de las regiones montasas del país. Comisi para la Cooperaci 
uso industrial y para el consumo directo. Al inicio del sexenio del presidente Adolfo Lez Mateos, se plantela posibilidad de llevar a cabo una reforma agraria integral para mejorar las condiciones de producci de los campesinos -si bien era evidente el crecimiento del sector agrícola, también lo era el hecho de que el poder adquisitivo de la poblaci rural no había mejorado. Tal reforma se había planteado para lograr una expansi del mercado interno que apoyara la industrializaci, pues en la década pasada había mostrado signos de estancamiento, pero finalmente no prosperdebido a que el crecimiento industrial fue reactivado al margen del consumo agrícola. 
La inversi plica, a partir de entonces, se dirigifundamentalmente al desarrollo industrial. Esto se reflejen la caída de la tasa anual de crecimiento agrícola, en el periodo de 1946 a 1955 la agricultura crecial 9%, mientras que de 1955 a 1967 tan solo alcanzun crecimiento del 3.2%. 30 Durante este periodo, el gobierno se concentren aumentar la oferta de básicos a precios bajos. El sector agrícola más productivo -los productores beneficiados por las inversiones en la agricultura de los as cuarenta-ante la caída del mercado internacional del algod y precios de garantía favorables, optpor el cultivo de básicos. 
En 1966, México logrla autosuficiencia alimentaria e incluso exportexcedentes de maíz;31 parecía que la oferta de básicos no sería un problema el gobierno dirigila mayor parte de la inversi plica al sector industrial. 32 El 
Ambiental, ~.J!IHi.m. 30Leopoldo Solls, ~.pp. p.217-220. 31 En 1966 México produce 9.7 millones de toneladas, rebasando la demanda que se calculaba en 7.9 millones de toneladas. 
32EI gasto agropecuario represententre el 3 y 4% de gasto total, mientras que la industria recibientre el 34-44% del mismo en el periodo comprendido entre 1965 y 1969. ~ 
aumento de la oferta campesina de maíz de 1960 a 1966, se sostuvo por el 
incremento de la superficie cosechada (1.9 millones de hectáreas; 88% de la 
producci de maíz provenía de tierras de temporal)33 y no a un incremento al 
precio de garantía que hiciera más rentable el cultivo del grano. Para fines de la 
década de 1960 las regiones campesinas contribuían con un 67% de la 
superficie total cultivada del grano. De acuerdo con las observaciones de Kirsten 
Appendini: 
Se promoviel incremento de la oferta comercializada a pesar de una política de alimentos baratos que correspondía a la organizaci productiva de una agricultura campesina en condiciones de pobreza (la necesidad de vender para obtener un ingreso monetario que permita continuar el ciclo productivo, independientemente de los precios )34 
En la década de 1970 la expansi de la frontera agrícola como medio para incrementar la oferta de maíz llega su fin y el maíz dejde ser un cultivo rentable para la agricultura comercial. A inicios del sexenio de Luis Echeverría (1970-1976), el diagntico sobre la oferta de básicos era preocupante, se experimentaban dificultades para mantener la oferta de básicos frente a una poblaci que crecía a una tasa de 3.4% anual.35• La agricultura capitalista había adoptado otros cultivos más rentables. Los empresarios agrícolas optaron por satisfacer la demanda del sector pecuario, sustituyendo el cultivo del maíz por el del sorgo. Así, la producci de básicos recayen un sector que había quedado marginado de la modernizaci agrícola, y que carecía de los medios para elevar su productividad. 
En 1970, 1.8% de los predios clasificados como empresariales 
concentraba el 33% del valor de la producci agrícola, 25% del capital 
33K. Appendini, ~.1992, p.53 34 lbid.J).66. 35lt2kL, p.57 
agrícola y 21 % de la superficie de labor. En el otro extremo se encontraban los predios campesinos (86.6%) que si bien tenían 56.8% de la superficie de labor, les correspondía 41.4% del valor de la producci y 35% del capital agrícola. 36 
Ésta década se caracterizpor una mayor intervenci estatal para promover el aumento de la producci de básicos en el sector campesino. La atenci se volvihacia la rehabilitaci de la agricultura campesina para desarrollar su potencial como centro productor de la oferta interna de maíz, en un intento de dar una solucionar la problemática del campo y el abasto de alimentos. En esta época se destinaron importantes recursos a la reactivaci de la agricultura de básicos en tierras de temporal. El Estado dise nuevas políticas para seguir estimulando la oferta de alimentos básicos y su intervenci en la cadena de transformaci del maíz en tortilla se increment mediante créditos, apoyos a la comercializaci e insumos subsidiados. 
El gobierno incremententre 1971 y 1976 el gasto plico destinado a la agricultura pero no logrrevertir, en el ámbito nacional, las tendencias de la década pasada: el rezago tecnolico del sector campesino, y la pérdida de la rentabilidad del maíz frente a otros cultivos. Para seguir obteniendo alimentos baratos se optpor una estrategia doble: una parte de la demanda sería cubierta mediante la reactivaci de la agricultura campesina a través de subsidios, la otra, por medio de la importaci de alimentos, para 1979 el maíz importado cubría el 20% de demanda. Los programas impulsados en la década de 1970 no fueron suficientes para convertir al campesinado en un sector capaz de sostener una oferta creciente de alimentos sin embargo sí proporcionincentivos a los 
30 CEPAL, Eoonomla Campesina y agricultura empresarial. Siglo XXI, México, 1982. en Kirsten Appendini, QQ.J;;il. 1992, 
empresarios agrícolas para producir maíz a pesar de que la rentabilidad de éste 
frente a otros cultivos era cada vez menor, por lo que la oferta de maíz se 
increment Tal política continuaría ensanchando la brecha existente entre los 
campesinos y los agricultores empresariales. 37 
A principios de la década de 1980 se puso en marcha el Sistema Alimentario Mexicano (SAM) que recogía las aspiraciones de recuperar la autosuficiencia alimentaria a través de un aumento en la productividad del campesinado -pero esta vez con una política de precios agrícolas coherentes con el objetivo. El SAM logralgunos resultados positivos en cuanto al incremento de la oferta de maíz, pero es difícil asegurar que ésta fue producto del aumento en la oferta campesina, ya que las zonas de riego también contribuyeron a la oferta del grano, debido a los precios de garantía favorables. Ante la crisis econica de 1982 el estado benefactor mexicano llega su límite, y el proyecto de rehabilitar al campesinado para cubrir la oferta interna de maíz fue abandonado. 
2. Características generales del sistema maíz-tortilla 
La intervenci del gobierno en el sistema maíz-tortilla fue una constante en el modelo de desarrollo de industrializaci vía la sustituci de importaciones. En esta secci se presentan los rasgos generales de este complejo sistema en este periodo, centrándose en el papel que tenía el gobierno 
rf.·ss-ss. 
Así lo selan Cynthia Hewitt de Alcántara en La modernizaci de la agricultura mexicana, 1940-1970. México, Siglo XXI, 1978 y David Barkin y B. Suárez, El fin de la autosuficiencia alimentaria , México, Océano, 1985. 
como mediador entre los intereses de los productores, consumidores y la industria de la harina de maíz. 


2.1 Los productores de maíz 
Como se ha selado, las políticas agrícolas durante el modelo de desarrollo vía la sustituci de importaciones ahondlas diferencias ya existentes entre los agricultores. Para analizar los impactos de las reformas dirigidas a la cadena producci-consumo del maíz de los sexenios de Miguel de la Madrid y Carlos Salinas -particularmente el acuerdo agrícola del TLCAN-en los productores de maíz se utilizará la clasificaci que hace Kirsten Appendini38 de los productores de maíz, basada en los datos arrojados por la encuesta de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos (SARH) en 1985. 39 Appendini clasifica a los productores en tres categorías-empresarial, campesino intermedio y campesino-dependiendo del tipo de predio y las condiciones tecnolicas40 en las que producen el grano. 
El término de "productores empresariales" corresponde a aquellos que poseen predios de más de 10 hectáreas y cultivan el maíz en tierras de riego, usan semillas mejoradas, fertilizantes y tracci mecánica. En estos as representaban el 2.2% de los productores, poseían el 14.3% de la superficie cosechada y aportaban entre del 15% de la producci total y el 25% del maíz al 
38 QQ&il. 1992, p.86 
38 J.L. Andrade, " El autoconsumo de maiz y frijol en México"Documento n. 2 "La producci, comercializaci y autoconsumo de maiz en el cido agricola primavera verano 85-85", SISVAN, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. Roma. fotocopia, 1988, cuadros 1.2.1 y 3.2.2 en K. Appendini, C>Q.&!L. 1992, p.132-133 
40 
"Las condiciones tecnolicas se refieren a la calidad de la superficie: riego o temporal: el uso de insumos: fertilizantes y semillas mejoradas; y al uso o no de tracci mecánica." Kirsten Appendini, oR&it_, 1992, p.82 
18 
mercado. 
Se denomina "productores intermedios" a aquellos campesinos medios que poseen predios entre 2.5 y 1 O hectáreas y cultivan el maíz en tierras de temporal, con un insumo (semillas mejoradas o fertilizantes) y sin tracci mecánica. En 1985 constituían el 51 por ciento de los productores, poseían 55 por ciento de la superficie cosechada de maíz y aportaban el 50.9por ciento de la producci y el 57.4 por ciento del grano al mercado. Estos campesinos eran los más dependientes de los apoyos a la producci y comercializaci del gobierno ya que a diferencia de los productores empresariales que posee tierras de riego y tiene diversas opciones de cultivo. 
Se consideran como productores campesinos "tradicionales" a aquellos productores minifundistas que cultivan maíz en terrenos de 2.5 hectáreas o menos, en general tierras de temporal sin usar ning insumo ni tracci mecánica. Constituían entonces el 53.2 por ciento de los productores. Abarcaban el 30% de la superficie cosechada, y aportaban el 34% de la producci total y el 17% del maíz comercializado. El maíz en estos predios se produce principalmente para el autoconsumo y es el eje de la supervivencia de la unidad familiar campesina. "Durante la crisis de la deuda esta agricultura se mantuvo a pesar de los cambios en la política agrícola, pues es la que menos acceso tiene a los apoyos para la producci y comercializaci"41 Sin embrago, los incentivos del gobierno a la producci de maíz, como el aumento a precios de garantía, sí tienen un impacto en sus decisiones en cuanto a la asignaci de fuerza de trabajo que se le asignará al cultivo del maíz para la 
venta o a otras actividades y la cantidad de la cosecha que se utilizará para el 
42
autoconsumo . 
2.2. La política agroalimentaria y los precios de garantía 
El gobierno mexicano enfrentun dilema constante en el dise de una política agroalimentaria acorde con el modelo de desarrollo basado en la industrializaci vía la sustituci de importaciones43: por un lado, los consumidores, la mayor parte de la poblaci, demandaban alimentos baratos. Por el otro, los productores de estos alimentos, en su mayoría campesinos que requerían un estímulo a la producci para aumentar la oferta de maíz, demandan precios rentables. 44 
El Estado solucioneste dilema en favor de los consumidores y absorbiendo algunos de los costos en la producci de alimentos y estructurel sistema maíz-tortilla en funci de ello. En el modelo de desarrollo anterior, el gobierno garantizla oferta de alimentos básicos baratos a través del control de los precios agrícolas, el reparto de tierras, y mediante subsidios a la producci y a la comercializaci que compensaran el control de precios que se ejercía en favor de los consumidores45• Para ello se valitambién de la incorporaci en la toma de decisiones de los campesinos afiliados al Partido Revolucionario Institucional-principalmente la Confederaci Nacional Campesina (CNC). El aspecto político de los arreglos que surgieron entre el gobierno y distintos 
41 lbid., 1992, p. 131 
42 En el caso de que los precios agrícolas sean adversos, algunos miembros de la familia optan por conseguir un empleo 
en alg entro urbano y icamente se cultiva maíz para el auto consumo 
43 K. Appendini, QQJil 1992, pp.27-32
44 !J2kL, p. 27 
45 Kirsten Appendini, QQ&Ü., 1992, p.33 
sectores de la poblaci al rededor del sistema maíz-tortilla se desarrolla en el timo capítulo, por el momento baste decir que el gobierno pacto con la CNC en diversas ocasiones que ésta no presionaría por el aumento de precios de garantía a cambio de que el gobierno de mantuviese el control de precios sobre los bienes y servicios plicos. 
Los precios son el eslab de la cadena entre productores y consumidores. El precio al productor de maíz-precio de garantía-ha sido fijado por el gobierno, al igual que el precio del producto final, la tortilla ha estado sujeto a control de precios para beneficiar a los consumidores. 46 
Durante el 11desarrollo estabilizador" se institucionalizaron los instrumentos de intervenci estatal más importantes en la cadena de producci-consumo del maíz: el control de los precios al productor y al consumidor, y los subsidios a la producci de básicos por medio del crédito, los insumos agrícolas y la comercializaci del grano. 
En la década de 1950 el gobierno creCeimsa (Compaa Exportadora e Importadora Mexicana, S.A.), antecesora de Conasupo (Compaa Nacional de Subsistencias Populares) y con ello empeza intervenir cada vez más en la comercializaci, almacenaje e importaci de granos. Desde 1961, a en que Ceimsa fue reestructurada hasta 1998 el gobierno fijel precio del maíz y participen el mercado mediante el acopio directo por medio Conasupo. Los "precios de garantía" 47 o precios que pagaba el gobierno a través de Conasupo histicamente regularon los precios del maíz en el mercado, a cuando esta 
48 K. Appendini, lmd_., p.27
47 
• Kennelh Mitchell, State Society Relations in Mexico • Burtington, Ashgate, 2001. pp.37-43. 
21 
agencia so participaba en una parte de las compras de las cosechas de este 
grano. 
El problema central en la determinaci de los precios de garantía ha sido 
siempre el de las diferencias en la productividad. Esto se debe a que los costos 
varían considerablemente seg el tipo de productor. Mientras que hay una 
relaci entre la rentabilidad del cultivo y su producci en las regiones donde 
predomina la agricultura empresarial, esto no es aplicable a las regiones 
campesinas. 
La intervenci del estado en la regulaci de precios por lo general favorecia los consumidores y castiga los productores de maíz.48 En la década de 1970 el precio de la tortilla bajen comparaci a la década anterior (en 1970 se necesitaba 4.9% del salario mínimo para adquirir un kilo de tortillas, en 1979 era 3.3%) mientras que los precios de garantía a partir de esta década no cubrieron el costo de los campesinos tradicionales y algunos campesinos medios49• Esta situaci se reflejen la creciente semi proletarizaci de las unidades campesinas durante esta época, algunos miembros de la unidad familiar campesina buscaron trabajos asalariados en los centros urbanos cercanos para complementar el ingreso agrícola50• 
Al reducirse las ganancias de los productores por el control de los precios 
...,Se estima que en el periodo 1970-1979 los precios del maíz tuvieron una protecci efectiva negativa frente a los ~sinternacionales· l..bKL.., 37 
11 
Kirsten Appendini, 1992, p.66 ~ La política de precios agrícolas fue utilizada por el Estado para beneficiar al resto de los sectores econicos mediante dos vías ·tanto mediante la producci de alimentos barat>s corno la complementariedad del ingreso agrícola y el salarial, ya que permite mantener ambos ingresos bajos en favor de la acumulaci en el sector moderno• En otras palabras, el campesinado tenia la doble funci de satisfacer la demanda de alimentos baratos y reproducir la mano de obra barata debido a la semi-proletarizaci de la unidad familiar campesina para complementar el ingreso. A. De Janvry, The Agrarian Ouestion and Reformism in Latin America, Baltimore, The John Hopkins University Press, 1990, en Kirsten Appendini, ~.1992, p.37 
22 
de garantía, los campesinos se volvieron cada vez más dependientes de los estímulos a la producci. Los subsidios a los productores a partir de la década de 1970 fueron de otra índole como la ampliaci de red de acopio Conasupo, el crédito y programas especiales de comercializaci. 
2.3 Los estímulos a la producci 
La reorganizaci de la industria de insumos y el crédito agrícola que lleva cabo el Estado durante el modelo de desarrollo de sustituci de importaciones tuvieron como objetivo subsidiar la transformaci tecnolica de algunos agricultores e incrementar la producci de cultivos básicos. En la década de 1960 el gobierno nacionalizFertimex, la industria de fertilizante; crePronase, empresa encargada de producir semillas mejoradas y reorganizla producci de insecticidas. 51 El paquete de insumos representaba un costo mayor al cultivo, por lo que su uso fue com en los agricultores empresariales y campesinos medios, pues el crédito para adoptar la nueva tecnología se destina aquellos productores con mayores recursos para incorporarla a los cultivos. En 1976 el Estado creel Banco Nacional de Crédito Rural -Banrural-que otorgaría créditos subsidiados a los campesinos para modernizar sus procesos productivos. 
A fin de promover la oferta de básicos sin revertir la tendencia negativa de los precios de garantía, el gobierno apoya los campesinos principalmente a través de la ampliaci de las instituciones relacionadas con el crédito y la comercializaci que ya existía. En 1961, las funciones de Ceimsa, se ampliaron y adquiriel nombre de Compaa Nacional de Subsistencias Populares, Conasupo a través de esta agencia el gobierno Estado intervino cada vez más en el almacenaje, procesamiento, comercializaci e importaci de granos básicos -sobre la cual tenía exclusividad. 

2.4 Conasupo: la comercializaci y el abasto del maíz y tortilla. 
Conasupo sería el agente regulador de los precios al productor y consumidor de maíz, desempendo un rol dual: aseguraba que los precios de garantía cubriesen el costo de producci de los campesinos y, que los consumidores pudiesen tener acceso a alimentos baratos. Esto fue posible mediante la reducci del intermediarismo comercial, pues Conasupo, a través de centros de acopio y abasto, compraba y después vendía el maíz, prácticamente al mismo precio52• 
La participaci de Conasupo en el mercado del maíz aumentdurante el sexenio de Lez Portillo (1976-1981 ), a través de sus filiales y programas se atendila demanda de abasto de alimentos y se redujo el costo de producci de los campesinos que vendían el maíz al menudeo por debajo de los precios de garantía. Para estimular la producci de básicos en 1976 se amplila infraestructura de Conasupo con las Bodegas Rurales Conasupo, S.A. -Boruconsa-, que comercializaba la oferta de maíz de los productores peques. 
$ 1Véase Hewitt de Alcántara, La modemizaci de la agricultura mexicana. 1940-1970 • Siglo XXI, México,1978 $2En la década de 1960, el monto del subsidio que otorgaba Conasupo -mediante la absorci del costo de operaci-no era considerable, en raz de que los precios de garantia se congelaron y el precio a la tortilla se fijen 1.15 pesos por kilo hasta 1973. Lampell J., Abasto y comercializaci de maíz: El papel de Conasupo , tesis de maestría, México, El 
Además, Conasupo era el ico agente autorizado para importar grano, por lo 
que su participaci en la oferta comercializada de maíz crecisustancialmente 
en esos as. 
Las prioridades de Conasupo fueron a partir de 1965 asegurar el abasto del grano, del pan y la tortilla. A través de esta agencia, el Estado intervino en el acopio y distribuci del maíz para la industria de la masa y la tortilla.53 Tradicionalmente, las tortillas y la masa nixtamalizada -compuesta por maíz, cal y agua-se elaboraban manualmente en la esfera doméstica, pero en estos as este proceso fue cambiando. Ello se debia la proliferaci los molinos que transforman el grano en masa nixtamalizada, las tortillerías en las ciudades y al surgimiento de una nueva forma de elaborar la tortilla: mezclar la masa con harina de maíz.54 La tortilla elaborada con harina ofrece más ventajas para la comercializaci ya que no se descompone tan rápidamente como la masa nixtamalizada y puede empaquetarse y conservarse. Ante el aumento en la demanda de tortilla industrializada de harina nixtamalizada que crecía con la urbanizaci y el abandono de las prácticas tradicionales de hacer tortilla -en particular en el DF55-en 1962 Conasupo adquirila fábrica de tortilla Minsa. 
El gobierno declarque la industria de masa, harina y tortilla eran de "interés plico", comenza controlar la dotaci de grano mediante un sistema de subsidios"56 y crela Comisi Nacional de la Industria del Maíz (Conaim) 
Colegio de México, 1987, p. 74. 
53Kirsten Appendini, QQ.J;!t, 39. 
54 ~•• pp.192-19355
Entre 1961 y 1971 43% de todas las ventas de grano se destinaban al Distrito Federal, y la demanda de la tortilla crecientre 1965 y 1979 a 6.5% anual. SARH, Coordinaci General de Desarrollo Agroindustrial, "El desarrollo agroindustrial y los sistema de alimentos básicos. Maíz, documento técnico n. 11, México, 1982, en Kirsten Appendini, ~.1992, 
~64. 
!.bKf., p. 71. 
25 para el Consumo Humano, con el fin de reglamentar la industria. Para 1981, Conasupo abastecía el 79 por ciento de la industria de la masa nixtamalizada y 91 por ciento de la industria de la harina de maíz. Estas industrias dependían del maíz subsidiado para vender la tortilla a precios controlados, pues el precio de venta era inferior al precio de garantía. 
En 1989 había en el país 42 533 establecimientos dedicados a la molienda de maíz, producci de masa nixtamalizada de maíz y elaboraci de tortilla. 22% de los molinos-tortillerías y tortillerías se ubicaban en el D.F. y la zona metropolitana y Conasupo entregaba grano subsidiado a 98% de los establecimientos. En total esta industria absorbía 
4.5 millones de toneladas de maíz de las cuales Conasupo distribuía alrededor de 3 millones; 26% de ellas iba a la Ciudad de México a un precio 45% inferior al que imperaba en el mercado libre.57 
Para 1989, 64% de las tortillerías mezclaban harina en la masa, lo que abarataba los costos de producci de las tortillerías. 58 Sin embargo, solamente existía una empresa privada que se dedicara a la fabricaci de harina de maíz nixtamalizada: Maseca, que para entonces contaba con 11 fábricas. Conasupo a través de Miconsa contaba con 5 plantas procesadoras y abarcaba el 46 por ciento de mercado de la harina de maíz 59, 
57 K. Appendini, e&m., 1992, p.193. 
58~ 
Cifras de Kenneth Mitchell, State Society Relations in Mexico •Burtington. Ashgate. 2001. p.116. 
Segundo Capítulo LAS REFORMAS A LA POLÍTICA AGROALIMENTARIA PREVIAS A LA NEGOCIACIÓN DEL TLCAN 
Herman Von Bertrab, Director de la oficina de México en Washington para la negociaci del TLCAN, en su libro Negotiating NAFTA: A Mexican Envoy·s Account, afirma que las negociaciones de este tratado, particularmente el acuerdo agrícola entre México y Estados Unidos fueron poco ortodoxas: 
El gobierno mexicano, por sí mismo, e independientemente de lo que las negociaciones dictaban, llevaría a cabo algunas de las reformas hacia la modernizaci, que utilizaría en las negociaciones como concesiones (bargaining chips]. Los americanos expresaron su desconcierto ante tal situaci, ya que algunas veces carecían de informaci suficiente para saber si estaban presionando para lograr algo que los mexicanos harían de todas formas, y simplemente lo estaban utilizando como una herramienta de negociaci para hacerles creer que estaban otorgando una concesi.60 
El objetivo de este capítulo es demostrar que las reformas que llevaron a cabo los gobiernos de Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gortari a la política agroalimentaria y al nuevo modelo de desarrollo en el sector agrícola plasmado en el Plan de Modernizaci agrícola 1990-1994, independientemente del TLCAN y sus negociaciones, promueven la liberalizaci del maíz y el desmantelamiento de la agricultura campesina. De hecho, como se verá en los 
80 Herman von Bertrab, Negotiating NAFTA. A Mexican Envoy's Account. , Westport, PRAEGER-The Center for Strategic 
siguientes apartados el fin de los subsidios a los peques y medianos productores de básicos y la privatizaci de las paraestatales que intervenían en la cadena de producci-consumo del maíz, entre otros cambios que se atribuyen a los ajustes que tuvo que realizar México al incluir al maíz en el TLCAN, anteceden al Tratado. 
1. El cambio de rumbo en la política agroalimentaria durante el sexenio de Miguel de la Madrid 



1.1 La crisis de la deuda y la transformaci del papel del Estado en la economía 
Ante la crisis econica de 1982, el estado benefactor mexicano llega su límite, afectando seriamente la legitimidad del régimen en su conjunto. El anuncio de la suspensi temporal del pago de la deuda externa por parte del gobierno mexicano en agosto de 1982, marcel fin del modelo de desarrollo basado en la sustituci de importaciones y del paradigma keynesiano que atribuía al Estado un papel clave en el desarrollo de la economía.61 También inaugurel triunfo de las fuerzas internas y externas que buscaban encauzar la evoluci econica del país hacia un proyecto neoliberal. 
La crisis de la deuda obliga México, como a otros países latinoamericanos a renegociarla con el Banco Mundial y el Fondo Monetario 
and lntemational Studies, 1997. p.40 º1Duncan Green, The Silent Revolution. The rise of market economies in Latin America • Londres. Cassel/Latin American Bureau, 1995, pp.20-25. 
Internacional. Ello ocurrien un momento en el que una nueva generaci de 
líderes conservadores de los países desarrollados, tras el aumento de los 
precios en el petreo en 1979, reaccionaron a la inflaci global sustituyendo las 
ideas keynesianas de pleno empleo y el estado benefactor, por la obsesi 
monetarista -o neoliberal-de promover el crecimiento basado en el desarrollo 
del sector exportador y reducir la inflaci mediante el recorte del gasto plico 
y la oferta monetaria. Los organismos crediticios internacionales que adoptaran 
esta nueva agenda jugaron un papel importante para persuadir a los países 
latinoamericanos a adoptar este nuevo modelo de desarrollo. 
En el caso de México, la imposici de la agenda neoliberal tuvo que ver también con el cambio en la élite política. 62 La crisis de la deuda pronto mostrser más que un desequilibrio en las finanzas externas del país ya que este periodo coincidicon una disputa en el interior de la élite gobernante en tomo al proyecto de desarrollo debería regir el rumbo del país 63 y las elecciones presidenciales. La suspensi del pago de la deuda parecidarles la raz a quienes afirmaban que la ica forma de impulsar el desarrollo era adoptar la visi neoliberal, que proveía una soluci y explicaci a la crisis. A grandes rasgos, esta visi postula que el ico mecanismo legítimo y eficiente para 
02 Duncan Green, QQ.&it., pp.20-22.03 Este es el argumento central de Rolando Cordera y Cartos Tello, en México la Disputa por la Naci: perspectivas y opciones del desarrollo, l 13a. edici, México, Siglo XXI, 1997) publicado unos meses antes de la suspensi del pago de la deuda. ·Junto con las crisis recurrente se han presentado desequilibrios y modificaciones en otros ordenes que no pueden reputarse como simples expresiones del acontecer econico. De entre ellos habria que destacar los enfrentamientos politicos cada vez más francos entre las fuerzas sociales, entre ellas y el Estado y dentro del Estado mismo. Estos as ( ...) han visto el surgimiento de una bqueda cada vez más consciente y generalizad de altemativas para encauzar la evoluci del(...) la actual coyuntura no encuentra en el Estado al ico intertocutor( ... ) las fuerzas mejor organizadas de la sociedad se han abocado a la elaboraci o difusi sistemática de concepciones que (... ) aspiran a definir en su totalidad el rumbo futuro del desarrollo nacional. Se trata de proyectos con pretensiones omnicomprensivas que abiertamente buscan ganar el consenso social y sobre todo la hegemonia en la gesti del Estado. ( ... ) el neoliberal y el nacionalista. Remodelaci econica neoliberal o afirmaci -y revisi-nacionalista, parecen ser hoy las coordenadas dentro de las cuales se dará el desarrollo del pais·. 
distribuir recursos es el mercado64 e interpreta los problemas de las políticas 
distributivas del Estado, no como fallas reparables dentro de su propia lica, 
sino como el ejemplo de la ineficiencia de la intervenci estatal per se. 
Con la firma de intenci con el FMI en septiembre65 de 1982 y con la designaci de Miguel de la Madrid como candidato presidencial se volvievidente que los grupos que promovían la reestructuraci de la economía mexicana en una direcci neoliberal estaban al frente de la política econica. A partir de entonces, México abandona el modelo de industrializaci vía la sustituci de importaciones y emprende la transformaci econica que propone el neoliberalismo: disminuci de la intervenci estatal en la economía, estabilizaci, ajuste estructural, privatizaci de las paraestatales y crecimiento basado en exportaciones. Los objetivos centrales de estas políticas son reducir la inflaci -a través de un recorte en el gasto plico y la oferta monetaria, eliminar las distorsiones como los controles de precio y tarifas al comercio y promover las exportaciones por medio de la diversificaci y la bqueda de mercados. 
En congruencia con la nueva agenda neoliberal y algunas recomendaciones del Banco Mundial, el conjunto de decisiones respecto a la agricultura de básicos de 1982 a 1990, tuvieron como constante el desmantelamiento de los subsidios a la producci y la creciente importaci de maíz para sustituir la oferta interna y mantener la oferta de alimentos básicos baratos y así compensar la pérdida en el salario de los trabajadores. El gobierno 
84Robert Nozik, Anarchy, State and Utopia. Oxford, Blackwell, 1974, p. 206 86Kirsten, ~.1992, p.94 
de Miguel de la Madrid inicilas reformas dirigidas a lograr cambios estructurales en la agricultura como: la reestructuraci de la SARH y de algunas paraestatales, la reducci a las barreras al comercio y la liberaci de los precios agrícolas. Estas reformas se profundizaron en el sexenio de Carlos Salinas. 
1.2 El abandono de la meta de la autosuficiencia alimentaria 
Como consecuencia de las políticas de estabilizaci y la crisis, el salario mínimo real disminuy50 por ciento durante el sexenio de Miguel de la Madrid.66 La caída en el poder adquisitivo del salario tuvo un impacto en la demanda de alimentos básicos, durante este se observa un incremento en el consumo de la tortilla.67 Al mismo tiempo que la demanda de maíz crecía, los compromisos adquiridos con las instituciones prestamistas internacionales sugirieron a México reducir el gasto plico, incluyendo los subsidios generalizados a la alimentaci y a la producci de básicos que afectaron la oferta de éstos. 
En 1989 México obtuvo un préstamo del Banco Mundial para el sector agrícola, que comprometía a México a cumplir con las recomendaciones del Banco Mundial acerca de la reestructuraci de Conasupo: acabar con el monopolio de la importaci de maíz, cierre de 500 tiendas Diconsa (Sistema de Distribuidoras Conasupo, S.A.), liquidaci de Triconsa (Trigo Industrializado Conasupo, S.A.), y la sustituci de los subsidios generalizados de Conasupo en el sistema maíz-tortilla por un sistema de subsidios dirigidos mediante la entrega 
80 El Financiero , 9 de abril de 1991. 
"El deterioro del ingreso de las familias trae como consecuencia cambios en el patr del gasto, así como en la composici de los bienes que adquiere, en particular el tipo de alimentos" K. Appendini, oJM;jL, 1992,p.182. 
de cupones. 68 El Banco Mundial culpaba a Conasupo de haber provocado la 
descapitalizaci de la agricultura y de no haber mejorado las condiciones de 
vida en el campo y los miembros de la nueva élite coincidieron con estas 
apreciaciones.69 
La crisis en el campo fue enfrentada por el gobierno de Miguel de la Madrid, mediante el aumento en las importaciones de maíz estadounidense, como lo hicieron gobiernos anteriores pero con una diferencia significativa: en diciembre de 1982, de acuerdo con el programa de desarrollo rural del sexenio 1982-1988, Miguel de la Madrid anunciel abandono de la meta de "autosuficiencia alimentaria" -satisfacer la demanda interna de alimentos básicos con la producci nacional -que había guiado la política agrícola y de abasto hasta entonces. En su lugar, se introdujo el objetivo de "soberanía alimentaria": la capacidad de asegurar el abastecimiento de estos alimentos mediante la importaci.70 
Este acontecimiento marca el inicio de la liberalizaci del maíz y de un nuevo modelo de desarrollo de la agricultura basado en el apoyo a la agricultura de exportaci. El cambio de la meta indica el fin de la política agrícola de apoyo a la agricultura de básicos -una ruptura evidente con el papel que jugaba la agricultura en el modelo de desarrollo anterior. En 1982 México import927 millones de dares de mercancías agrícolas, de las cuales el 60 por ciento fue 
88 R. Escalante y T. Rend, "Neoliberalismo a la mexicana su impacto sobre el sector agropecuario", en Problemas del ¡esarrollo, Vol. XIX, No.75, pp.115-152. 
Kenneth Mitchell, State-Society Relations in Mexico , p.53 70Este objetivo (no) se logrpues la balanza agrícola fue negativa en cuatro de los seis as del periodo: Kirsten Appendini .~.1992,p.102. 
32 
maíz; para 1984 el monto de las importaciones llega 1, 696 millones de 
dares.71 
Las instituciones encargadas de dirigir la política agroalimentaria del modelo de desarrollo anterior se mantuvieron hasta 1989. Sin embargo, la transformaci de las políticas en los precios y subsidios a la producci tuvo efectos negativos en los residentes rurales.72 A pesar de que el objetivo de "soberanía alimentaria" era asegurar el abastecimiento de alimentos mediante la importaci, la desnutrici en el campo fue en aumento. De acuerdo a las estimaciones oficiales para 1988, 90 por ciento de la poblaci rural padece alg grado de desnutrici -se trataba principalmente de los residentes rurales que no poseían tierras y los campesinos maiceros que de tierras marginales que vieron reducidos sus ingresos ante la reducci del sistema de subsidios a la producci.73 

1.3 El desmantelamiento de la política de apoyo a la producci de maíz 
Uno de los principales objetivos de la política en el modelo de sustituci de importaciones fue mejorar la capacidad de producci en la agricultura para garantizar la autosuficiencia alimentaria y apoyar el desarrollo industrial. Por tal raz, era necesario diser una política que compensara los deteriorados términos de intercambio del campo en relaci con otros sectores. La política 
71 Blanca Rubio, "La política neoliberal y sus efectos sobre el campo" en Emilio Romero Polanco. euL (coord.) Apertura 
Econica y Perspectivas del Sector Agropecuario Mexicano hacia el a 2000} • México, Instituto de Investigaciones Econicas UNAM, 1994, p.65. nCifras del Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1990 en Kirsten Appendini, oJ2&it._ 1992, p.13. 
73 H2id.,, p.12. 
macroeconica de reducci del déficit plico y el cambio en la meta de la política agroalimentaria afectarían principalmente a los productores de básicos. 
Mientras que el gasto plico programado para el sector agropecuario en 1982 representaba el 12 por ciento del gasto total, para 1989 so representaba el 6 por ciento -el recorte del gasto agrícola fue superior al 50 por ciento ya que el gasto plico disminuyentre 1982 y 1989. A cuando el gobierno había forjado la dependencia del campesinado al sistema financiero oficial y los residentes rurales se encontraban entre los sectores más necesitados de la poblaci, los recortes al crédito destinado a este sector fueron de los más severos. 
Los subsidios al crédito se cancelaron y a fines de 1989, Banrural dejde otorgar tasas preferenciales para los productores de bajos ingresos. Provocando el deterioro de la capacidad productiva por el estancamiento del uso de insumos entre los temporaleros: la superficie de maíz cultivada con fertilizantes bajun promedio de 5.7 anual entre 1985 y 1987.74 Los agricultores que dependían de la inversi plica, fueron los más afectados ya que en 1988 ésta solo representel 50 por ciento de la inversi en 1980. Durante el sexenio de Miguel de la Madrid "la inversi agropecuaria disminuyen términos reales 85%, mientras que la inversi plica federal baj52% "75 y el presupuesto de la SARH durante este mismo periodo disminuy70 por ciento en términos reales. 76 En 1985, el 48 por ciento de la producci de maíz provenía de campesinos que sembraban en tierras de temporal en parcelas de menos de 5 hectáreas que 
74K. Appendini, ~.1992 , p.109.75 K. Appendini, 1992, op.cit. p10578 Loc.cit. 
dependían de los subsidios para poder cultivar el maíz y obtener ganancias con 
parcelas similares, sin duda alguna éstos serían los más afectados con los 
recortes. 
Los precios de garantía también se tuvieron que ajustaron a las prioridades de la política macroeconica. Los precios del maíz " tuvieron un comportamiento que contrasta con la tendencia de precios en general, ya que quedaron rezagados frente a los demás precios agrícolas y los precios de los insumos a partir de 1986".77 Esta tendencia se agravcon el programa de estabilizaci heterodoxo -además del control monetario y fiscal de los programas ortodoxos-que adoptMéxico en 1987. 
Los principales objetivos de este programa de estabilizaci fueron el control de los precios para contrarrestar la inflaci y sus efectos negativos en el salario y la recuperaci de la confianza de los inversionistas. Ello se logrmediante de la disciplina presupuestal, la apertura comercial, y sobre todo, con un mecanismo de concertaci entre el gobierno, los campesinos, los trabajadores asalariados y los empresarios: el Pacto de Estabilidad y Crecimiento Econico. 


1.4 Los primeros pasos hacia la liberalizaci : La entrada de México al GATT 
Ante la crisis de la deuda, Miguel de la Madrid fue el encargado de instituir un Programa Inmediato de Reordenaci Econica. De 1982 a 1987 se siguiuna política de ajuste ortodoxa de acuerdo con los lineamientos del FMI. La política macroeconica tenía como objetivo de corto plazo a ajustar las variables macroeconicas y en el mediano plazo, encauzar la economía hacia un crecimiento basado en la apertura comercial. Con el programa de estabilizaci de corte ortodoxo que adoptMéxico se logrreducir el déficit gubernamental, a través de políticas monetarias y fiscales, no así la inflaci. Estas políticas tuvieron efectos negativos en la inversi y el consumo, y el crecimiento esperado del sector exportador no se cumpli Además, en 1986 esta situaci se agravpor una caída en los precios del petreo y el terremoto de 1985. 
A raíz de estos acontecimientos, México entra al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATI, por sus siglas en inglés) para promover activamente al sector exportador. Como miembro del GATI, México estaba obligado a reducir el promedio del nivel de tarifas de importaci de 80 a 50 por ciento.78 Sin embargo, en 1987 fue mucho más lejos que lo requerido por el este acuerdo y de manera unilateral redujo el nivel de aranceles -que en 1986 eran para la mayor parte de los productos agrícolas de más del 100 por ciento-a un promedio de 1 O y 20 por ciento 79• 
La política de liberalizaci que siguila entrada de México al GAn con respecto a la agricultura es relevante para entender el interés de México por negociar un acuerdo agrícola con Estados Unidos en el TLCAN. Desde un punto 
77 K. Appendini, QR.&il., 1992, p.112. 78 Gary G. Williams, ·Perspectivas del comercio agrícola entre Estados Unidos y México dentro del Tratado de Libre Comercio: Un punto de vista Norteamericano· en Emilio Romero Polanco, m....a!., (coord.) Apertura Econica y Perspectivas del Sector Agropecuario Mexicano hacia et a 2000) • México, Instituto de Investigaciones Econicas UNAM, 1994, p.19. 
79 
Luis Téllez, La modernizaci del sector agropecuario y forestal • México, FCE. 1994 p.128. 
de vista norteamericano, Gary G. Williams al examinar los posibles efectos del 
acuerdo agrícola entre México y Estados Unidos en el TLCAN advierte lo 
siguiente: 
¿Logrará el TLC un enorme nuevo mercado para los productos agrícolas en México? [ ... ] Los efectos del comercio agrícola ya son evidentes. Cualquier incremento adicional de las exportaciones de Estados Unidos hacia México o importaciones desde México originadas por el TLC serán peques en comparaci con lo que ha ocurrido en los as recientes sin el TLC [ ... ] las reducciones unilaterales a las barreras comerciales hechas por México durante los timos cinco as significan que quedan relativamente pocas barreras de importaci por eliminar. 80 
La apertura del sector agrícola era prácticamente un hecho a sin el TLCAN, por lo que a México le interesaba asegurar el acceso al mercado estadounidense para los cultivos de exportaci. Como sugiere Herman Von Bertrab, el gobierno mexicano, por sí mismo, e independientemente del Tratado llevaba a cabo algunas reformas que utilizaría en las negociaciones como concesiones [bargaining chips]. 
1.5 El arreglo político con los productores y consumidores de maíz 
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento Econico 
Los Pactos tenían como base la idea de que el crecimiento del sector exportador y un aumento en la inversi, combinado a un aceptable nivel inflacionario, inducen a la creaci de empleos y una mejora en el nivel de vida 
80 Gary G. Williams, art. · .• p. 20 
de la poblaci, sin incurrir en desajustes macroeconicos.81 Todos los sectores suscribieron el Pacto para coordinar a largo plazo el control de la inflaci y el cambio estructural en diciembre de 1987.82 Los empresarios, campesinos y líderes laborales negociaron con el gobierno paquetes de estabilizaci econica y reforma estructural, el entonces Secretario de Programaci y Presupuesto, Carlos Salinas, desempe un papel central en estas negociaciones. 
Las reuniones se condujeron a nivel cula, lo cual desalentla oposici dentro de estos sectores. Los empresarios estuvieron representados por el Consejo Coordinador Empresarial (CEE) organismo que agrupa a todas las organizaciones empresariales, pero su estructura y organizaci ha favorecido a las empresas grandes, que se beneficiarían del nuevo modelo de desarrollo. El Pacto inaugura una nueva etapa en la relaci del gobierno con el sector privado. 83 
La negociaci de los precios agrícolas se turna la Subcomisi de Concertaci de Productos Agropecuarios, presidida por el secretario de la SHCP y la participaci de SARH, Secofi, SPP, CNC y la rama industrial a la que compete el cultivo en cuesti de la Concamin.84 A cuando los miembros de la CNC no se verían beneficiadas por la liberalizaci comercial, en ese momento el gobierno ofreciotros incentivos a cambio de su lealtad al Pacto85• 
81~ 
82 Pedro Aspe Armella, El camino mexicanos a la transformaci econica •México, FCE, 1993 pp.40-50. 83 Strom Thacker, ·NAFTA coalitions and the potitical viability of neoliberalism in Mexico", Joumal of lntemational Studies and Wortd Affairs, 41 (1996), n 2, pp.60-6284 K. Appendini, QQJ;il, 1992. p158 M Ver Quinto Capitulo. 
Las movilizaciones campesinas 
Como se ha mencionado, ante la contracci del gasto plico y la reducci a los subsidios agrícolas, la política de precios de garantía y los apoyos a la comercializaci de básicos vía Conasupo continuaron siendo los instrumentos principales para fomentar la producci de maíz. Sin embargo, el Pacto agravla caída en el precio de garantía del maíz que se inicicon el abandono de la meta de "autosuficiencia alimentaria". Estas políticas provocaron el descontento de la gran mayoría de las organizaciones campesinas y los campesinos maiceros se organizaron para exigir precios de garantía que tomaran en cuenta los costos de producci y mejores servicios por parte de Banrural y Conasupo. 86 
En 1986 se iniciaron una serie de luchas de organizaciones campesinas independientes, como la Uni Nacional de Organizaciones Regionales Campesinas (UNORCA). El movimiento inicien enero cuando los productores de Nayarit encabezados por la Liga de Comunidades Campesinas, perteneciente a la CNC, demandaron: un aumento en el precio de garantía, la suspensi de intereses moratorios para aquellos productores que se encontraban en cartera vencida y la regularizaci de los pagos de Conasupo que tenían un mes de retraso por falta de liquidez. La CNC retirsu apoyo a los pocos meses debido a que los campesinos tomaron las oficinas de la SARH y bloquearon la carretera Panamericana, y los nayaritas se limitaron a negociar con las autoridades un 
88 !m,d, p.156 
aumento modesto en el precio de garantía. 87 
Movimientos con demandas similares emergieron en Chihuahua, Jalisco y Chiapas. Pero perdieron fuerza rápidamente porque el gobierno respondide forma diferenciada a cada uno dependiendo de las coyunturas políticas de cada regi. Algunos movimientos, como el de Chihuahua y Jalisco obtuvieron ciertos apoyos a la comercializaci y un aumento en el precio de garantía. En el caso de los chiapanecos, las negociaciones con el gobierno no llegaron a nada y finalmente en abril de 1986, el ejército desaloja los campesinos que habían bloqueado la carretera Panamericana y varios de sus líderes fueron encarcelados.88 
Las manifestaciones campesinas no lograron tener un impacto en la política macroeconica. Además, con la entrada en vigor del Pacto, el sector campesino, representado por la CNC y la Confederaci Nacional de Peques Propietarios, se comprometia no demandar aumentos a los precios a partir de la fecha acordada. Los precios serían establecidos por la comisi de seguimiento y evaluaci del pacto que no tomaron en consideraci a las organizaciones campesinas89• En septiembre de 1988 se anuncique el precio del maíz sería 370 000 viejos pesos por tonelada90• Los productores manifestaron su inconformidad y en un foro organizado por UNORCA varias organizaciones selaron que el costo tonelada por maíz calculado en 349 000 
87 K. Appendini, ~.1992, p154 88 K. Appendini, ~.1992, p.155-156 80 ·uNORCA publicun desplegado dirigido a la Cámara de diputados y al Gabinete Agropecuario firmado por 103 organizaciones regionales en el que demandaban un precio de 773 000 viejos pesos por tonelada. [ ... ) las organizaciones campesinas demandaban un precio de entre 600 y 700 mil pesos • ya que en los mercados rurales era el e,recio al que se comercializaba el malz· K. Appendini, o~. 1992. p. 162-163. 
Se calcula que el precio de garantia de 1987 es del 20 al 30% superior al precio internacional del maíz en ese mismo a fue de 145 dares (de 1995) por tonelada. Los campesinos se manifestaron en contra de este precio. Cámara de Diputados LVII Legislatura.¿ Cuánta Liberalizaci aguanta la agricultura?. México, 2000. p.81 . 
pesos no era el costo real para la mayoría de los productores91 . Sin embargo, el Pacto con el sector agrícola se sostuvo porque el Estado contaba con el apoyo y control, de la ica organizaci lo suficientemente grande como para ejercer presi, la CNC. Su lealtad fue retribuida, ya que el gobierno para mitigar la inconformidad entre los campesinos, particularmente aquellos pertenecientes a la CNC, el gobierno otorgcompensaciones y una bonificaci por la venta a Conasupo. 
A cuando el gobierno de Miguel de la Madrid argumentque las reformas a la política agroalimentaria estuvieron encaminadas a disminuir la intervenci del Estado en el mercado, durante este sexenio se vuelve a utilizar la infraestructura de Conasupo para el reparto de beneficios con fines políticos, en este caso, mantener las alianzas con CNC y CTM y su lealtad al Pacto. Como admite el entonces director de Diconsa, Ra Salinas: 
La funci central de Conasupo y por ello el sistema Diconsa, es la de llevar productos básicos a las clases más necesitadas. Pero ese llevar productos básicos a las clases más necesitadas no es neutral. Nada en la sociedad es política y socialmente neutral. El co hacerlo, a quién llevarlo y a quién comprarlo es una decisi de carácter político y estratégico. Por eso cada una de nuestras decisiones está enmarcada en la estrategia de la administraci del Presidente Miguel de la Madrid.92 
Las políticas de subsidios a la tortilla 
A través de la filial de Conasupo, Diconsa, el gobierno distribuía alimentos subsidiados al consumidor rural y urbano. En los centros urbanos, Diconsa distribuía los alimentos básicos a través de tres tipos de tiendas: los grandes 
81 K. Appendini, QJ2&it_, 1992, p. 156. 
almacenes comerciales o Conasupers, las tiendas pertenecientes a particulares 
o a sindicatos, pero afiliados a Conasupo mediante el compromiso de observar los precios establecidos por la paraestatal y las tiendas organizadas en forma de cooperativa, propiedad de los comités de vecinos -Centros Populares de Abasto Comunitario (Cepac)93• Con el nuevo gobierno Diconsa jugaría un papel importante en la distribuci de subsidios directos en forma de cupones para la adquisici de tortillas y el manejo de Liconsa que distribuía leche. 
El gobierno de Miguel de la Madrid anuncique de acuerdo a los principios de desregulaci del sistema de abasto y con el fin de reducir el costo de los subsidios otorgados mediante Conasupo, habría de racionalizar el de la tortilla. Con objetivo de beneficiar a los sectores de la poblaci más marginados los subsidios generales a la tortilla serían reemplazados un subsidio selectivo. En teoría, de ese momento en adelante Conasupo solo se ocuparía de "atender a la poblaci más "pobre" mediante el nuevo esquema.94 
En los primeros as, los subsidios dirigidos del programa de Diconsa, consistieron en la venta de tortillas a la mitad de precio en tiendas de Diconsa ubicadas en zonas necesitadas. En abril de 1986 se reemplazeste esquema por el Programa de Racionalizaci en el Manejo del Subsidio a la Tortilla o Tortibonos. Este esquema parecía un avance del anterior ya que por primera vez se elaboruna Lista Nacional de Beneficiarios de Conasupo; tendrían derecho a estar en esta lista aquellas familias en las que el ingreso fuera menor a dos salarios mínimos. En la práctica este esquema no funcioncomo un 
92 Ra Salinas. Diconsa en la modernizaci comercial y la regulaci del abasto popular . México, INAP, 1988, p. xi. 93 Kirsten Appendini, ~.1992, p.187.94 Kirsten Appendini, QQ..ci.t.., 1992, p.204. 
42 
programa efectivo para atender a la poblaci mas marginada porque los 
tortibonos eran distribuidos por los supervisores de Diconsa del distrito federal 
entre los afiliados a la CTM, CNOP y PRI. Tendencia que fue en aumento 
durante la campa presidencial de Carlos Salinas. Se estima que en 1989 
Diconsa satisfacía el 17% de la demanda nacional de alimentos básicos95. 
En este momento 11dirigir'' el subsidio significa distribuir tortibonos entres aquellos que suscribieron el Pacto como las tiendas de Diconsa de la CTM que firmaron acuerdos de concertaci. Fidel Velásquez sancionla nueva política de tortibonos. Los tortibonos serían sustituidos durante el gobierno de Carlos Salinas por el Programa de Subsidio al consumo de Tortilla (PSCT), pero se siguiutilizando la misma lista de beneficiarios de los tortibonos para su distribuci durante buena parte del sexenio. 
2. El proyecto del gobierno salinista en el campo 
El gobierno de Carlos Salinas, en los as previos a la negociaci del Tratado profundizlas reformas al sector agropecuario y a la política alimentaria que iniciara su predecesor. Para principios de 1990 la nueva élite política tenía un proyecto definido sobre el papel que tendría la agricultura el sector en el futuro, basado en el apoyo a la agricultura de exportaci, el sector pecuario y la integraci de los campesinos maiceros a otros sectores más dinámicos de la economía. Como veremos más adelante, el Presidente Carlos Salinas 
05 La participaci de Oiconsa en las zonas rurales que eran las más necesitadas era del 25 por ciento y el subsidio se "dirigi a las zonas donde peligraba el voto priista, principalmente en el D.F. Pe Escalante, Participaci y concertaci para el abasto popular, México, Diconsa, 1989,p. 61. 
encomendaría al subsecretario de Agricultura Luis Téllez, el jefe de la 
negociaci de los acuerdos agrícolas en el TLCAN, tanto el dise de la nueva 
política agropecuaria del sexenio. 
El Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 situa los empresarios 
agrícolas en el centro de la transformaci del sector agropecuario y propuso 
los siguientes principios para formular las reformas: la reactivaci econica 
con énfasis en la agricultura de exportaci y el sector ganadero, la seguridad 
en la tenencia de la tierra y la reprivatizaci. 96 La política neoliberal de Carlos 
Salinas otorga la agricultura de básicos, orientada al mercado interno un papel 
productivo muy marginal. 
En 1990 el gobierno dio a conocer el Programa Nacional de Modernizaci para el Campo 1990-1994 y el Plan de Modernizaci de Conasupo donde se establecían los objetivos de la política agroalimentaria del sexenio, estos incluían: un proceso de apertura unilateral de la agricultura, la reducci y cancelaci de la mayor parte de los subsidios, la modificaci al Artículo 27 constitucional y su Ley Reglamentaria, la homologaci de los precios nacionales con los internacionales, la selectividad crediticia y la del incorporaci de las empresas paraestatales. 97 Las ideas y principios rectores de estas reformas se encuentran plasmados en varios documentos elaborados por la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos. 98 Esta secci hace un 
08 Blanca Rubio ·Politica agropecuaria y movimiento campesino: dos opciones ante la crisis·. en Cuadernos Agrarios, Nueva Época, n.1. México, 1991, p. 79 07 SARH, Direcci General de Política agrícola, ·Conversi Productiva de la agricultura" en Emilio Romero Polanco, m ~. ®&il, p 113. 08 Asi como en los libros que escribieran el entonces Subsecretario de la SARH, Luis Téllez Kuenzler, La modernizaci del sector agropecuario y forestal. México, FCE, 1994 y sus colaboradores más cercanos Andrés Casco y Andrés Rosenzweig (comp.), La Política Sectorial Agropecuaria en México. Balance de una Década •México, Instituto Americano de Cooperaci parta la agricultura, 2000. Para completar algunos datos de este apartado y principalmente los capitulos referentes a la negociaci se entrevista los negociadores del acuerdo agrícola, Luis Téllez y Andrés Rosenzweig. 
recuento de los principios rectores del sexenio para llevar a cabo la transformaci del sector agropecuario y el sistema de distribuci-consumo de maíz del gobierno salinista. Es importante destacar que estos principios99 y algunas -lo mismo que algunas de las reformas que prescribían-fueron formulados previamente a las negociaciones del acuerdo agrícola del TLCAN. 

2.1 La producci orientada hacia el mercado externo 
La aportaci del sector agropecuario al producto interno bruto durante el periodo 1980-1991 fue escasa -en promedio 8.1%-mientras que el 25% de la poblaci econicamente activa laboraba en este sector. De acuerdo con la nueva élite, esta situaci fue "provocada por las políticas paternalistas que acostumbraron a los agricultores a esperar por vía del gobierno la soluci de sus problemas y el modelo de economía cerrada, provocla ineficiencia productiva y su rezago tecnolico"100 
De acuerdo con los nuevos mandos de la Secretaría de Agricultura, la producci agrícola debía responder a las demandas del mercado y orientarse a productos más rentables como las hortalizas y las frutas.101 El argumento de que la producci debe orientarse hacia el mercado externo se sustenta en la alta concentraci de poblaci con ingresos mínimos que cultiva básicos. De la superficie cultivada en 1991, el 63% correspondia granos, y el 3% a hortalizas. 
Andrés Casco se rehusa ser entrevistado, sin embargo, enviuna copia de este libro con una nota que decía que en él se encontraban sus puntos de vista acerca de las reformas a la agricultura mexicana y la negociaci del maíz en el TLCAN. 88 SARH, Direcci General de Politica agrícola, ·Conversi Productiva de la agricultura" en Emilio Romero Polanco, m al., QQ&iL. 111-118 m5 SARH, Direcci General de Política agrícola, ·Conversi Productiva de la agricultura· en Emilio Romero Polanco, eL ~.~.p112.1 1 !_rug, p.114. 
Sin embargo, por el valor de la producci los granos participaron con el 35% y las hortalizas con el 17 por ciento.102 De ahí que uno de los principios rectores del sexenio sería la 11reconversi productiva" de los agricultores de maíz, a cultivos de exportaci. 


2.2 Reforma al marco legal y a las políticas de crédito 
La explotaci agrícola en una estructura minifundista como la que existía en México hace imposible la modernizaci y tecnificaci de la agricultura sin una fuerte inversi por parte del Estado. En el proyecto de Carlos Salinas la soluci a la crisis del campo requiere la formaci de unidades de producci que les permitiese a los agricultores soportar el pago de la asistencia técnica y crédito privado. La viabilidad de las unidades de producci dependería no so de la calidad sino de su rentabilidad y productividad 
Por este motivo, una de las prioridades del sexenio fue propiciar las condiciones necesarias para transformar la agricultura hacia una actividad de tipo empresarial mediante la modificaci del marco legal. 103 En 1992 sería modificado artículo 27 y su ley reglamentaria con el objetivo de propiciar un clima de confianza y seguridad para la capitalizaci del campo por la vía de la inversi privada y regularizar algunas prácticas como la renta, la asociaci y la venta de la misma. 
102 
~. p 112. 
103~ 
46 


2.3 La reforma al sistema de acopio, comercializaci y abasto de Conasupo 
El Plan de Modernizaci de Conasupo (PMC) fue presentado ante los medios de comunicaci el 21 de octubre de 1989. De acuerdo con la nueva ideología neoliberal el PMC se proponía modificar las políticas de subsidios al productor y al consumidor; combatir la corrupci involucrando a la comunidad en la administraci de las tiendas Diconsa y bodegas Boruconsa, reducir el nero de granos básicos sujetos al control de Conasupo y la privatizar de las ramas procesadoras y distribuidoras de la paraestatal. 
El gobierno anunciel 1 ero de enero de 1990 que Conasupo -el principal importador de granos básicos y oleaginosas hasta 1989-dejaría de comprar y regular los permisos de importaci de 1 O de los 12 granos básicos 104 cediendo su facultad a los importadores privados. Los precios internacionales funcionarían como el nuevo parámetro de intercambio. 
El proceso de apertura comercial de la agricultura que inicien 1987 se profundiz ya que para 1990 el 70 por ciento de los principales productos alimentarios no necesitarían permisos previos para su importaci. 
Hacia el primer semestre de 1990 los productos agrícolas de importaci disfrutaban de una tasa arancelaria excepcionalmente baja, equivalente a so el 3.5 % del valor del producto. Ello ocurría en momentos en que los impuestos arancelarios promedio, para el conjunto de los productos importados, se situaba en tomo al 9.5%. La agricultura se convertía sorpresivamente en el sector menos protegido de la economía"1º5 
104 El Financiero, 23 de octubre 1989. Solamente el maíz el frijol seguían protegidos por los precios de garantia y los 
2.4 La reconversi productiva de los campesinos "pobres" 
El Programa Nacional de Modernizaci al Campo 1990-1994 (PNMC) plantea dos objetivos centrales: incrementar la producci y la productividad en el campo y elevar el nivel de vida de la familia rural. A partir de entonces las políticas hacia el campo "separan los apoyos productivos de los apoyos al bienestar de la poblaci" .106 Los campesinos de bajo ingreso y bajos niveles productivos ya no serían sujetos de apoyos al cultivo de sus predios107 y pasarían a ser responsabilidad del Pronasol. Los campesinos con pocas posibilidades de integrarse al nuevo proyecto agrícola recibirían una cantidad fija independientemente de su producci, que funcionaría como un subsidio al consumo durante algunos as "mientras lograban incorporarse a otro sector de la economía más productivo o emigraban a un centro urbano"1º8• De acuerdo con los documentos de la SARH de esta época : 
No es posible seguir produciendo como hasta ahora , por tradici familiar, maíz con rendimientos de 300 kilogramos por hectárea, cuando el promedio mundial es de 4ton/ha y el de Estados Unidos de 7 ton/ha. La identificaci de la demanda deberá servir de base para la instrumentaci de programas nacionales y estatales de a fin de satisfacer al mercado.109 
En una nota reciente del New York Times, acerca de la pobreza en el campo mexicano y las manifestaciones en contra del acuerdo agrícola del 
~isos previos de importaci.06 Magda Fritscher, La refonna agrícola del salinismo. 1993, p 105 
108 
K. Appendini, op.cit.1992, p.139. 
101 
El PNMC daría un tratamiento diferencial a los productores dependiendo de ingreso y potencial productivo. Se tipificaron a los productores en tres grandes estratos: productores de zonas marginadas. productores con potencial productivo y productores que actn dentro de la agricultura comercial. SARH. Programa Nacional de Modernizaci del ~México, 1990, p.996. 1 Entrevista con Luis Téllez, Subsecretario de la SARH (1990-1994). julio de 2001. 
100 
SARH, Direcci General de Política agrícola, "Conversi Productiva de la agricultura" en Emilio Romero Polanco. e 11... QR.cit_, p.114 
TLCAN el campesino entrevistado, resume bien la política de "reconversi 
productiva" que iniciara gobierno salinista: "la soluci del gobierno para los 
problemas del campo es hacer que los campesinos dejen de ser campesinos"110 
Conclusiones 
Se intenta destacar en este apartado que el acuerdo agrícola del TLCAN 
en este contexto resulta ser un instrumento ideal para consolidar y asegurar la 
permanencia de las reformas estructurales al sector agropecuario de la 
administraci de Carlos Salinas. Uno de los objetivos centrales del proyecto de 
modernizaci de este gobierno era el combate a la pobreza de México 
mediante la "reconversi productiva", la incorporaci de una parte de la 
poblaci econicamente activa en el campo a centros urbanos. En las 
palabras del principal arquitecto de las reformas a la agricultura, Luis Téllez: 
El PIB agropecuario en México representa un porcentaje mayor que en los países desarrollados. ( ... ) Existe una relaci inversa entre la importancia relativa de la agricultura y el grado de desarrollo de cada país. La expansi del sector de los servicios es el motor principal del crecimiento en las sociedades post-industriales, mientras que, evidentemente, en las sociedades primitivas las actividades primarias son prácticamente la ica fuente de actividad econica. ( ... ) La migraci del campo a las ciudades es una consecuencia del proceso de industrializaci. Es un feneno deseable en la medida en la cual la poblaci del campo puede ser absorbida por los sectores industrial y de servicios, ya que permite la mejoría sostenida en los niveles de vida ( ... )Este proceso debe ocurrir en forma gradual, ( ... ) sin embargo, es 
110 "The govemment's solution for the problems of the countryside is to get campesinos to stop being campesinos," says Victor Suárez, a leader of a coalition of small farmers· en Tina Rosenberg "Why Mexico's Small Com Farmers Go Hungry" en New York Times. marzo de 2003. 
condici indispensable para lograr la mejoría gradual de las condiciones de vida de la poblaci en general.111 En el proyecto salinista de modernizaci, el desarrollo de México está 
ligado a la incorporaci a los campesinos "pobres" o sin "potencial productivo" que cultivan maíz para el autoconsumo o con pocos rendimientos, a otros sectores de la economía más dinámicos. Esta política podría tener costos políticos importantes para futuros gobiernos y el de Carlos Salinas, seguramente contemplla posibilidad de que sus sucesores tuvieran la tentaci de dar marcha atrás a las reformas. 
En este contexto, el acuerdo agrícola del TLCAN, a cuando no tenga un gran impacto en el comercio con Estados Unidos, adquiere una gran importancia para el gobierno de Carlos Salinas como un instrumento que comprometía a México, por medio de un acuerdo internacional, a completar y hacer irreversibles las reformas a la agricultura y a la política alimentaria que habían llevado a cabo su gobierno y el anterior. Además, le brindaba la oportunidad de reducir los costos políticos del desmantelamiento de la agricultura campesina al presentar la liberalizaci del maíz como un sacrificio menor impuesto desde el exterior que acarrearía beneficios en el largo plazo, como hábilmente han argumentado los funcionarios del gobierno en cuesti: "Estados Unidos presionpara que se abriera el comercio de maíz, el no hacerlo hacía peligrar la negociaci de todo el Tratado"112• La validez de este argumento es examinada en los siguientes capítulos. 
111 Luis T éllez , ~pp.26-27112 Entrevista con Herminio Blanco, Jefe de la negociaci del TLCAN, mayo de 2001 . Ver también Jaime Serra Puche, "Presentaci de los resultados de la negociaci del Tratado de Libre Comercio entre México, Canadá y Estados Unidos ante la Comisi de Comercio de la H. Cámara de Diputados Testimonio frente al Congreso de la Uni·. en Alejandro Encinas (coord.),fl!..., La disputa por los mercados, TLC y sector agropecuario. México, H. Cámara de Diputados LV Legislatura-Diana, 1992, pp.3-4; Jaime Serra Puche, ·Avances de la negociaci del Tratado 
de Ubre Comercio entre M6xlco Canadé y Estados Unidos•, M6xlco, SECOFI, 1991, p.8 
Tercer Capítulo LA NEGOCIACIÓN DEL MAÍZ EN EL NIVEL 1 
Este capítulo examina la negociaci sobre el maíz entre México y Estados Unidos, centrándose en los factores externos -el nivel 1-para determinar el peso que tuvieron en la formulaci del acuerdo maicero que suscribieran ambas naciones 113• Como se expuso al inicio, existe la creencia de que la naturaleza de este acuerdo se explica por la vulnerabilidad de México al negociar el Tratado y a la imposici de Estados Unidos que restringila capacidad de negociaci de su vecino para lograr excluir al sector maicero sin que esto tuviese un impacto negativo en otros sectores o en la aprobaci del TLCAN. Esta tesis, por su parte, propone que el factor que determinla inclusi del maíz en el Tratado, no fue la presi de Estados Unidos, sino la decisi del propio gobierno salinista de vincular su programa de reformas a la agricultura a un acuerdo internacional, el TLCAN, para asegurar la continuidad de su proyecto de modernizaci al campo mas allá de su sexenio .. 
Para demostrar la validez de este argumento, es necesario, primero, descartar la influencia de los factores externos -la presi de Estados Unidos-y mostrar que México de haberlo querido, poseía la capacidad o el margen de 
' 13Una característica fundamental en las negociaciones del sector agrícola en el TLCAN es que éstas se condujeron de manera bilateral, se establecieron compromisos separados entre México y Canadá, y entre México y Estados Unidos. 
52 
maniobra para excluir al maíz de la negociaci Como se mostrará en los 
siguientes apartados, existe suficiente evidencia para afirmar que carece de 
fundamento la explicaci 114 del acuerdo maicero como una "concesi" de 
México ante la presi de EU por el interés que tenía en el mercado de maíz 
mexicano. 
Esta interpretaci esta basada en la idea de que México tuvo que "ceder' en el sector más tradicional de su agricultura a fin de obtener ganancias en otros sectores más productivos, como la agricultura de exportaci, textil y automotriz. Es decir, el equipo mexicano introdujo el maíz en la negociaci bajo la presi que ejerciEstados Unidos al negarse a otorgar concesiones en otros ámbitos a menos que México "sacrificara" el maíz. Incluso Herminio Blanco, Jefe de la Negociaci del TLCAN, ha dicho que la "presi" estadounidense en este sentido era tal que si México no cedía, se hubiese puesto en riesgo la aprobaci del Tratado. 
En la primera parte del capítulo se identifican los elementos que definieron tal margen de acci en las negociaciones del Tratado en general, y de la negociaci del acuerdo maicero en particular. Se verá de qué forma 
114 Entrevista a Herminio Blanco Mendoza, Jefe de la negociaci del TLCAN, mayo de 2001. Declaraciones de Jaime 
Serra Puche, ·Presentaci de los resultados de la negociaci del Tratado de Libre Comercio entre México, Canadá y Estados Unidos ante la Comisi de Comercio de la H. Cámara de Diputados Testimonio frente al Congreso de la Uni·. en Alejandro Encinas (coord.),flL... La disputa por los mercados. TLC y sector agropecuario. México, H. Cámara de Diputados LV Legislatura-Diana, 1992, pp.3-4; Jaime Serra Puche, ·Avances de la negociaci del Tratado de Libre Comercio entre México Canadá y Estados Unidos·, México, SECOFI. 1991, p.8 y Herman von Bertrab, Negotiating NAFTA. A Mexican Envoy's Account.. Westport. PRAEGER-The Center for Strategic and lnternational Studies, 1997, pp.52-59. Estos estudios coinciden en las motivaciones del gobierno salinista para adoptar el acuerdo maicero. Santiago Levy y S. van Wijnberger. ·Mexican agriculture in the free trade agreement; Transition problems in economic retorm·. en Technical Papers, n. 63, OECD Development Center. 1992, p.mm.,_: Yez Naude, ~.p.118; Alejandro Encinas, op.cit,passim: J. Rodríguez y V. Suárez ·La agricultura de granos básicos en México a tres as del TLC: una oportunidad para rectificar-. p.246 y José Luis Calva;La economía nacional y la agricultura de México a tres as de operaci del TLCAN·, en Rita Schwentesius, op.cit.. passim ., y Theodore Cohn ·E1 TLCAN , el GATT y el futuro de las relaciones comerciales entre Canadá, Estados Unidos y México en el sector agrícola·, en Gustavo Vega Cánovas (comp.), México, Estados Unidos y Canadá.1993-1994 , México, El Colegio de México, 1995, p.55 . 
afecta México en las negociaciones el ser el país más débil y sensible al proceso. En la segunda parte, se hará una relaci cronolica de la negociaci del maíz en el TLCAN y paralelamente, se irán haciendo los comentarios pertinentes para demostrar la validez del argumento central: los factores a los cuales commente se atribuye la decisi del gobierno de incluir al maíz en la negociaci -la posici débil del equipo negociador mexicano frente al estadounidense y la presi que ejerciera este equipo-no fueron realmente determinantes, ni explican por sí solos el acuerdo. 
1. Las razones de México y Estados Unidos para suscribir el Tratado 
Para entender el margen de maniobra que poseía cada país durante la negociaci del TLCAN y la naturaleza de las negociaciones, es necesario tener en cuenta que éste era proporcional al tama de las economías. A cuando al inicio de las negociaciones parecía que las asimetrías entre México y Estados Unidos jugarían en contra de México, en realidad fueron, por el contrario, elementos que ampliaron su capacidad de negociaci. Al examinar las negociaciones del TLCAN es il tener presente los intereses que originaron el acercamiento entre Estados Unidos y México para firmar el Tratado, ya que estos no eran solamente comerciales. 

1.1 México 
La promoci de una zona de libre comercio entre México, Estados Unidos y Canadá fue el coraz de la estrategia del gobierno salinista para la modernizaci econica de país. Tras un sexenio de crisis, las medidas 
capaces de sacar a la economía mexicana del marasmo parecían reducirse a 
una sola: atraer grandes flujos de capital externo para poder sanear el enorme 
déficit en cuenta corriente que rebasaba los cuatro puntos porcentuales del PIB. 
Ante ésta situaci, la posibilidad de promover un tratado comercial con Estados Unidos, país del cual provenía 70% de los flujos de capital, parecía la ica salida.115 Un TLC con Estados Unidos, además de crear las condiciones para atraer inversiones, aseguraría el acceso al mercado estadounidense para las exportaciones mexicanas, cuya expansi fungiría como motor de crecimiento, cuesti que se volvifundamental ante las medidas proteccionistas de Estados Unidos en esos as, ya que México no había encontrado una alternativa a la concentraci de su comercio con Estados Unidos. 
En parte, la firma del Tratado significpara México la institucionalizaci de procesos que ya estaban en marcha, pero fundamentalmente, ese instrumento trascendía las relaciones comerciales de México con Norteamérica, pues para nuestro país constituía, uno de los detonantes del cambio estructural en las relaciones econicas, políticas y sociales, sobre las que se había sustentado el desarrollo del México contemporáneo. Esto contrasta con la importancia que le otorgaba Estados Unidos al Tratado. 
1.2 Estados Unidos 
Jaime Ros. "Free trade area or common capital market? Notes on Mexico U.S. integration and current NAFTA negotiations", Joumal of lntermerican Studies and World Affairs • 34(1992). p.69-73. 
Si bien es cierto que hubo un grupo importante de empresas que apoyaban el TLC con México, no se puede explicar el interés que EU tenía en el acuerdo en funci de las ganancias comerciales. Las razones de mayor peso para que el vecino del norte apoyara el Tratado son de tipo político, ya que aunque México era un socio comercial importante, Estados Unidos, no dependía -ni depende­del intercambio con el exterior; además, tiene un comercio muy diversificado tanto en bienes, como en países. 
En el informe que la administraci del Presidente George Bush entregal Congreso estadounidense una vez concluidas las negociaciones del TLCAN, se citan los cinco beneficios principales para Estados Unidos de ser ratificado por el Congreso destaca la siguiente: 
El TLCAN ayudará a México a crecer, lo cual es bueno para nosotros porque hará de México un mejor cliente y un vecino más estable, también tendrá un efecto positivo en la migraci, debido a ~ue las presiones migratorias disminuirán con el crecimiento de México.11 
Prueba de la importancia política del TLCAN para Estados Unidos es que a con el apoyo de los grupos de interés estadounidenses que se beneficiarían del Tratado, en noviembre de 1993 los votos a favor de su ratificaci en el Congreso no parecían ser suficientes. Fue gracias al apoyo, primero de George Bush y posteriormente, a las "concesiones" e "incentivos" que Bill Clinton otorga algunos miembros del Congreso, que fue posible la ratificaci del Tratado.117 
Como lo indica el documento de la administraci Bush presentado ante el Congreso, el TLCAN se inserta dentro de la misma lica que ha guiado las 
11ª u.s. Govemment, Report of the Administration on The North American Free Trade Agreement and Actions Taken in Fylfillment of the May 1 1991 Commibnents , Washington o.e., U.S. Govemment Printing Office, septiembre de1992, p. i. Todd Eisenstadt, ·Nuevo estilo diplomático: cabildeo y relaciones plicas (1986-1991)·. Foro Internacional , 32 (1992), 
relaciones bilaterales a partir de la Revoluci mexicana. Desde entonces, e incluso antes, la estabilidad de nuestro país ha sido incorporada a las consideraciones de seguridad de Estados Unidos.118 A cambio del apoyo al gobierno y al régimen mexicano, Estados Unidos logrla estabilidad al sur de su inmensa frontera. Esto timo es justamente el argumento central de Mario Ojeda en, Alcances y Límites de la Política Exterior de México conocida como la "Fmula Ojeda": 
Estados Unidos reconoce y acepta la necesidad de México a disentir de la política norteamericana en todo aquello que le resulte fundamental a México, aunque para Estados Unidos sea importante mas no fundamental. A cambio de ello México brinda su cooperaci en todo aquello que siendo fundamental o a importante para Estados Unidos no lo es para el país. Lo que indica que México estará en mejores posibilidades de negociar en situaciones críticas. 119 
A mediados de la década de 1980, México se comprometia adoptar los lineamientos estadounidenses sobre la mejor forma de organizaci econica, el librecambio, y política, la democracia -aunque so lo fuera en el discurso. El gobierno de Salinas argumentexitosamente ante Washington que el TLCAN garantizaría la continuidad de las reformas econicas en México, que darían en el largo plazo, mayor estabilidad a la economía.120 Esto le valiel apoyo casi incondicional de la administraci Bush, que hizo lo posible por defenderlo de las acusaciones de fraude electoral. As después algunos funcionarios de esa administraci, al ser entrevistados, concluyeron que la posici de apoyo 
n. 5, pp. 699-702. "ªSergio Aguayo, El pante de los mitos. Estados Unidos y el Nacionalismo Mexicano. México, Grijalbo-EI Colegio de México, 1998, p.55-60. 119 Mario Ojeda, Alcances y Limites de la Política Exterior de México, México, El Colegio de México,1981, p.93. Lo que indica que México estará en mejores posibilidades de negociar en situaciones criticas. 120Jacqueline Mazza, Don't Disturb the Neighbors, Nueva York, Routledge, 2001, p.70 
121
incondicional al Presidente Salinas fue un error . De acuerdo a sus 
declaraciones esta posici se explica porque existía la creencia entre los 
funcionarios de más alto nivel, incluido el Presidente Bush, que cualquier 
"imposici" o crítica en temas políticamente sensibles por parte de Estados 
Unidos mermaría la capacidad del gobierno salinista para consolidar las 
reformas que garantizarían el crecimiento y la estabilidad de México 122• 
La administraci Bush hizo un esfuerzo permanente por eludir temas que pudieran perturbar la negociaci del TLCAN o dar la imagen del Presidente Salinas, particularmente en lo referente a la naturaleza del régimen político mexicano. La prensa estadounidense reportirregularidades en las elecciones de 1991 en San Luis Potosí y Guanajuato. Inclusive el Wa/1 Street Journal que en general había contribuido a la buena imagen de Salinas, publicun editorial criticando el fraude electoral de estas elecciones123• A pesar de ello, la administraci Bush no hizo ninguna declaraci oficial sobre este tema. La ica referencia al respecto la hizo la Representante Comercial de Estados Unidos, Carla Hills quien asegurque simplemente no se tomarían en cuenta estos eventos: "los acontecimientos políticos en México no serán parte de las negociaciones comerciales"124• 
Durante el periodo de negociaci [del TLCAN] la administraci se propuso mantener una imagen positiva del nuevo México reformado y aislar el tema de la democracia y de los derechos humanos del acuerdo comercial. Inclusive el Secretario de Estado James Baker fue algo más lejos [en su afán de promover los avances de México ante el Congreso] al referirse a este país como "una naci ejemplar" .125 
121 l.bkl. p. 88. 
122~ 
123 Jacqueline Mazza, Don't Disturb the Neighbors • Nueva York, Routledge, 2001, p.8412• Ricardo Alemán Alemán, Guanajuato-Espejismo electoral , México, La Jornada Ediciones, 1993, p. 93. 125 J. Mazza, ~.p. 86 
2. Ventaias y desventaias de México en la negociaci del maíz 

2.1 Las asimetrías entre los sectores agrícolas de México y Estados Unidos 
La negociaci del acuerdo agrícola en el TLCAN fue uno de los temas más polémicos debido a las profundas asimetrías entre los sectores agrícolas de México y Estados Unidos. Después de haber sufrido con la apertura unilateral de finales de la década de 1980, los productores mexicanos, algunos académicos e incluso el entonces secretario de Agricultura, Carlos Hank coincidían en que el TLCAN no ayudaría a superar la crisis en el campo y profundizaría la dependencia alimentaria de México hacia Estados Unidos . 
Cuando iniciaron las negociaciones del TLCAN en 1990, México destinaba el 75.4 por ciento de sus exportaciones agrícolas a Estados Unidos e importaba el 69 por ciento de este mismo país. Para Estados Unidos que tiene un comercio sumamente diversificado, las exportaciones agrícolas hacia México so representaban el 7 por ciento del total, y las importaciones mexicanas constituían el 12 por ciento. 
Dos terceras partes de México son áridas y semiáridas, la superficie cultivable es de 2.3 millones de hectáreas, comparada con los 187.9 millones de Estados Unidos. "En México la tierra cultivable por persona es en promedio de 
0.283 hectáreas comparado con las 0.769 de Estados Unidos. Alrededor del 10 por ciento de la tierra cultivable en Estados Unidos es de riego, comparada con 
el 20 por ciento de México"126• La disponibilidad de agua en México depende 
básicamente de la lluvia pues la mayor cantidad de agua para riego proviene de 
almacenamientos superficiales. Más del 50 por ciento de la superficie cultivable 
se localiza en las áreas de temporal del centro del país.127 Mientras que en 
México la agricultura empleaba casi al 30 por ciento de la poblaci 
econicamente activa (PEA), el sector agrícola en Estados Unidos solamente 
empleaba al 2.8 por ciento de su PEA. 
Para la década de 1990, el sector agrícola de Estados Unidos estaba formada por unidades de producci de gran escala, propiedad de compaas transnacionales dedicadas al procesamiento de alimentos. Estas firmas tienen establecidas sus cadenas de producci alimentaria, desde la producci de semillas hasta el productor final, como carnes frías, congelados entre otros, pasando por la ganadería que utiliza sus propios alimentos balanceados. La agricultura mexicana, por el contrario se caracterizaba por un sin nero de peques predios.128 
2.2 El impacto del TLCAN en el comercio agrícola entre México y Estados Unidos 
Los estudios de la época acerca del impacto del TLCAN en el sector agrícola entre México y Estados Unidos coinciden en que "al eliminar los niveles de protecci en las exportaciones agrícolas estadounidenses a México se 
120 Ana de Ita, "Resultados Generales de la negociaci del TLCAN para los granos básicos y oleaginosas" en Cámara de Diputados LVII Legislatura, ¿Cuánta Liberalizaci aguanta la agricultura? • México, 2000. pp.4-5. 
127~ 
expandirán un tercio, mientras que las exportaciones mexicanas a Estados Unidos aumentarán menos de un quinto"129 Los principales productos de exportaci de México eran café jitomate, legumbres, hortalizas y frutas frescas, jugo de naranja, cerveza y camar congelado. Los productos importados eran principalmente sorgo, maíz, soya, trigo, fríjol, oleaginosas, aceites vegetales, ganado vacuno, carnes frescas y refrigeradas.130 
El aumento esperado en las exportaciones de México hacia Estados Unidos no dependía icamente de la firma del tratado, sino de los ajustes de producci, para cubrir la demanda estadounidense de frutas, legumbres y hortalizas. A cuando México realizara una fuerte inversi en el sector agropecuario que México requería para promover un cambio en el patr de cultivos, "México enfrentaría restricciones de tierra y agua y un sistema de transporte y comercializaci relativamente ineficiente "131 
Estados Unidos en cambio no enfrentaría dificultades similares: la Uni americana produce el 50% del grano mundial, y las condiciones en las que se cultiva el maíz en el medio oeste norteamericano son las timas del mundo, el rendimiento por hectárea de maíz en Estados Unidos es de 5.31 toneladas, mientras que en México es de 1.68132• En direcci contraria a México, que recortel gasto plico destinado al sector agrícola, Estados Unidos desde 1990 
12ªAna de Ita, ac:t&il,_, p.5
129 
USDA, ERS, T. Craford y J.Link (coord.) NAFTA lntemational Agriculture and Trade, USOA, ERS, September, 1992. 
P.3 
130 Ana de Ita, ac:t&il,_, p.9. 131 USOA, ERS, T. Craford y J.Link (coord.) NAFTA lntemational Agriculture and Trade, USDA. ERS, September, 1992. 
P.9 
132 Cartos Alba, ·A Mexican assessment of the North American Free Trade Agreement Negotiations: lssues and prospects", mimeo, México, El Colegio de México, s.f., en Gustavo Vega, • The North American Free Trade Agreement in context: A Mexican perspective", en Gustavo Vega, The politics of free trade in North America, Ottawa, Gilmore Reproductions, 1995, p.132. 
definiun agresivo sistema de apoyo a los productores a través de una política 
de precios independiente de las fluctuaciones del mercado internacional, crédito 
y la promoci de exportaciones 133, estos principios están contenidos en la Ley 
Agrícola de 1990 (Farm Bill).134 
2.3. Las ventaias del equipo negociador mexicano 
Como se planteen la introducci, durante la negociaci del TLCAN, 
parecía que México tendría la posici más débil y el menor margen de 
maniobra de los tres países, pues el Tratado representaba una parte sustancial 
de la estrategia de modernizaci del gobierno 135• Como ya se dijo, y de acuerdo 
a las fuentes citadas, los mexicanos se vieron ''forzados" a ceder en repetidas 
ocasiones en las negociaciones sectoriales para no dar el objetivo general la 
aprobaci del Tratado; en contraste, el equipo estadounidense pudo centrarse 
en obtener un balance positivo a su favor en cada una de éstas negociaciones 
pues dio por sentado que era a México a quien más le interesaba mantener ese 
objetivo general. A esta situaci se atribuye el estrecho margen de acci que 
133 Los programas de Estados Unidos de apoyo a las exportaciones han sido uno de los factores determinantes en el aumento de las importaciones agrícolas mexicanas de granos y convirtilas importaciones en un negocio financiero. Los programas de crédito para la exportaci (Export Credit Guarantee Program) utilizados desde 1979, son programas de crédito gubernamentales destinados a los compradores extranjeros para expandir las exportaciones agricolas. ·Desde 1990, alrededor del 42 por ciento de las exportaciones agrícolas de Estados Unidos a México se beneficiaron del sistema de subsidios a la exportaci que administra el Departamento de Agricultura. El total anual de crédito garantizado para las exportaciones agricolas a México aumentexponencialmente de 38 millones en 1982 a 1.1 miles de millones en 1989: El programa de garantía de crédito que tiene un impacto importante en la importaci de maiz es el GMS-102, con plazos de recuperaci de crédito de 24 meses a una tasa anual del 6.25 por ciento. Esto proporciona un incentivo para las empresas de maiz industrializado a importar maíz a precios similares a los del mercado doméstico y de calidad inferior, ya que al colocar sus importaciones de maiz obtienen la liquidez para comprar la cosecha nacional, al mismo tiempo que inundan el mercado doméstico de maiz asegurando un precio bajo del maiz doméstico. Cámara de Diputados LVII Legislatura, ¿Cuánta Liberalizaci aguanta la agricultura? • México, 2000, pp.25-27 y 83-84 
134 
Cámara de Diputados LVII Legislatura, ¿Cuánta Liberalizaci aguanta la agricultura? • México, 2000, pp.26-27 1M La economía mexicana representaba 4% de la estadounidense y la Uni Americana proveía el 70% de los flujos de capital a México. Carlos Alba, ·La COECE: un caso de cooperaci entre los sectores plico y privado en México· en Comercio Exterior, febrero de 1997, p.150. 
tuvo México y que le obliga ceder136 en su sector agrícola más vulnerable: el maíz. 
En un contexto en el que el incentivo central de Estados Unidos para negociar un acuerdo de libre comercio fuesen las ganancias comerciales, seguramente este país presionaría a México en cada uno de los acuerdos sectoriales para obtener concesiones. Sin embargo, como se selen el apartado anterior, las negociaciones del Tratado estarían influidas -y mucho­por otras consideraciones. Así, por ejemplo, la aplicaci del "principio rector'' -eliminar las barreras arancelarias y no arancelarias hasta donde fuera posible­en la práctica, resultser sumamente flexible. 
El grado de presi que ejerciEstados Unidos para eliminar las barreras al comercio en las negociaciones, estuvo sujeto a la sensibilidad política del tema. Desde las pláticas iniciales, se excluyeron temas políticamente sensibles para ambos: EU excluyel tema migratorio y México el sector petrolero. Como se vio en el apartado anterior, en esta situaci, la asimetría frente a Estados Unidos le reporta México algunas ventajas. La inclusi del sector energético era importante para Estados Unidos y Canadá mientras que su exclusi era fundamental para México. Se puede afirmar, entonces que la ..Formula Ojeda" influyo las negociaciones sectoriales delicadas o complejas por sus implicaciones políticas. 
El balance que buscaban en tima instancia las delegaciones no era un balance en las concesiones de las contrapartes, ni un balance aritmético en donde un país tuviese mayores ganancias que el otro, sino un balance político. México debía hacer concesiones al sector privado estadounidense para proveer al Congreso suficientes incentivos para 
1 ~er también Theodore Cohn ~.p.55 
63 
votar en favor del acuerdo. A su vez, Estados Unidos debía evitar imponer condiciones políticamente inaceptables para México. 137 
Lo anterior permite descartar el argumento de que las asimetrías entre las economías de ambas naciones fueron un factor determinante en las negociaciones de temas políticamente sensibles para México, como el del maíz. En el contexto en el que se negociel TLCAN, la vulnerabilidad de México en la negociaci de ciertos sectores constituyuna de sus principales ventajas, Como se sel la administraci Bush operaba bajo la creencia de que si presionaba mucho a México para que hiciera algo políticamente inaceptable, podrían poner en peligro la credibilidad del Presidente, la continuidad de las reformas macroeconicas y la estabilidad del país. De acuerdo con la hipesis de Putnam, es durante las negociaciones de sectores políticamente sensibles para México, que el poder de los negociadores mexicanos aumenta porque tienen la misma funci que el Congreso norteamericano en sus contrapartes, que utilizan las limitaciones que su Congreso les impone para negarse a conceder algo . 
Adicionalmente, la conciencia de asimetría entre los dos países mantuvo un nivel de eficiencia mayor a la delegaci mexicano en comparaci a las otras y fungicomo elemento unificador entre el sector plico y el privado 138 y les permitia los negociadores mexicanos, en algunos temas un nivel de maniobra relativamente más amplio que a sus contrapartes. Un ejemplo de ello, es la exclusi del sector energético, ya que a pesar de que atentaba contra los 
137Von Bertrab, QQ...m, p. 47. 138 El periodo de la negociaci del TLCAN constituyun espacio privilegiado para consolidar una nueva relaci entre Estado y empresarios, ya que por primera vez en una negociaci internacional se le permitial sector privado en una 
intereses de algunos empresarios mexicanos, el gobierno contcon el apoyo de ellos para excluir al petreo de las negociaciones. 139 El sector privado a través de la COECE, proporciona SECOFI 385 estudios sectoriales140, que permitieron establecer comparaciones y predicciones respecto al impacto que tendría en los distintos sectores la apertura comercial. 
Meses después de que el proceso de negociaci había concluido, el Jefe de la Negociaci de la delegaci estadounidense, Jules Katz comentque uno de los acontecimientos más memorables de este periodo fue "el desarrollo del equipo mexicano"141 ya que al iniciar las negociaciones lo había percibido como "inseguro" y ''fácil de manipular", pero conforme avanzaron las negociaciones se volvievidente que en muchos campos superaban a las otras delegaciones.142 
Von Bertrab argumenta que los negociadores mexicanos, concientes de sus desventajas se vieron forzados a trabajar más que el resto. Esto fue confirmado por los negociadores entrevistados quienes describieron varias instancias en las que ésta situaci les reportventajas en la negociaci del acuerdo agrícola. Precisamente porque el Tratado representaba la pieza central de la estrategia de modernizaci del gobierno 143, México invirtimás recursos que Estados Unidos en la negociaci. 
El horario de trabajo era distinto para los negociadores mexicanos, quienes trabajaban más horas e inclusive los fines de semana. Esto repercuti
nCl'Qociaci intemacional. 130 !.bKL. p. 150. 140 Cartos Alba,~. p. 153. 141 Von Bertrab, ~.p.48-49 142 !.bKL. p.49. 
Salvador Martinez, " El TLC: la ica forma de enfrentar el futuro: Salinas·. Excélsior, México, 14 de diciembre de 
negativamente en el equipo norteamericano pues en repetidas ocasiones los estadounidenses no revisaron los acuerdos al finalizar el día, y una vez cerrada la negociaci, no podían dar marcha atrás. La vulnerabilidad de México, no permitía darse el lujo de cometer esta clase de errores, por lo que la mayoría de los grupos de trabajo se reunían religiosamente al final del día de negociaciones para hacer un balance de lo acordado.144 
3. La inclusi del maíz en TLCAN. 
El objetivo general del equipo negociador mexicano era "maximizar el apoyo político en los Estados Unidos, al menor costo político en México"145• Es decir, México debía dar las concesiones necesarias en el nivel 1 para crear una red de apoyo en el Congreso estadounidense que le asegurara la aprobaci del Tratado, sin ceder en sectores que por sus consecuencias políticas en México pudiesen poner en peligro esta meta, nivel 2. 
Por el momento so se analizará la influencia de los factores externos en el acuerdo del maíz. Para determinar hasta dde podría perseguir la exclusi de maíz en el TLCAN, es il preguntarse si con ello se ponía en riesgo "la red de apoyo en el sector privado y el congreso estadounidense". 
3.1 Los equipos negociadores 
1991 . 
Las negociaciones del TLCAN se iniciaron formalmente en junio de 1991 en Toronto. Se establecieron 19 grupos de trabajo, en los cuales de negociaron prácticamente todos los sectores. El equipo negociador mexicano estuvo estructurado de la siguiente forma: a la cabeza, Jaime Serra, Secretario de Comercio y Fomento Industrial, Presidente del Comité Asesor en Comercio Internacional y de la Comisi lntersecretarial de Libre Comercio; Herminio Blanco Mendoza fue el Jefe de la Negociaci del Tratado. 
A cuando la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI) estuvo al frente de prácticamente todas las negociaciones hubo ciertos sectores que se negociaron directamente por funcionarios de otras secretarías, tal fue el caso del sector agropecuario. El Presidente comisional Subsecretario, Luis Téllez, para llevar a cabo las negociaciones del sector.146 En esta negociaci participaron, algunos funcionarios de la SARH, cercanos al Subsecretario, principalmente Andrés Casco y Andrés Rosenzweig, apoyados por los funcionarios de la SECOFI, Eduardo Solís e Israel Gutiérrez. 
Los negociadores mexicanos del acuerdo agrícola a diferencia de los estadounidenses afirmaron que la estructura del equipo era absolutamente vertical y era evidente que se trataba de un acuerdo tanto econico como político. La contraparte de Luis Téllez era Joe O'Mara del Departamento de Agricultura, "un negociador bastante experimentado que había negociado la 
1" Entrevistas con Luis Téllez y Andrés Rosenzweig y Herman Von Bertrab, oJ2&il..._ p.48.145 Herman Von Bertrab, ~ 
140 
Entrevista con Luis Téllez, julio de 2001."Por la sensibilidad del tema y debido a un acuerdo que hubo con el Presidente se decidique la negociaci de los acuerdos agrícolas las llevara la Secretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos" Entrevista con Andrés Rosenzweig, julio de 2001. 
67 
parte agrícola en la Ronda Uruguay". Sin embargo, este equipo también participen las negociaciones al más alto nivel con Julius Katz y Carla Hills. 


3.2 Las primeras negociaciones 
Las negociaciones formales iniciaron el 12 de junio de 1991 en Toronto. Durante los primeros encuentros se discutiy acordla agenda de negociaci y la dinámica de ésta. Aunque no se trataron temas particulares, la delegaci mexicana dejclaro desde el principio que se excluiría el petreo por ser políticamente sensible. Resulta significativo que en éstas pláticas generales fuese Estados Unidos y no México el que exteriorizara su preocupaci acerca de las repercusiones sociales y políticas de incluir al sector agrícola mexicano en elTLCAN. 
De acuerdo con los negociadores estadounidenses este aspecto resultaba crucial para un voto favorable en el Congreso ya que uno de los argumentos en contra que estaba cobrando fuerza, era que el TLCAN podría resultar en la disminuci del salario de las clases marginadas estadounidenses por la oferta excesiva de fuerza de trabajo campesinos mexicanos desplazados147• Como se sel uno de los argumentos que utilizla administraci del Presidente Bush ante el Congreso para negociar el TLCAN era que este Tratado garantizaría el crecimiento de México y disminuiría la 
147Von Bertrab, QR&!Lp. 55 y respecto a la preocupaci del congreso ver U.S. Govemment, Report of the Administration on The North American Free Trade Agreement and Actions Taken in Fulfillment of the May 1, 1991 Commibnents, p.1 O 
migraci de indocumentados hacia Estados Unidos.148 
Paradicamente, el equipo mexicano en lugar de utilizar este factor a su favor, lo descartdesde el inicio como arma negociadora que podría lograr una mayor protecci al sector maicero e hizo lo posible por demostrar que la inclusi del sector tradicional de la agricultura al TLCAN no resultaría en una mayor migraci indocumentada hacia Estados Unidos149 De acuerdo al entonces subsecretario de la SARH, Luis Téllez, a partir de este momento su equipo se dio a la tarea de diser un subsidio que sin distorsionar el mercado "previniera un desastre social en el campo"150 y apoyara a los más pobres. Inclusive, los miembros del equipo mexicano fueron cuestionados por los estadounidenses acerca del futuro de los 2 millones de productores que dependían de este sector durante las negociaciones; la respuesta fue que las reformas constitucionales al artículo 27 resolvían en gran parte este problema pues con ella "se había liberado a los productores para que pudiesen cultivar productos más rentables"151 . 
Desde junio de 1991 hasta la reuni plenaria en Dallas, realizada durante el mes de febrero de 1992, el tema del maíz no se tocen la mesa de negociaci. Sin embargo, como afirmuno de los negociadores del equipo estadounidense, "el fantasma del maíz siempre estuvo presente, pero no nos atrevíamos a nombrarlo porque sabíamos que era un producto muy sensible 
148 U.S. Govemment, Report of the Administration on The North American Free Trade Agreement and Actions Taken in Fulfillment of the May 1, 1991 Commitments p. i 
149 Entrevista con Robert Pastorino, Embajador Alterno de Estados Unidos en México 1982-1986 y parte del equipo negociador de Estados Unidos, San Francisco, abril 2001 y Von Bertrab, oMt._ pp.54-55150 Entrevista con Luis Téllez. 151 Von Bertrab, ~.• p.55 
para México" .152 

3.3 La negociaci sobre el maíz entre México y Estados Unidos 
Entre el inicio de las negociaciones y la sesi de Dallas -17 al 21 de 
febrero-se llevaron a cabo dos sesiones plenarias y cuatro reuniones entre los 
jefes de cada delegaci. Durante esta etapa de negociaci, el equipo 
estadounidense se mostrrenuente a negociar un acuerdo agrícola que 
incluyera ciertas hortalizas, frutas y azar, productos en los que México tenía 
una ventaja comparativa. En esta etapa el maíz "estaba fuera, tu como 
negociador dices que entra cuando le puedes sacar un beneficio"153 
A nivel Ministerial se acordque para la reuni plenaria de Dallas se elaboraría el primer texto de la negociaci. Debido a la situaci en la que se encontraba la negociaci agrícola con respecto a los productos en los que México podría obtener alguna ganancia de la apertura, el equipo negociador se plantedos escenarios: o se insistía en negociar un acuerdo en el que se incluyera todo, o se negociaba un paquete mínimo que como lo había hecho Canadá.154 
Aquí es preciso hacer un alto, ya que se trata del punto clave de la negociaci del maíz y dice mucho sobre la naturaleza de la posici mexicana en este tema. 
En ese momento, los norteamericanos estuvieron en contra de negociar 
152 Entrevista con Robert Pastorino. Esto lo confirmAndrés Rozensweig cuando se le entrevistpara esta tesis en julio de 2001. 1~ Entrevista con Andrés Rosenzweig 
70 
un acuerdo agrícola en el que Estados Unidos se viese obligado a eliminar las barreras comerciales de hortalizas, frutas y azar a cuando México cediera en su sector agrícola más vulnerable, el maíz y el fríjol, por dos razones: los cultivos que México quería introducir con mayor facilidad a Estados Unidos eran también producidos por agricultores que temían la competencia de mexicanos y que contaban con mayor influencia en el Congreso155• Por lo que "este trato implicaba, desde un principio, una lucha sumamente difícil para que el Congreso estadounidense aprobara el TLCAN. "156 La segunda raz por la que aconsejaron a México no perseguir este acuerdo era que la vinculaci del maíz al TLCAN tendría un costo social y político muy alto.157 
De acuerdo con el concepto de "balance político" que se mencionpreviamente, en donde el objetivo del equipo negociador era "maximizar el apoyo político en los Estados Unidos al menor costo político en México", lo lico hubiese sido un acuerdo mínimo, como lo preferían los estadounidenses. En cuanto al costo político en México, era factible imaginar, que podría haber serias consecuencias que amenazasen la estabilidad del campo, como lo anticiparon movimientos campesinos de la década de 1980 en tomo a la demanda de mejores precios de garantía. Sin embargo, Téllez comental respecto lo siguiente: "El mensaje que quiero transmitir es que no es que se haya abierto arbitrariamente el maíz, el PROCAMPO se piensa en funci del TLCAN y corresponde a una filosofía de subsidios que había en todo el 
1 $4 Entrevista Téllez. 1~ Parece ser el consenso en las entrevistas a Entrevista Téllez, Rosenzweig y Pastorino. ,se Nury Galindo. Las Negociaciones del Azar en el TLCAN entre México y Estados Unidos, México, El Colegio de 
México, 2000 p.36 
157 K. Mitchell, ~p.270 
71 
mundo."158 
Curiosamente, la explicaci de Herminio Blanco acerca de la inclusi del maíz en este momento no coincide con la de los otros negociadores: "si no se incluía el maíz en la negociaci, seguramente [los norteamericanos] nos iban a quitar beneficios en otros sectores en los que México podría obtener ganancias, como el sector textil o el automotriz." 
El juicio anterior es especulativo, puesto que nunca se planteel tema en la mesa. Simplemente, no hay elementos, en esa etapa de la negociaci, que permitan inferir que los estadounidenses pudieran haber intentado sacar alg sector de la mesa, sobre todo tomando en cuenta que hasta entonces ni siquiera se había tocado el tema del maíz. 
La visi de Blanco, puede estar fundamentada en una percepci que antecede a la negociaci, ya que en ese momento -febrero de 1992-se contaba con elementos suficientes para determinar que los estadounidenses no tenían interés particular en negociar agricultura: el sector en el que se beneficiarían más, el de los granos básicos, ya exportaba a México y lo seguiría haciendo independientemente del TLCAN. La versi de Blanco contrasta con la de Von Bertrab quien afirma que desde el inicio de las negociaciones el equipo mexicano se había percatado que no iba a ser factible obtener ganancias en otros sectores a cambio de una mayor apertura en el sector agrícola.159 
La decisi de incorporar al maíz en la reuni de Dallas, más que atender las consideraciones de Blanco sobre los costos de la exclusi del 
158 
Entrevista con Luis Téllez, julio 2001. 
159 
Von Bertrab, ~.p.53 
grano, tiene que ver con el hecho de que la liberalizaci del maíz antecede al 
TLCAN y a que la decisi de ligar el maíz al Tratado se tom
independientemente de la posici norteamericana al respecto o las ganancias 
comerciales que se pudiesen obtener16º. 
Es significativo que a pesar de que parece existir un consenso acerca de que el acuerdo maicero es producto de la presi norteamericana, el maíz es mencionado por primera vez en la mesa de negociaci por el equipo mexicano en Dallas161 • A partir de ese momento México y Estados Unidos acordaron eliminar completamente las barreras arancelarias y no arancelarias en el sector agrícola dentro del TLC162• 
La sesi plenaria que se lleva cabo del 27 de abril al 1 ero de mayo del mismo a fue definitiva para la negociaci del maíz pues en ella se definila fmula arancel-cupo.163 El acuerdo se basen la metodología de tarificaci propuesta en la Ronda Uruguay del GATI. Se acordeliminar los permisos previos y establecer un arancel equivalente, que se reducirían hasta eliminarse en un plazo no mayor a 15 as -en el caso de los productos más sensibles como el maíz-y finalmente, otorgar cuotas de importaci con aranceles cero 164• Estados Unidos nunca se opuso o presiona México para que el maíz entrara la categoría de productos sensibles. 
En un principio la pláticas fueron quebrantadas debido a que el objetivo de las cuotas sin arancel era no reducir los niveles de comercio con respecto a 
111º Ver cuarto capitulo. 101 Entrevista a luis T éllez. 102 Cohn, ~.p.49 
103 
Entrevista Andrés Rosenzweig 
1114 
SECOFI, Tratado de libre Comercio de América del Norte • (Fracciones arancelarias y Plazos de Desgravaci), México D.F., SECOFI-Porr, 1994, pp.78-80 
7:\ 
su nivel histico, pero había serias discrepancias entre las cantidades de maíz 
que había importado México en los libros de Estados Unidos y México. Sin 
embargo, 11al final de la reuni se logrsuperar esto, con esa base se pudieron 
negociar cupos"165• 
En la siguiente sesi plenaria -Toronto del 13 al 15 de mayo-"se fijla 
metodología para instrumentar los aranceles fuera de cuota, se acordeliminar 
los permisos previos a la importaci. Llegamos al arancel del 215%"166 En este 
momento, México insistien que la cuota libre de arancel "sería inferior al 
promedio histico de tres millones de toneladas. Finalmente, acabamos 
ligeramente abajo del promedio histico."167 
Una vez que se establecila metodología para liberalizar el maíz168 y otros productos sensibles para ambas partes, la dinámica de la negociaci en Washington, durante los meses de junio y julio de 1992, fue la siguiente: permitir la entrada de 100 mil o 200 mil toneladas de maíz estadounidense sin cuota a México a cambio de concesiones en hortalizas, frutas y azar. 169 La estrategia de negociaci en esta etapa se centren la vinculaci de las ganancias para los estadounidenses en los cultivos tradicionales de México con un mayor acceso al mercado para el azar, las hortalizas y frutas tropicales mexicanas. 
Los tema más complicados fueron el azar, donde México consiguialgunas ventajas, que finalmente tuvo que sacrificar 170 y los subsidios a la 
186 Entrevista Andrés Rosenzweig.188 Entrevista con Andrés Rosenzweig187 Entrevista Rosenzweig188 Ver anexo ·sintesis del acuerdo sobre el malz entre México y Estados Unidos· 188 Entrevistas Téllez, Pastorino, Rosenzweig.170 ·E1 azar lo negociamos Andrés Antonious y yo. Andrés tenla 25 as y lo negociamos tan bien que los Estados Unidos nos dijeron que o cambiábamos lo acordado en azar o no firmaban el tratado. Me llamaron y me dijeron o cambiamos esto o no se cierra la negociaci del ne·. Entrevista con Luis Téllez. ·La negociaci final fue en los Pinos 
agricultura, donde Estados Unidos se nega reducir los subsidios que otorgaba 
a los granos, porque entonces se inundaría de grano barato proveniente de las 
naciones europeas que se negaban a quitar estos subsidios. De acuerdo con las 
apreciaciones de Andrés Rosenzweig, no hubo tensiones entre el sector plico 
y los representantes de las organizaciones campesinas que fueron invitadas a 
participar en el "cuarto de al lado" (CNC y UNORCA) o entre el equipo 
estadounidense y el mexicano en tomo al maíz. 
Nunca percibimos tensi porque íbamos con un consenso muy fuerte entre el Sector plico, y las organizaciones campesinas, teníamos claros los beneficios del nuevo modelo econico. Con respecto a los norteamericanos, había la convicci de que el maíz se incluiría en el Tratado en los términos que nosotros queríamos " 
Conclusiones 
~n este capítulo se demuestra la validez del argumento central de la tesis en cuanto a que los factores externos -la presi estadounidense-no determinaron que el gobierno mexicano incluyera al maíz en el TLCAN. A queda pendiente establecer si se puede explicar la inclusi del maíz en el TLC en funci del interés de México por obtener ciertas ganancias para la agricultura de exportaci, en particular, el azar, hortalizas y frutas. 
Es importante destacar que México tuvo la posibilidad de excluir del todo al maíz de la negociaci del TLCAN por varias razones, la más importante, que los negociadores de Estados Unidos advirtieron a los mexicanos que la 
al mas alto nivel, y no me consta nada porque hubo mucho hermetismo sobre lo que pasen la reuni" Entrevista con Andrés Rosenzweig 
inclusi del maíz implicaría la negociaci de un acuerdo agrícola más amplio, lo cual no era conveniente para ninguna de las partes por los riesgos que representaba el ir en contra de los intereses de los agricultores que tenían influencia sobre votos claves en el Congreso Norteamericano para la aprobaci del Tratado. 
Surgen entonces varias preguntas en tomo al acuerdo maicero, a las que se intentará dar respuesta en los siguientes capítulos: ¿Por qué el gobierno mexicano se "arriesga" y decide incluir al maíz en el TLCAN? Mas a -retomando la metáfora de Putnam-¿co fue posible construir el consenso en el nivel 2, en el ámbito interno, si la inclusi del maíz comprometía a México mediante un acuerdo internacional a desmantelar el sistema de apoyos a la producci de maíz -perjudicando a la gran mayoría de los campesinos? 
Cuarto Capítulo LA NEGOCIACIÓN DEL MAÍZ EN EL NIVEL 2 
De los capítulos anteriores podemos concluir que México había iniciado la liberalizaci del maíz, antes de que se gestara la idea de un TLC con Estados Unidos.171 Asimismo, se descartla presi de Estados Unidos para explicar la decisi de México de incluir a este grano en el TLCAN. Este capítulo intenta reconstruir la negociaci interna sobre de la inclusi del maíz al Tratado, entre las distintas facciones del gabinete de Carlos Salinas que tenían injerencia en la política agropecuaria y alimentaria entre 1990 y 1993; con el objetivo de establecer co, cuándo y porqué, se llega la decisi de ligar la liberalizaci del maíz al TLCAN. Aquí también se intenta dar respuesta a la pregunta planteada en el capítulo anterior acerca de co formulMéxico la estrategia de negociaci en un acuerdo sectorial que implicaba ciertos riesgos para la meta general: la ratificaci del TLCAN en el Congreso estadounidense. 
Como se recordará, al inicio de la tesis se hizo referencia a una de las conclusiones de Robert Putnam acerca de la negociaciones internacionales. Putnam argumenta que los funcionarios de determinado país pueden promover acuerdos internacionales con el fin de reconfigurar aspectos importantes de su política interna, comprometiendo a sus gobiernos a seguir determinado curso de 
111 Como parte de las reformas a la política agrícola acordes con el nuevo modelo de desarrollo Ver Segundo Capítulo. 
acci. Tal conclusi ha sido utilizada 172 como una herramienta analítica en el 
estudio de las relaciones México-Estados Unidos y en esta secci se utiliza 
para sostener el argumento central de esta tesis. 
En este capítulo se argumenta que el Ejecutivo aprovechla coyuntura del acuerdo comercial con Estados Unidos para darle continuidad a la reforma al sector agropecuario y a la liberalizaci del maíz, piezas claves del proyecto salinista. Asimismo, la vinculaci del sector agrícola tradicional -maíz y fríjol-al TLCAN, le brindal gobierno mexicano la oportunidad de reducir los costos políticos173 del desmantelamiento de la agricultura campesina al presentar la liberalizaci del maíz como un sacrificio impuesto desde el exterior pero que acarrearía beneficios en el mediano y largo plazo. 
En la primera parte de este capítulo, se retoman algunos temas del segundo capítulo, con el fin de ilustrar el proceso de toma de decisiones de la política agrícola durante esos as e identificar a los actores que participaron activamente en su dise y a sus posturas respecto a la agricultura maicera. La segunda parte se refiere a la negociaci interna para incluir el maíz en la agenda de negociaci del TLCAN y los factores que intervinieron en la formulaci de la estrategia para negociar la cláusula sobre el maíz. 
1. El equipo negociador en la política interna. 
A fines de 1989 hubo cambios importantes en la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos (SARH). Fue el a en el que habría de determinarse la 
172 Jorge l. Oomínguez ·Ampliando Horizontes. Aproximaciones teicas para el estudio de las relaciones México Estados Unidos·. en Mica Veres Campos, . 1. Nueva agenda bilateral en las relaciones México Estados Unidos. México, ITAN/UNAM/FCE, 1998, pp. 28-35 
7A 
política agropecuaria para el resto del sexenio ( 1988-1994 ). Salvo el nuevo Secretario, Carlos Hank González 174, el equipo que se incorporentonces a la SARH estaba compuesto por un grupo de economistas jenes -entre 25 y 35 as de edad-con poca o nula experiencia en el sector175• A la cabeza de este equipo y designado como Subsecretario por el Presidente, estaba Luis Téllez. 
El nombramiento de Luis Téllez es significativo pues Salinas le elige como Subsecretario en virtud de su formaci de economista y su conocimiento de las políticas agrícolas en las economías desarrolladas, pero sin experiencia en el sector ni conocimiento de la situaci del campo mexicano. Su postura dentro del gabinete respecto al dise de la política agrícola cobraría cada vez más importancia, en detrimento de la posici del Subsecretario.176 Entre sus colaboradores se encontraban, Andrés Rosenzweig, Andrés Antonius y Andrés Casco. Como se selen el segundo capítulo, este equipo, además de negociar la parte agrícola del TLCAN, sería el responsable de diser y llevar a cabo las reformas más significativas a la agricultura del sexenio: la reducci y cancelaci de subsidios, la modificaci al Artículo 27 constitucional y la Ley Reglamentaria, la homologaci de los precios nacionales con los internacionales, la selectividad crediticia y la privatizaci de las empresas paraestatales. 
Una de las primeras tareas del subsecretario, fue la elaboraci de un 
173 Ver Quinto capitulo. 174 Hank había trabajado de cerca con los campesinos durante el periodo que laboren Conasupo de 1961 a 1969. 
175 
·Nadie en México sabia algo que es muy importante, el problema de los subsidios a la agricultura, y creo que en este sentido sirvique yo entrara a la Secretaria de Agricultura, no yo personalmente, sino un grupo que no sabíamos nada de agricultura, pero éramos economistas profesionales: Entrevista con Luis Téllez, Subsecretario de la SARH (1990­1994), México D.F., julio de 2001. 
179 
K. Mitchell, ~ p. 206 
análisis general de la situaci en el campo, así como algunas recomendaciones 
para reactivar el sector agropecuario. A cuando los puntos más importantes 
de los primeros documentos que elaboraron Téllez y sus colaboradores ya han 
sido presentados 177, quisiera destacar aquellos que se refieren específicamente 
a su posici de éste frente al sector maicero. 
"Un primer estudio se basen una encuesta levantada por la SARH178, datos del INEGI y algunos artículos acerca del funcionamiento del sector agrícola en las economías desarrolladas"179• La conclusi general del documento , y específicamente de los productores de maíz, fue que problema de la pobreza en el campo radicaba en la presi demográfica que experimentaba este sector: 26% de la poblaci econicamente activa (PEA) se dedica a actividades agropecuarias y genera 7% del Producto Interno Bruto. Los países desarrollados, como EU, Canadá y la Uni Europea emplean un porcentaje de su PEA inferior al 6%.180 En este sentido, la reforma al artículo 27 constitucional era deseable porque "facilitaría la migraci de los campesinos a centros urbanos, pues podrían disponer del ico activo que tienen, su tierra"181 • 
Una de las recomendaciones del estudio fue la eliminaci de los precios de garantía del maíz: se argumentque los precios altos de granos en México generaban una distorsi que perjudicaba a las cadenas productivas que dependen del grano. Los precios de garantía encarecían los productos de consumo final como la tortilla y los productos cárnicos. El potencial del sector 
177 Segundo Capitulo. 178 ªNo sé si estuvo bien levantada o no·. Entrevista con Luis Téllez. 178 Entrevista a Luis Téflez. 180 Luis Téllez, La modernizaci del sector agropecuario, México, FCE, 1994, ~ 181 Entrevista con Luis Téllez. ªAdemás, la reforma al articulo 27 funcionaria como una forma para reactivar el potencial productivo del campo, ya que atraería flujos de inversi al campo al permitir la venta o renta de la tierra ejidal: 
pecuario, en el cual México cuenta con ventajas comparativas sobre otros países, al ser una actividad intensiva en mano de obra, no había sido explotado debido a que prácticamente no se usaba el grano de engorda. Los precios de garantía provocaron que "la industria del pan y del maíz industrializado quedarían totalmente fuera de la competencia internacional" .182 Las conclusiones de este estudio preocuparon al gabinete 183, pues el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 situaba a la agricultura de exportaci y al sector ganadero en el centro de la transformaci agrícola. 
2. La primera batalla en el gabinete por la agricultura maicera 
En una de las primeras reuniones del gabinete en 1989 se discutiel asunto de los precios de garantía del maíz.184• A partir de entonces se definieron dos posiciones en el interior de la SARH: la de Carlos Hank González y la de Luis Téllez185• Hank, apoyado por las organizaciones campesinas y Conasupo, abogpor el mantenimiento de precios de garantía altos para el maíz y el fríjol. 
El secretario argumentque la caída del precio del maíz traería graves consecuencias sociales y políticas. En primer término, porque con el 
182 Entrevista con Luis Téllez. 183 Entrevista con Andrés Rosenzweig, Director de área en la SARH y negociador del acuerdo agrícola del TLCAN, julio de 2001. 1" Los precios de garantía eran fijados, formalmente, por el Gabinete Agropecuario, una instancia consultiva que forma parte del gabinete econico de la Presidencia de la Replica. La toma de decisiones la encabezaba la SARH, junto con las secretarlas e instituciones involucradas con el problema a tratar. Para fijar los precios de garantla participaban SARH, SECOFI, Conasupo, SHCP, SPP y Banrural, y en representaci de los productores, la Confederaci Nacional Campesina (CNC) y la Confederaci Nacional de Peques Propietarios Informalmente, participaban los grupos organizados a quienes afectan estas decisiones, como: los campesinos, los propietarios de molinos de nixtamal y tortillerías, la industria harinera, los consumidores, los organismos como los sindicatos que distribulan cupones para la tortilla subsidiada, y a los programas de diversas organizaciones relacionadas con el abasto de básicos. Kirsten Appendini, 1992, QQ&i.l, p.148 
1M Entrevista con Luis Téllez y K. Mitchell, o~. p. 
81 
desmantelamiento de los apoyos a la producci de maíz del sexenio anterior, 
se había reducido la oferta de maíz, y los precios de garantía eran el ico 
instrumento que podrían estimular su producci nuevamente186• En segundo 
lugar, porque la eliminaci de los precios de garantía de los otros cultivos 
básicos había sido interpretado por las organizaciones campesinas como que el 
presidente los abandonaba a su suerte, situaci que podría agravar la crisis de 
legitimidad política que enfrentaba el gobierno en el campo.187 
Luis Téllez se manifesten contra de esta decisi y utilizalgunos de 
los documentos elaborados por él y su equipo para criticar la posici de su jefe: 
Los productores de maíz que son autosuficientes o deficitarios son los productores más pobres y viven en las zonas rurales muy aisladas. A esos productores, los precios altos del maíz acaba perjudicándolos enormemente,188 porque tienen que salir a comprar el maíz para complementar su dieta y acaban comprando el maíz a tres veces el precio internacional. Hay un mito en el sentido de que estás afectando a los campesinos más pobres del país cuando el precio del maíz lo bajas.189 Al contrario, cuando bajas el precio del maíz estás beneficiando a todos los productores que no son productores comerciales, que ni siquiera les alcanza para cubrir su consumo familiar de maíz. 
La posici de Téllez se basa en la idea de que se pueden diferenciar dos 
tipos de productores de maíz, "los pobres, que no producen suficiente para 
180 
·oe acuerdo con informaci de la propia Secretaría de Agricultura, la que revela que los dos granos básicos de la dieta del mexicano observaron las siguientes ca idas: frijol, 72.28 por ciento y maiz 87. 66 por ciento. En Hermosillo luego de una conferencia de prensa, Carlos Hank González convoca los productores del estado a ·sumarse al esfuerzo nacional por impulsar la producci de maiz y frijol·. El funcionario manifestque el establecimiento de mejores precios para los productores en el campo ·constituye el mejor incentivo para alcanzar la autosuficiencia alimentaria· e insistique en virtud del programa emergente concertado con los agricultores el precio de garantia para el frijol será de dos millones de pesos. Evangelina Hernández, La Jomada, 10 de febrero de 1990. 187 Ver Quinto Capitulo. 
188 
Uno de los problemas que se selan en la tesis es precisamente que los campesinos más pobres no pueden sembrar otra cosa que no sea maiz debido a que la calidad de la tierra que poseen es muy mala. No he encontrado una sola referencia a que la mayoría de los campesinos pobres tengan excedentes de otro cultivo distinto al maíz. 1 eeesta afirmaci resulta incongruente con la idea que expone acerca de PROCAMPO. El argumento principal de Téllez durante la entrevista es que la liberalizaci del maiz no fue una decisi que descuidara o perjudicara a los maiceros más pobres porque se dise un sistema que neutralizaba los efectos negativos de la caida del precio del maíz para los campesinos más pobres. Este sistema era el PROCAMPO, un subsidio de millones de dares. Parece que toda la idea del PROCAMPO y el motivo por el cual se dise invalida la afirmaci de que ·es un mito que afectas a los campesinos más pobres del país cuando el precio del maiz lo bajas·. 
satisfacer su consumo y están aislados del mercado" y los comerciales grandes, que son eficientes y pueden dedicarse a producir otros cultivos más rentables. Por lo tanto, de acuerdo a su posici, no habría consecuencias políticas graves de una reducci en el precio del maíz porque "los productores de maíz que se manifiestan políticamente son los productores comerciales grandes", es decir, aquellos que aportaban entre del 15% de la producci y aportaban el 25% del maíz al mercado, que son una minoría. 
De acuerdo a la clasificaci que se hizo en el primer capítulo, éstos corresponderían a los productores comerciales que poseen predios de más de 1 O hectáreas y usan semillas mejoradas, fertilizantes y tracci mecánica. Ellos representaban el 2.2% del total de predios dedicados a este cultivo y poseían el 14.3% de la supecie cosechada. Es decir, el entonces subsecretario tiene una postura basada en una realidad inexistente en México en 1990, ya que ignora la existencia de los "productores intermedios" -aquellos campesinos medios que poseen predios entre 2.5 y 10 hectáreas y que en 1985 constituían el 51% de los productores, contribuían con 55% de la supecie cosechada de maíz y con 50.9% de la producci y quienes aportaron el 57.4% de este grano al mercado. Estos campesinos eran los más dependientes de los apoyos a la producci y comercializaci del gobierno ya que a diferencia de los productores empresariales que poseen tierras de riego y no tienen opciones de cultivo. 
También ignora que los "pobres" -aquellos productores minifundistas que cultivan maíz en terrenos de 2.5 hectáreas o menos-éstos constituían el 53.2% de los productores y aportaban el 17% del maíz comercializado. A cuando producen el maíz fundamentalmente para autoconsumo y son quienes tenían 
menor acceso a los apoyos para la producci y comercializaci190 los 
incentivos del gobierno a la producci de maíz, como los precios de garantía, 
modifican sus decisiones en cuanto a la asignaci de su fuerza de trabajo al 
cultivo o a otras actividades, y la cantidad de la cosecha que se venderá o se 
utilizará para el autoconsumo.191 
A pesar de que otros miembros del gabinete 192 se sumaron a la posici de Téllez, en ese momento "Hank ganla batalla [ ... ] por razones políticas."193 Una de las primeras declaraciones de Carlos Hank González como secretario de la SARH, en enero de 1990 fue con respecto a los precios de garantía del maíz. El maíz blanco obtuvo un aumento del 46%.194 La decisi fue tomada por el Presidente, a insistencia del secretario de Agricultura, como una medida para apoyar al campo, y dar respuesta a las demandas campesinas. Sin embargo, la posici de Téllez iría cobrando cada vez más fuerza y sería utilizada durante la negociaci del TLCAN para convencer a los norteamericanos que la inclusi del sector tradicional en el Tratado no derivaría en inestabilidad en el campo y en un aumento en la migraci indocumentada hacia Estados Unidos. 
3. La designaci del equipo negociador del acuerdo agrícola 
Paralelamente a la reforma al Artículo 27, el equipo de Téllez realizalgunos estudios para apoyar la posici de México ante la negociaci de la 
190 K. Appendini, ~ 1992, p. 131 191 En el caso de que los precios agricolas sean adversos, algunos miembros de la familia optan por conseguir un empleo en alg entro urbano y icamente se cultiva maíz para el auto consumo 102 •Jaime Serra también se opuso brutalmente al aumento en el precio de garantía del maíz porque afectaba todos los indices de precios· y la carga fiscal de los programas de subsidio a la tortilla. Entrevista con Luis T éllez. 103 Entrevista con Luis Téllez. 
Ronda Uruguay 195. En ese momento, el gabinete se encontraba dividido en cuanto a los subsidios agrícolas, uno de los temas más importantes de la Ronda196• A la cabeza de esta negociaci estaba Jaime Serra, quien estaba en favor de retirar por completo los subsidios a la agricultura. 
La sugerencia de Luis Téllez respecto a los subsidios del maíz, era eliminar los precios de garantía que encarecían el valor de la tortilla y afectaban a los consumidores más pobres, y sustituirlos por subsidios que no "distorsionaran el mercado, como los pagos directos que Estados Unidos daba a sus agricultores". No se presentninguna propuesta concreta, sin embargo la posici de Téllez fue respaldada por el Presidente quien a raíz de estas reuniones decidi"que por la sensibilidad del tema, la negociaci del sector agrícola en el TLCAN lo llevara la SARH, específicamente Téllez, porque además Hank no hablaba inglés"197 
4. La decisi de incluir el maíz en el TLCAN 
Poco tiempo después de que el Presidente Salinas plantepor primera vez a su contraparte estadounidense la posibilidad de entrar en un Tratado de Libre Comercio en junio de 1990, y meses antes de que empezaran formalmente las negociaciones del Tratado -12 de junio de 1991 en Toronto-se llevaron a 
194K Appendini, QQ&it., p.164. 1116 Entrevista con Luis Téllez 198 Teodore H. Cohn ·El TLCAN, el GATT y el futuro de las relaciones comerciales entre Estados Unidos México y Canadá en el sector agrícola· en Gustavo Vega Cánovas (comp.) ~Estados Unidos y Canadá. 1993-1994, México, El Colegio de México, 1995, p.35. 197 Entrevista con Andrés Rosenzweig. 
85 
cabo "una serie de reuniones internas para tratar los temas complejos, el maíz 
era uno de ellos."198 
Aunque para entonces las reformas a la agricultura y el apoyo a las empresas industrializadoras de harina de maíz y almid 199 vaticinaban un aumento en la importaci de maíz por parte de México, la opini de Hank200 al respecto fue que no se debía ligar la apertura del sector maicero al TLC; esto no so aumentaría la dependencia alimentaria de México frente a Estados Unidos, sino que el gobierno no tendría ning control sobre las empresas transnacionales que dominaban el mercado de granos y alimentos derivados en el mundo y empezaban a operar desde México201 • 
En este periodo de negociaciones internas acerca del TLC se tomcomo base el Acuerdo de Libre Comercio Canadá Estados Unidos (ALCCEU)2º2• Una de las condiciones de Estados Unidos para negociar un acuerdo agrícola con Canadá que formara parte del ALCCEU era convertir en aranceles las barreras comerciales que establece el sistema canadiense de control de suministros similar al régimen mexicano de permisos previos de importaci. Posiblemente, la oposici de Hank se debía en parte203 a tal condici así como al hecho de que los subsidios a la producci del maíz tendrían que ser reestructurados o 
198 Entrevista con Luis T éllez 
100 
Hasta 1993 la producci doméstica de malz estuvo protegida por los permisos previos y Conasupo era el principal importador. Antes de 1985 absorbla el 65 por ciento de las importaciones de malz. Sin embargo, desde 1986 las importaciones de malz por parte de compaas privadas productoras de harina, tortilla y almid fueron en aumento. En 1990 la mitad de las importaciones fueron hechas por compaas privadas Cámara de Diputados LVII Legislatura, ftfuánta Liberalizaci aguanta la agricultura?. p. 76 
Entrevista con Luis T éllez. 
201 
Ver timo apartado del capitulo. 202 Entrevista con Andrés Rosenzweig 203 Hank a mantenla lazos estrechos con los sectores corporativos del PRI y representa la posici de la vieja dase política frente a la politice agroalimentaria basada en la meta de la autosuficiencia alimentaria. 
eliminados,204 lo cual mermaría la producci interna de maíz y generaría una 
mayor dependencia y vulnerabilidad hacia Estados Unidos. 
Herminio Blanco y Jaime Serra argumentaron que si México no cedía en 
el maíz -uno de los principales productos de exportaci de Estados Unidos 
hacia México-se pondría en riesgo la aprobaci del Tratado o al menos, las 
ganancias econicas que podrían obtener los sectores no agrícolas. Además, 
la apertura forzaría a los productores a sembrar otros cultivos más rentables. 205 
De esta discusi surgiuna posici intermedia que obtuvo el apoyo del 
Presidente y alrededor de la cual se construyel consenso en el gabinete para 
incluir al maíz en el TLCAN. De acuerdo con la narraci de Luis Téllez sucedi
lo siguiente: 
Yo ahí tuve una posici distinta a la de mi jefe que era Hank, pero bueno para eso me contrataron. Pedro Aspe y yo sostuvimos lo siguiente: no podemos negociar un tratado que deje cerrado al sector agropecuario y el resto abierto porque las empresas de alimentos procesados y el sector pecuario no podrá competir con las compaas norteamericanas que tienen acceso a granos más baratos y podrían ofrecer a los consumidores mexicanos tortillas, pan o carne a la tercera parte de lo que cuestan estos productos en México. Es necesario incluir al maíz, granos en general, para hacer competitivas a muchas cadenas que en México no son productivas: alimentos derivados del grano como la carne y los alimentos que produce la industria del maíz procesado. Tiene que haber una congruencia en las cadenas y eso a mucha gente le hizo sentido, o sea sí iba a haber un problema si dejábamos fuera al maíz. La segunda conclusi que se presentera que tampoco se podía abandonar al campo a su suerte pues todos los demás países mantenían subsidios a la agricultura muy altos pero había que transformar el sistema de subsidios a otros que no distorsionaran el mercado.206 
Una vez tomada la decisi de ligar el maíz al TLCAN, el Presidente pidi
a la SARH que elaborara alg apoyo al campo que, cuando menos en un 
204 Entrevista con T éllez 
principio, compensara la diferencia entre el precio de garantía y el precio internacional del maíz y eventualmente fuera desapareciendo, hasta igualar el precio interno con el internacional. El equipo del Subsecretario se puso a trabajar en un nuevo programa de subsidios directos a la agricultura, dado a conocer en octubre de 1993 el Programa de Apoyos Directos a los Productores, conocido como Procampo207• 
El hecho de que el Ejecutivo haya pedido al gabinete econico que se trabajara en una medida que ayudara a suavizar el impacto de la apertura en los productores de maíz208 en esta etapa previa al inicio de las negociaciones del Tratado, indica que la decisi se tomindependientemente de los resultados de la negociaci del acuerdo agrícola o de la postura de Estados Unidos al respecto. En todo caso, era como opinaron Blanco y Serra una medida para presionar a los productores a cambiar de cultivo. 
A pesar de que durante la negociaci México haya defendido su posici de introducir el maíz en la agenda frente a la preocupaci de los estadounidenses acerca del aumento en la migraci, con base en la visi de Téllez acerca de los "beneficios" que traería la liberalizaci del grano para los 
206 Entrevista a Herminio Blanco, mayo de 2001 . 200 Entrevista con Cartos T éllez 207 En un documento de 14 páginas con gráficas y cuadros, los expertos del Centro de Investigaciones Econicas, Sociales y Tecnolicas de la Agroindustria y de la Agricultura Mundial (CIESTAAM) concluyen en un reporte de investigaci que lo más grave del programa que se anunciel 4 de octubre serán sus consecuencias a mediano y largo plazos: Al instrumentarse darán el golpe de gracia a la agricultura mexicana al desalentar la productividad y la eficiencia, provocando así la destrucci de la base productiva del pafs, fomentando la importaci de granos y dejando en manos de Estados Unidos el dominio y el control de nuestra alimentaci. El CIEST AAM explica que habrá menos recursos al campo de los que hoy llegan por varias vías. 
Conforme más toneladas de malz por hectárea produzca un agricultor, más dinero dejará de percibir, pues la ayuda es icamente por hectárea. Los campesinos que obtengan dos toneladas por hectárea estarán perdiendo 200 nuevos pesos. En el estudio se destaca la elevada diferencia que en materia de subsidios, existe entre los agricultores de México, Estados Unidos y Europa. Mientras un productor mexicano recibe 74 dares de subsidio, un agricultor estadounidense tiene 17 mil 700 y un Europeo 36 mil 100 c·Populismo y Demagogia en el Procampo· El Financiero, México, 14 de octubre de 1993, Polftica.) 
208 Como se verá en el Quinto capítulo, durante 1990-1992 la mayoría de los productores de granos básicos optaron por 
peques productores, 209 la necesidad de otorgar un subsidio a los productores de maíz indica que el gobierno está conciente de las repercusiones negativas del acuerdo.210 
Lo anterior permite cuestionar la validez del argumento presente tanto en el discurso del gobierno salinista, como la mayoría de los estudios acerca del acuerdo agrícola que sostiene que el gobierno de Carlos Salinas tomla decisi de ligar la liberalizaci del maíz al TLCAN para aprovechar las ventajas comparativas del país en otros productos agrícolas -frutas, hortalizas y azar. Es significativo que las ventajas para estos productos ni siquiera hayan sido parte de la discusi cuando se tomla decisi de ligar la liberalizaci del maíz al TLCAN. No se pretende negar la importancia que tuvo la apertura del maíz para obtener algunas ventajas en el comercio agrícola con Estados Unidos en la tima etapa de la negociaci21 1, sin embargo como se verá, la inclusi del maíz en el TLCAN era independiente de las ganancias que se pudiesen obtener para la agricultura de exportaci. La estrategia de negociaci se dise a partir de la idea de que "la inclusi del maíz en el Tratado era inminente, por tanto había que sacarte provecho. "212 
sembrar maíz o frijol debido a la calda de los precios en otros granos por la apertura. 208 Herman Von Bertrab, ~. p. 55. Además, Von Bertrab, ade que se explica los norteamericanos que los campesinos serian liberados para producir cultivos lo més redituables. 210 Como se verá en el quinto capitulo Salinas estaba muy consciente de los riesgos pollticos de la liberalizaci de 
~ranos. 
11 
México obtuvo la liberaci arancelaria en fonna inmediata para diversas hortalizas: pepinos, tomate cherry, berenjena , chicharos, sandia mel y chiles. Se esperaba el aumento de las importaciones estadounidenses de pepino, chile bell, tomates frescos, mel espárrago y broli fresco y congelado con la desgravaci de los aranceles a 1 O as. Productos en los que México tiene ventajas comparativas. en Rita Shewentesius (coord.) ~. TLC y Agricultura. Funciona el experimento?, México, CIESTAAM, 1998, pp.182-190. 
212 Entrevista con Andrés Rosenzweig. 
5. La estrategia de negociaci del maíz en el TLCAN 
A cuando la exposici acerca de co fue tomada la decisi de 
incluir al maíz se basa fundamentalmente en la narraci de una sola persona 
en ausencia de literatura al respecto, la versi de Téllez es consistente con la 
de sus colaboradores cercanos213 y con la estrategia que utilizMéxico para 
obtener ganancias de las "concesiones"214 en el sector maicero. De acuerdo con 
Andrés Rosenzweig, antes de iniciar la negociaci del acuerdo agrícola con los 
estadounidenses el equipo tenía claro que "la introducci del maíz era 
necesaria" por las siguientes razones: 
"Había que reactivar al sector pecuario. Además la apertura traería la caída en el precio del maíz que en ese momento perjudicaba a la mayoría de las familias campesinas pobres. Con base en algunos estudios que hicimos en la SARH previos al TLCAN concluimos que un maíz caro perjudica a los campesinos deficitarios y los excedentarios so eran 300,000".215 
La parte técnica de la negociaci como el cálculo de balances y análisis de los distintos sectores se preparantes de la sesi plenaria de Toronto en 1991 para determinar la posici de México. Para ello, el equipo se apoyen el TLC con Canadá, los estudios de cada producto que se elaboraron con la ayuda de "consultores que contratTéllez" y la participaci de Beatriz Avalos216 de la 
213 
Ver Andrés Casco y Andrés Rosenzweig (comp.), La poUtica sectorial agropecuaria en México: Balance de una 
~·
14 ·e1 gobierno mexicano, por si mismo, e independientemente de lo que las negociaciones dictaban, llevarla a cabo algunas de las reformas hacia la modemizaci, que utilizarla en las negociaciones como concesiones (bargaining chips 1. Los americanos algunas veces estaban desconcertados pues careclan de informaci suficiente para saber si estaban presionando para lograr algo que los mexicanos harían de todas formas, y simplemente lo estaban utilizando como una herramienta de negociaci·,~ p. p.40 215 Entrevista con Andrés Rosenzweig. 
218 
·en esa época ella era la Ministro Consejero de la Secretaría de agricultura adscrita en Washington. Tiene una formaci econica y agronica, nos ayuda preparar ofertas calcular balances." Entrevista con Rosenzweig, 
on 
Universidad de Berkeley. La negociaci fue poco técnica, 11 ahí se llega 
regatear como mercader'. 
Como se sabía que la migraci indocumentada era una de las preocupaciones de los norteamericanos, el equipo mexicano se traslada San Diego, donde Wayne Comelius ayuda preparar la respuesta de México en caso de que surgiera esta pregunta. Los estudios de Comelius al respecto concluyeron que la migraci indocumentada no aumentaría como consecuencia de la apertura comercial porque los campesinos que emigraban hacia Estados Unidos eran los de las unidades de producci deficitarias que se encontraban fuera del mercado, por lo que la caída en el precio del maíz no influenciaría su decisi de migrar. 217 
De acuerdo con la exposici de la negociaci del capítulo anterior el equipo estadounidense antes de que se incluyera al maíz en la sesi plenaria de Dallas en febrero de 1992, aconseja los mexicanos no hacerlo por el alto costo social y político para amplios sectores de la poblaci mexicana; les preocupaba que esta situaci pudiera incrementar la migraci indocumentada hacia Estados Unidos. 218 Los mexicanos citaron las conclusiones de los estudios de Wayne Comelius y aseguraron a la contraparte que los efectos de la liberalizaci serían contrarrestados por el nuevo programa de subsidios Procampo. 
Sin embargo, la posici del equipo estadounidense también tenía que ver con que prefería no negociar un acuerdo agrícola en el cual se viese se 
217 Entrevista con Rosenzweig.2111 K. Mitchell, op.cit.. p.270 
modificaran las barreras comerciales de hortalizas, frutas y azar, a cuando México cediera en su sector agrícola más vulnerable, el maíz y el fríjol. Los cultivos que México quería introducir con mayor facilidad a Estados Unidos eran producidos por los agricultores con mayor influencia en el Congreso219, por lo que este trato implicaba una lucha sumamente difícil para que el Congreso estadounidense aprobara el TLCAN. 
De acuerdo con el concepto de "balance político" que se mencionpreviamente, en donde el objetivo del equipo negociador era 11 maximizar el apoyo político en los Estados Unidos al menor costo político en México", lo lico hubiese un acuerdo mínimo, como lo preferían los estadounidenses. Además, en este momento, los estadounidenses advirtieron que era probable que con el fin de salvaguardar la aprobaci del TLCAN en el Congreso estadounidense, no pudiesen cumplir con los acuerdos de la negociaci que representaban alguna ganancia para México en este sector por su sensibilidad política. 
Si en verdad, como expuso Téllez la motivaci central del gobierno era el abastecimiento de grano barato para hacer competitivas a la agricultura y a las empresas del maíz industrializado, la pregunta que surge en este contexto es=­¿porqué comprometer a México en un acuerdo internacional cuando se podía hacer unilateralmente, de acuerdo a la demanda y producci interna en México? La respuesta de Rosenzweig al respecto es ilustrativa: 
219 Parece ser el consenso en las entrevistas a Téllez, Rosenzweig y Pastorino. 
La posibilidad de excluir al maíz es especulativa porque nunca lo planteamos, pero probablemente los estadounidenses se hubieran quedado contentos con la agricultura excluida, pero ese no era el punto. En ese momento se estaba dando la reforma al artículo 27 y existía un programa integral de reformas. El acuerdo maicero del TLCAN y el PROCAMPO se insertan en algo más amplio. La inclusi del maíz tiene que ver con el modelo, a lo mejor no es el más timo pero en 1992 el otro ya no funcionaba. Era un modelo muy costoso y no había sacado al campo de la crisis y la pobreza y había una crisis fiscal. El modelo nuevo lo echa andar Luis Téllez. Si pudiésemos haber excluido al maíz pero a un precio muy alto para el proyecto.220 
Conclusiones: Los beneficiarios del acuerdo maicero 
El Ejecutivo aprovechla coyuntura del TLCAN para darle continuidad a sus reformas en el campo y en el sector de los alimentos de consumo final. En el caso del campo, con la inclusi del maíz se aseguraba la "reconversi productiva" a cultivos más rentables, pues la caída en el precio del maíz sería inminente, además con esta medida fomentaría la migraci hacia los centros urbanos, medida que dentro del proyecto salinista era deseable para resolver el problema de la pobreza extrema. Además, ligar la apertura del sector agrícola tradicional -maíz y fríjol-al TLCAN le brindla oportunidad de reducir los costos políticos del desmantelamiento de la agricultura campesina221 y ayuda conseguir el apoyo de los productores al presentar la liberalizaci del maíz como un sacrificio menor impuesto desde el exterior que acarrearía beneficios en el largo plazo. 
En cuanto al resto de las cadenas alimenticias, el ligar el del abastecimiento de maíz barato al TLCAN beneficiaba a aquellas empresas que 
220 Entrevista con Andrés Rosenzweig. 
lo necesitaban para ser competitivas en el nuevo modelo de desarrollo y resguardaba sus intereses en el futuro. Es decir, a con las reformas al sector agrícola, si un nuevo gobierno tuviese la tentaci de dar marcha atrás y fomentar nuevamente la producci del maíz mediante los permisos de importaci y el aumento del precio, acabaría con la competitividad de la ganadería y a la industria de la tortilla frente a sus contrapartes estadounidenses. Como se verá más adelante, salvaguardar los intereses de ciertas compaas ante la apertura formaba parte del proyecto político de Carlos Salinas. 
Los negociadores entrevistados prefirieron no tratar este tema pero con la introducci de maíz en el TLCAN se cediel control del monto de las importaciones de maíz de México a compaas con las cuales el gobierno salinista tenía importantes nexos.222 Muestra de ello es que no se incluyning representante de los productores en el gano que regularía la importaci del grano: el Comité de Evaluaci del Ejercicio de Cupos de Importaci de Maíz. Este estaría integrado, por representantes de los principales consumidores de granos: los ganaderos, las empresas productoras de alimentos balanceados, las empresas industrializadoras de harina de maíz, la industria almidonara y las comercializadoras y por las secretarías de Comercio, Agricultura y Conasupo. 
La influencia del Comité de Evaluaci del Ejercicio de Cupos de Importaci de Maíz se puede apreciar en la decisi que tomunilateralmente 
221 La migraci campo-ciudad era una pieza clave en el proyecto del gobierno salinista. 222 Este tema es desarrollado en el Quinto Capitulo. 
94 
SECOFI en 1996 tras una reuni con las compaas que lo integraban a finales 
de junio de ese a. Las empresas industrializadoras de maíz en México presionaron para que se autorizaran mayores cupos de maíz sin arancel. En sentido opuesto al informe de la Secretaría de Agricultura acerca de la recuperaci de la producci interna de maíz, SECOFI informque el gobierno autorizaba la importaci de siete millones de toneladas de maíz sin arancel.223 En la lista oficial de los importadores de maíz proporcionada por el Banco de México, que formaban parte del Comité están registradas varias empresas transnacionales -Anderson Clayton, Bachoco, Continental, Cargill,224 Pilgrims Pride y Purina-y las empresas mexicanas que dominan el mercado de la harina de maíz -Maseca y Minsa-y Arancia la empresa más importante de alta fructuosa en México.225 
Evidentemente, el proyecto de Salinas en cuanto a asegurar la competitividad de las empresas mexicanas del maíz industrializado fue todo un éxito: Maseca es la principal empresa de la industria para la fabricaci de harina de maíz en México y en el mundo, abastece el 70 por ciento de la harina de maíz que se utiliza en el país, y produce el 32 por ciento de las materias primas que consume la industria de la tortilla nacional. Controla el 75 por ciento del mercado de Estados Unidos y absorbe el 80 por ciento del mercado centroamericano. 
223 
Cámara de Diputados LVII Legislatura, ¿Cuánta Liberalizaci aguanta la agricultura? • México, 2000, 77-85. 224 Cargill opera desde México y ha hecho un buen uso de las ventajas que tiene México en mano de obra. Esta compaa tiene establecida su cadena de producci alimentaria, desde la producci de semillas hasta el procesamiento de alimentos de consumo final pasando por la comercializaci y transporte de granos, molienda y fabricaci de harina y la ganadería por contrato de puercos, aves, camero y vacuno, que utilizan sus propios alimentos balanceados. Cargill en 1998 formuna asociaci con Monsanto, compaa que controla el 85% del mercado mundial de las semillas transgénicas de granos y líder en la producci de agroquimicos. 
225 !.b.!Lp.79 
Maseca está vinculada a uno de los principales carteles en el mercado mundial de granos. En 1994, la empresa Archer Daniels Midland (ADM) adquiriel 22 por ciento de las acciones de Maseca, ADM tiene una gran capacidad de almacenamiento de granos e infraestructura comercial y de transporte. Compite con otro gigante transnacional como Cargill. ADM comprpartes de Dreyfus y está conectado a través de empresas subsidiarias con Novartis la segunda productora mundial de semillas transgénicas en granos y líder de producci de agroquímicos. 226 
Minsa, resultado de la privatizaci de la empresa estatal Miconsa para 1999 ocupaba el segundo lugar en el mundo en la producci de harina de maíz. En México tiene una capacidad de 1.2 millones de toneladas anuales y controla el 28 % del mercado nacional y el mismo porcentaje en Estados Unidos. Minsa está integrada con Arancia, la empresa más importante de alta fructuosa en México. Ambas están asociadas a una empresa estadounidense Com Products lntemational. 
228 Todos estos datos provienen del articulo de Ana de Ita, "Mercado libre de granos: propiedad privada", La Jornada, abril 1999 citados en Cámara de Diputados LVII Legislatura, o.R:.QL p. 86. 
Quinto Capítulo EL SUSTENTO POLÍTICO DE LA INCLUSIÓN DEL MAÍZ EN EL TLCAN 
Tomando en cuenta las reservas de los negociadores de estadounidenses acerca de la inclusi del sector agrícola en el Tratado227, es poco probable que se hubiese logrado introducir el maíz en la agenda de negociaci, si a las preocupaciones de los estadounidenses y el descontento de los agricultores norteamericanos de los sectores hortofrutícolas se hubiesen sumado manifestaciones campesinas, como las ocurridas en la Ciudad de México a principios de 2003. El apoyo que le proporcionaron al gobierno las empresas mexicanas del maíz industrializado o los agricultores de granos básicos del medio oeste norteamericano no alteraría el resultado de la negociaci ya que de hecho éstos ya se beneficiaban de la liberalizaci. Retomando la metáfora de Putnam, expuesta en la introducci, el acuerdo maicero no se explica sin la ausencia o neutralizaci de la oposici de los campesinos en el nivel 2. 
Este capítulo intenta demostrar que las políticas de coyuntura que el gobierno de Carlos Salinas de Gortari ejecuten la cadena producci-consumo de maíz formaron red de apoyo en los productores y consumidores de este grano lo suficientemente fuerte para desarticular y minimizar la oposici al 
acuerdo maicero del Tratado de Libre Comercio. Lo anterior no alterlas 
reformas globales de mediano y largo plazo de liberaci de precios, fin del 
apoyo a la producci de básicos y privatizaci de las paraestatales, de hecho 
las facilit Las medidas coyunturales de este sexenio le darían un margen de 
maniobra más amplio para consolidar el cambio en el sector agrícola a un costo 
político menor. 
En el segundo capítulo se presentaron las políticas de carácter neoliberal a la política agro-alimentaria en ambos sexenios, en esta secci se examinarán los instrumentos que se diseron para ejecutarlas, así como su resultado en la etapa previa a la negociaci del TLCAN. El análisis se centra en aquellas reformas que tendrían mayor impacto en la cadena producci-consumo del maíz: los subsidios al consumidor y al productor de básicos y las privatizaciones de las paraestatales lconsa y Miconsa durante el periodo comprendido entre Octubre de 1989 cuando se anunciaron al plico las reformas a Conasupo y las elecciones de 1991. 
Como se verá en el primer apartado, no existe congruencia en este periodo entre los objetivos de carácter neoliberal de la política alimentaria -austeridad fiscal, no-intervenci en el mercado y eficiencia, reducci de beneficiarios de subsidios-y la forma en que se distribuyeron los subsidios tanto a los consumidores y productores y como se llevaron a cabo las privatizaciones de las paraestatales en la cadena de producci-consumo del maíz. En los apartados 2 y 3 se desarrolla el argumento de que las políticas de estos as difieren de la agenda neoliberal debido a que fueron instrumentadas para 
227 Ver Cuarto Capítulo 
combatir la crisis de legitimidad del gobierno salinista a través del fortalecimiento y revitalizaci de viejas redes clientelares y la incorporaci de nuevas lealtades en la cadena de producci-consumo del maíz. 
1. Las políticas al sistema maíz-tortilla 1989-1991 
En este apartado se intenta demostrar que los instrumentos y razones para reformar la política de subsidios y la intervenci del gobierno mediante las paraestatales no fueron congruente con la nueva agenda neoliberal, ni con los planteamientos esbozados en los documentos elaborados por el gobierno de Carlos Salinas al respecto. Se insiste en que las políticas del gobierno salinista hacia la cadena maíz-tortilla del periodo 1989-1991 son coyunturales y son el sustento político de la reforma a mediano y largo plazo del campo mexicano.228 
1.1 Los precios de garantía, la comercializaci y los subsidios a los productores del maíz 
Como se sel uno de los instrumentos más importantes del gobierno para proporcionar subsidios a los productores de granos básicos y hacer rentable la actividad agrícola en México eran los precios de garantía y los controles a la importaci. Como parte del grupo de reformas del Plan de 
228 El informe de auto evaluaci correspondiente a 1992 de Conasupo revela que existen diferencias entre el Plan de Modernizaci de Conasupo anunciado al plico y las politicas de privatizaci que se seguirían en los siguientes as. Por ejemplo. el PMC define a las fabricas lconsa y tiendas urbanas de Oiconsa como las icas actividades "no prioritarias· de Conasupo ergo privatizables, mientras que este documento extiende este concepto a todas las ramas de Conasupo, incluyendo la de la fabricaci de harina de maíz. 
Modernizaci de Conasupo, el gobierno anuncique a partir del 1 ero de enero 
de 1990 Conasupo dejaría de comprar y regular los permisos de importaci de 
1 O de los 12 granos básicos. 229 
Contrariamente a la política de liberalizaci de precios y la política agrícola del sexenio anterior a partir de 1990 se estimulla producci de básicos mediante un aumento al subsidio en el precio. Mientras que el precio de garantía del maíz en 1989 es 33 por ciento superior al maíz importado230, se calcula que para 1992 sobrepaspor un 69 por ciento al precio internacional231 • En 1990 la producci de maíz predomin como siempre en las regiones centro y sur del país, sin embargo la política de Salinas alterlos patrones tradicionales de producci. 
Tomando en cuenta que en 1989 las compras de sorgo, trigo, arroz y soya representaban el 4 7 por ciento de del total de las compras domésticas de Conasupo232, y que el aumento en el precio de garantía del maíz encarecía el subsidio al productor que el gobierno otorgaba mediante la compra, era de esperarse la disminuci de las compras domésticas de grano por parte de esta agencia. Sin embargo, sucede lo contrario: Conasupo durante el gobierno de Salinas compra más grano de productores mexicanos que en cualquier otro momento de su historia233• 
229 El Financiero. 23 de octubre 1989, en K. Mitchell, QQ..ci.t... 230 Jose Luis Sosa, ·Dependencia alimentaria en México" en El Cotidiano .(Marzo-Abril 1990) n. 34, p.41.231 S. Salcedo, ·Política agrícola y maíz en México: hacia el libre comercio norteamericano", en Comercio Exterior, (Abril 1993) Vol. 43, No4, p.303.232 Informe de Gobierno,1994 en Kenneth Mitchell, en State Society Relations in Mexico • Burtington, Ashgate, 2001, p.98. 233 lbKt, p.100. 
Gráfica 3.1 Compras de Conasupo 1976-1993 
Es paradico que mientras se critica el proteccionismo de los as Lez Portillo y Echeverría, y se sustituye la meta de "autosuficiencia alimentaria" por "soberanía alimentaria" en los as de la Madrid, en 1991 las importaciones de maíz por parte de la agencia estatal, prácticamente desaparecieron. Salinas deja de comprar maíz "barato" -el precio internacional se situentre 33 y 69 por ciento menos que el del maíz nacional-y satisface la demanda doméstica mediante la compra de maíz "caro" en el interior, obedeciendo mas a la lica de sustituci de importaciones que a los objetivos de la agenda neoliberal. 
Durante estos as no se altera la infraestructura de Boruconsa para comprar el grano, pero las bodegas cambian de nombre a "Bodegas Solidaridad". Asimismo, se impone un modelo de administraci colectiva. El PMC sancionla creaci de Comités Regionales para la Organizaci, Producci y Comercializaci Rural. Estos eran foros en los que se reunían mensualmente los productores peques, lideres comunitarios y comerciantes cercanos a las bodegas junto con los representantes de SECOFI, SARH, SRA y Banrural con el fin de integrar a los productores a los mercados regionales y compartir informaci. Estos comités participarían en la administraci de 
Boruconsa234 • 
234 A. Bartra. "Darse abasto: 17 tesis en tomo a la autogesti6n en sistemas rurales de abastodependientes de Oiconsa· en 
c. Hewitt de Alcántara. Reestructuraci econica y subsistencia rural. El Maíz yla crisis de los 80 ,México. El Colegio de México-UNRISO, 1992, p.337 
Finalmente, la participaci del Estado a través de Conasupo en la comercializaci del maíz también aumenten estos as vía el Programa de Apoyo a la Comercializaci Ejidal (PACE), una reliquia de la era del SAM que subsidiaba los costos de comercializaci de los agricultores en zonas marginadas. El PMC describe al PACE como "un programa eficiente de subsidios dirigidos"235. Antes de 1990, 300,000 agricultores calificaban para recibir el subsidio vía la comercializaci de su cosecha con PACE. Bajo el PMC este nero incrementaría a 1,500,000 para 1994236. 
Gráfica 3.2 Regiones agrícolas cubiertas por PACE 
1.2 Los subsidios y la distribuci de la tortilla 
El 23 de octubre de 1989 en 26 periicos apareciel siguiente encabezado: "El Presidente Salinas de Gortari ordena aumento de servicios a los más necesitados"237• En una conferencia de prensa Carlos Salinas e Ignacio Ovalle anunciaron el retiro de Conasupo de actividades que no fuesen "prioritarias" y que esta instituci se dedicaría icamente a atender a los segmentos de la poblaci más marginados. 
Sin embargo entre octubre y noviembre de 1989 el gobierno anunciuna serie de medidas, supuestamente destinadas a cumplir con la meta de reducir el gasto gubernamental mediante la sustituci de subsidios generalizados por subsidios dirigidos que canalizaran recursos a la poblaci más necesitada, que 
235 K. Mitchell, QQ&Ü.., p.108 238~. p.89 237~.p.85 
se acercan más a las políticas populistas que caracterizaron a los sexenios 
anteriores. 
El Plan de Modernizaci de Conasupo, identifica 55 millones de 
mexicanos (poco menos de la mitad de la poblaci), como poblaci de bajos 
recursos -30 millones de personas más que en 1988 calificarían para recibir el 
subsidio directo de tortilla. Al igual que en el caso de los productores de maíz, en 
estos as el porcentaje de la poblaci que se beneficia del subsidio de 
Conasupo supera el de cualquier otro momento en la historia. Este anuncio no 
fue bien recibido por el sector privado, que manifestsu descontento ante "un 
programa que supuestamente debía reducir la intervenci del gobierno en el 
mercado" y al mismo tiempo "pretendía incluir a 20 millones de consumidores 
más para recibir subsidios de Conasupo"238 
En noviembre de 1989 se anuncila construcci de 2,000 tiendas Diconsa anualmente -la mitad de éstas en centros urbanos, la otra mitad en zonas rurales.239 Las tiendas Diconsa cambiarían de nombre a "Tiendas Comunitarias Solidaridad", y siguiendo el modelo de participaci comunitaria de los as anteriores, los comités de vecinos y líderes comunitarios serían invitados a participar en la administraci de las tiendas. Adicionalmente, se rehabilitarían 200 Unidades Miles de Diconsa, vehículos que en el pasado distribuían alimentos en zonas rurales aisladas, sin embargo, durante estos as, operarían en la Ciudad de México.240 
238 La Jornada. 27 de octubre 1989, Archivo del LA. Times, ·Artículos en la prensa mexicana sobre temas agrícolas·.239 Excélsior, 5 de noviembre 1989, Archivo del L.A. Times. 
240~ 


Gráfica 3.3 Las ciudades y familias cubiertas por el programa de subsidio a la tortilla 1984-1994 
Como se puede observar en la gráfica, el gobierno neoliberal que predica la disciplina fiscal y la reducci de la intervenci estatal, logra duplicar el nero de beneficiarios de Conasupo, y expandir la infraestructura para su distribuci.241 En el apartado 2 de este capítulo se hará un análisis para determinar el efecto y las posibles motivaciones del gobierno de Carlos Salinas para llevar a cabo estas medidas, que finalmente terminarían por silenciar la oposici al acuerdo maicero. 
1.3 El combate a la corrupci v la transparencia en la entrega de subsidios 
Era de esperarse que al extender la presencia de Conasupo en los mercados, el gobierno aumentara también los mecanismos de control para combatir la corrupci y evitar los abusos del pasado. Sobre todo por que una de las prioridades del gobierno era centralizar la informaci y sistemas contables de Conasupo, ya que se carecía de un sistema de inventario y de cuentas individuales.242 En la primera reuni que tuvo el Consejo Administrativo de esta instituci con los funcionarios de Conasupo, estos admitieron que no era posible calcular el monto real de las deudas de las ramas de Conasupo debido a 
241 Entre 1991 y 1992 se construyeron 3,186 tiendas Solidaridad (Diconsa). K.Mitchell, OQ.m_, p.86242 Conasupo, Memoria de la gesti del periodo comprendido de diciembre de 1988 a agosto de 1994 . Conasupo, México, 1994, citado por K.E. Mitchell, o.Q..cit_, pp.85-87 
que no existían expedientes de las cuentas privadas.243 Sin embargo, hasta 
1992 no se toman medidas para corregir los abusos y la corrupci. 
Los mecanismos correctivos, siguieron siendo los mismos: el consumidor 
podía depositar su queja en el buz de quejas de Conasupo -que rara vez 
sucedía-o bien presentar su queja ante la Procuraduría Federal del Consumidor 
-Profeco. 
En octubre de 1989 el director de Profeco, Emilio Chuayffett, anticipando los posibles abusos que podrían suscitarse tras el aumento generalizado en la repartici de subsidios pidiun aumento proporcional de personal. En 1989 Profeco contaba con 8 oficinas en el Distrito Federal y 51 oficinas en provincia y solamente con 900 inspectores para atender un promedio de 30,000 quejas de consumidores y mediar en 21,000 conflictos de distribuidores. El director de Profeco argumentque la construcci de 2,000 tiendas Diconsa al a, junto con el Pacto antiinflacionario y la falta de inspectores para supervisarlas podría traducirse en "abusos por parte de los distribuidores y descontento popular"244 
Se ignorla petici de Profeco y como respuesta a sus comentarios en la prensa, el gobierno, a través de Secofi en un desplegado absurdo en el mismo periico donde fueron publicados los comentarios de Chuayffett solicitla ayuda de 400 amas de casa para ayudar al gobierno a "controlar el fraude en los precios en la Ciudad de México"245• 
Al hacer a un lado la cuesti de la regulaci, también se eliminel incentivo para que nuevos actores participaran en la administraci de las 
243~ 
2" La Jornada, 28 de Octubre 1989. 
2 
'5 La Jornada. 29 de octubre 1989. 
105 bodegas Boruconsa y tiendas Diconsa. En la mayoría de los casos bajo el PMC no se facilita la participaci de nuevos actores para actuar como intermediarios entre el gobierno y la comunidad. Además con la declaraci de las "400 amas de casa" se enviel mensaje no se perseguirían los casos de corrupci, ni se intervendría en las estructuras de poder local. El modelo de participaci comunitaria, al igual que los subsidios 'ªdirigidos" y la reducci en la variedad de los granos que compraba a través de Conasupo lejos de lastimar las viejas alianzas del PRI con la CNC, la CTM entre otras organizaciones y líderes comunitarios asociados con el Partido, las fortaleci 
2. ¿A quienes se "dirigen" los subsidios? 
En este apartado se estudia en detalle la forma en que fueron distribuidos los subsidios de esta época a fin de dar una explicaci a la ausencia de oposici al TLCAN y al acuerdo maicero por parte de las organizaciones campesinas independientes. 
Como se dijo en la introducci de este capítulo, durante el periodo estudiado el gobierno realizun esfuerzo permanente para desarticular la oposici de los campesinos y consumidores de maíz frente a la liberalizaci de los precios y el cambio en la política agrícola. Este apartado aporta elementos suficientes para mostrar que las innovaciones en la política de subsidios, comercializaci y distribuci del sistema maíz-tortilla en estos as tuvieron los siguientes objetivos: fortalecer las viejas redes clientelares entre los campesinos y los trabajadores afiliados al PRI, combatir la crisis de legitimidad 
política de Carlos Salinas en el campo y en los centros urbanos, e incorporar 
nuevas lealtades en la cadena producci-consumo del maíz. Estas políticas 
fueron claves para consolidar las reformas a la cadena maíz tortilla de corte 
neoliberal. 
En la primera secci se analiza el efecto que tuvo la política de subsidios 
dirigidos, en las relaciones del PRI con los proveedores y consumidores 
tradicionales de maíz y tortilla vía Conasupo; en la segunda, cuales fueron los 
consumidores y productores de maíz que se beneficiaron de esta nueva política 
de subsidios y el impacto que tuvo esta política en la legitimidad de Carlos 
Salinas. En el caso de los productores de maíz, el nuevo criterio de selecci, 
significaba retirar el apoyo a los afiliados a la CNC y redistribuir los subsidios a 
la comercializaci y al crédito en favor de los campesinos más marginados. En 
el caso de los consumidores, necesariamente significaba asignar un mayor 
porcentaje del subsidio a la tortilla -que se había concentrado histicamente en 
el Distrito Federal-a las zonas rurales. 
2.1 La revitalizaci de vieias lealtades 
Los productores 
Al anunciar la liberalizaci del precio de todos los granos básicos con excepci del maíz y el fríjol, parecía que Salinas abandonaba al 50 por ciento de los productores de grano a su suerte. El análisis del impacto que tuvo esta política en las lealtades y relaciones de los agricultores con el gobierno, resulta crucial para entender la ausencia de oposici del la CNC a la nueva política agrícola y a la negociaci del acuerdo agrícola del TLCAN. 
En consonancia con la retica neoliberal y siguiendo la política iniciada el sexenio anterior, Secofi y Conasupo se plantearon la meta de eliminar los subsidios generalizados a los productores y se adoptun régimen de subsidios "dirigidos" hacia los granos cultivados por los sectores marginados de la agricultura, el fríjol y el maíz. Sin embargo, ahí acaba la congruencia con los supuestos neoliberales: como hemos visto, el nero de productores que venden a Conasupo se incrementy el gobierno no tommedidas para volver la relaci con los productores menos arbitraria. Durante estos as, prácticamente se ignora la cuesti de la transparencia de entrega de subsidios vía Boruconsa, salvo por la medida de pagar las cosechas a tiempo. 
Lo que sucede durante estos as es que el gobierno no deja de comprar grano a los afiliados a las organizaciones campesinas oficiales. La política de precios de Salinas alterlos patrones comunes de producci, muchos productores cambiaron de cultivo a fríjol y maíz por ser más rentables. La variaci en el incremento del precio del maíz en particular frente a la caída del precio de otros granos, explica la compra de Conasupo a estados que tradicionalmente producían otros granos, ya que las bodegas e infraestructura de compra de granos no se extendieron ni modificsustancialmente. 
A pesar de que se incrementaron las compras de Conasupo a productores locales, no hubo una redistribuci de los centros de acopio y bodegas de granos. De 1989 a 1994 el aumento en bodegas Boruconsa es mínimo de 1,651 a 1,729 y el nero de bodegas Andsa no aument246, en este 
mismo periodo Conasupo comprmás grano que en cualquier otro momento en 
la historia. Los productores que surtían a Conasupo, se ubicaron en las mismas 
áreas geográficas. Tomando en cuenta lo anterior, y los datos de la gráfica 
(Compras de Conasupo 1982-1993) podemos concluir que Conasupo durante el 
sexenio de Salinas comprmás grano a su clientela tradicional que en cualquier 
otro sexenio. Esto se debitambién a que el aumento en los precios de garantía 
no beneficiaba a los temporaleros: 
La imposici de un precio de garantía que no corresponde a los precios reales afectará a miles de productores maiceros de temporal. .. so aquellos productores que obtengan rendimientos unitarios superiores a 2.5-3.0 toneladas por hectárea podrán continuar generando excedentes, lo cual reducirá la disponibilidad interna y agravará las condiciones de desigualdad social y pobreza en el campo2 
Esto significa también que la poblaci "objetivo" de los subsidios, los campesinos más marginados, no tuvieron acceso al subsidio mediante la venta de su cosecha ya que no se construyeron bodegas suficientes, por lo que a con el aumento en las compras de maíz a precios de garantía rentables, no se beneficiaron de ello por falta de infraestructura para llevar su cosecha a la bodega más cercana. En 1990 la producci de maíz predomin como siempre en las regiones centro y sur del país, sin embargo los estados que tradicionalmente producían otros granos cambiaron de cultivo al maíz. 
La forma en que se llevaron a cabo las reformas al campo en estos as no so no resulten el deterioro de la relaci de los campesinos afiliados a la CNC que vendían a Boruconsa, sino que de hecho sirvieron para aumentar el 
248 Informe de gobierno, 1994, citado por K. Mitchell, ~ . p. 99. 
control de las bodegas por parte de la CNC. Mediante el modelo de 
participaci, en 1990 el gobierno instituycomisiones tripartitas Secofi, 
Boruconsa, CNC para determinar la cantidad y precio del maíz y fríjol que se 
compraría a los campesinos, en el pasado solamente intervenían los 
funcionarios de Boruconsa en este proceso248• Asimismo, se construyen 600 
oficinas de pago con lo cual se alcanzla meta de pagar las cosechas en 24 
horas, cosa inédita.249 
El apoyo de la CNC al gobierno de Carlos Salinas y las políticas neoliberales en el campo que en principio atentaban contra los intereses de los campesinos es entendible también por su dependencia de los subsidios a la producci que otorgaban las paraestatales. Ante la perspectiva de posibles acuerdos con el gobierno para seguir percibiendo subsidios, prefirieron negociar y concertar que organizarse y resistir. Además el gobierno de Carlos Salinas, con sus políticas de estos as aumenta la credibilidad y legitimidad de las culas de la CNC, que desalientan la movilizaci de sus agremiados y favorecen la negociaci con el Estado. 
Los consumidores 
En 1990 el gobierno anuncique los tortibonos serían descontinuados250• En la Ciudad de México esto provocla protesta de los trabajadores quienes hicieron un plant frente a Secofi del 16 al 23 de julio de 1990. "Ignacio Ovalle anunciel 5 de agosto de 1990 que el nuevo esquema de subsidios, 
247 CNC-Fenaprom, "Diagntico general de la producci nacional de maiz" Secretaria Técnica, citado por K. Appendini 1992,QJ2&il..,p. 164. 248 K. Mitchell, QJ2..º6. pp.98-99. 249 1.12m.. p.118. 250 Esto suceditras el escándalo que susciten agosto de 1989 el anuncio de Secofi de que el 60% de los tortibonos en Veracruz habían "desaparecido", selando como culpables a los dues de las tiendas Diconsa afiliados al PRI. 
garantizaría el acceso a tortillas gratuitas a los 840,000 que recibían 
tortibonos"251 • Este nuevo esquema, el Programa de Subsidio al Consumo de 
Tortilla (PSCT), sería puesto en marcha a partir de octubre de este mismo a, 
asegurando la continuidad en las relaciones con los sindicatos y afiliados al 
Pacto. 
La privatizaci de los Conasupers, que atendían primordialmente a los afiliados de la CTM, se puede interpretar como un retiro de subsidios al consumo de los agremiados de la CTM. Sin embargo la privatizaci de los Conasupers y otras tiendas Diconsa en centros urbanos no modificel porcentaje de subsidios al consumidor que se otorgaba a la CTM. En los planes de construcci de las 2000 tiendas anuales de Diconsa, se contemplaba 250 tiendas Diconsa-Solidaridad-lnfonavit que cubrirían la demanda de las unidades habitacionales de mas de 1,000 residentes "para apoyar las necesidades de los trabajadores organizados"252 Además, el modelo de organizaci comunitaria y participaci en la administraci de las tiendas Diconsa, favorecila contrataci de líderes de la CTM como administradores de dichas tiendas. 
En el caso de las nuevas tiendas Diconsa-Solidaridad de zonas rurales, los estudios del antropogo Jorge Hemández Díaz, especialista en comunidades indígenas oaxaques, revelan que en el 80 por ciento de los casos "los programas de repartici de tortilla subsidiada en las tiendas Diconsa eran administrados por el cacique local, afiliado al PRl"253• El caso de Oaxaca, es significativo debido a que es el estado en el que se construyeron mayor 
Excélsior, 27 de agosto de 1989.251 K Mitchell, ~. p.129.252 Excélsior. 5 de noviembre 1989, Archivo LA.Times. 
111 
nero de tiendas Diconsa en el sexenio. Tan solo en 1991 se abrieron 667 tiendas, 25 por ciento del total nacional. 254 
2.2 La superaci de la crisis de legitimidad política y la desarticulaci de la oposici campesina 
Los subsidios dirigidos en el campo 
El sector tradicional del campo, los campesinos maiceros, quedrezagado debido a la falta de inversi del gobierno y a la calidad de las tierras y dependía de los subsidios vía precio de garantía o insumos para hacer rentable la producci de maíz. A través de la expansi del programa PACE, un mecanismo del SAM para beneficiar a los productores de las zonas mas aisladas mediante subsidios a la transportaci, el gobierno distribuyrecursos a la CNC e incrementsu control sobre los campesinos no afiliados. 
A pesar de que el Programa de Modernizaci de Conasupo lo describe como un subsidio efectivo para destinar recursos a los productores más pobres, este esquema había sido motivo de acusaciones de corrupci y era percibido como un instrumento para canalizar recursos a la CNC. Para 1993 el PACE se había expandido un 43 por ciento. Antes de 1990 este programa incluía solamente a los ejidos, pero ahora los beneficiarios se extendieron a todos los temporaleros de maíz y fríjol. 
2S3 K. Mitchell, pp.97-98. 
~~ 
En la práctica, el control de los recursos de PACE lo tenían la comisi Boruconsa, CNC, Secofi quienes seleccionaban a los beneficiarios del programa, lo cual fomentque la CNC castigara a los temporaleros que participaban en manifestaciones en contra de las reformas a la política agrícola y premiara a sus agremiados. El reporte anual de Conasupo de 1992 confirma que los recursos se han distribuido, ya que concluye lo siguiente: "en 1990-1991 se registraron abusos en la entrega de recursos en del PACE"255 y prescribiun criterio más riguroso para el futuro. En 1993 Conasupo informque el promedio de toneladas por productor en el PACE era de 17, lo cual sugiere que los beneficios de PACE se extendieron a productores de riego, ya que el promedio es superior al de la producci de los campesinos en tierra de temporal. 256 
Mediante el PACE, el gobierno de Carlos Salinas logrrecuperar buena parte del voto campesino que había perdido en favor del PRD, o por lo menos, evitar que más productores votaran por la oposici. 
En un patr que se vuelve familiar, Carlos Salinas opta por distribuir recursos en un esquema poco neoliberal durante su etapa de crisis de legitimidad del 1989-1991, en este caso mediante la incorporaci de 4,504 nuevas comunidades agrícolas, vía los viejos arreglos clientelares, posponiendo la reforma de Conasupo hasta las elecciones de 1991 donde el PRI derrotal partido de oposici, el PRD.257 
Los movimientos campesinos 
El a de 1989 se caracterizpor la ausencia de movilizaciones campesinas. Esto se debia la estrategia que emprendiel gobierno de Salinas 
2~ Conasupo, Informe de autoevaluaci correspondiente a 1992 , México, 1992 citado por K. Mitchell p.109. 
250~ 
257 K.Mitchell, QP-.cit.. p.110. 
113 referente a los subsidios, pero sobre todo a las expectativas que generel nuevo gobierno al abrir los canales de debate a todas las organizaciones mediante la creaci de Congreso Agrario Permanente (CAP)258. Las demanda de las organizaciones por el precio de garantía de los as anteriores perdifuerza ante el aumento en la producci nacional en 1990 y fue sustituida por las demandas de apoyo a la comercializaci y producci.259 Las organizaciones pertenecientes al Congreso iniciaron una marcha hacia la Ciudad de México pero se dispersantes de llegar a ella porque las entidades responsables de la política agropecuaria (SARH, Secofi, SRA y Conasupo) 11negociaron con cada uno de los grupos interesados y sobre problemas específicos"260 
Los subsidios dirigidos en el consumo 
En teoría, el subsidio a la tortilla se debía redistribuir en favor de las comunidades rurales, además el elemento fundamental de la reforma a los subsidios a los consumidores del sistema maíz-tortilla, era la sustituci de los subsidios generalizados por aquellos que beneficias en a la poblaci más necesitada 
Dada la magnitud de la poblaci que en pnnc1p10 debía atender Diconsa, es conveniente insistir en la connotaci de la "poblaci objetivo". Por sus ingresos se trata en definitiva de la poblaci rural con menos recursos así como de la poblaci urbana marginada261 
El dilema que enfrentaba el gobierno era evidente, el subsidio a la tortilla era una demanda popular muy fuerte en el Distrito Federal, donde el PRO había 
2$8 K. Appendini 1992, QIM;il, p.165.2~ La Jornada. 21 de septiembre de 1990. 
290 
K. Appendini, ~.p.166.
291 
R. Salinas. Diconsa en la modernizaci comercial y la regulaci del abasto pop lar • México, INAP, 1988, pp.40-41. 
114 
ganado las elecciones presidenciales, el retiro de este subsidio corría el riesgo de mayores defecciones al PRO. 
Este apartado se basa en las conclusiones de Kenneth Mitchell en State­Society Relations in Mexico262, en este texto Mitchell estudia la repartici de subsidios a los consumidores vía Conasupo no en términos de su efectividad para alcanzar a la poblaci mas marginada, sino en su capacidad para generar legitimidad para el ejecutivo. En su análisis, uno de los puntos fundamentales es la demostraci de que la forma y tiempos en que fueron distribuidos los subsidios al consumo en la cadena maíz-tortilla por medio de Conasupo no es explicable sin la crisis de legitimidad de Salinas frente a las acusaciones de fraude electoral en 1988, y su intento de superarla para las elecciones de 1991. La mayor parte de los votos en favor de Cárdenas provinieron del Distrito Federal, donde su partido obtuvo el 29 de la votaci -ver tabla 3.1. El incluir 20 millones de mexicanos más a los beneficios de Conasupo puede ser interpretado como una forma de intentar ganar de nuevo algunos viejos simpatizantes del PRI que Cárdenas logrcapturar en 1988. 
Grafica 3.4 Porcentajes del subsidio campo-ciudad 
La forma y tiempos en los que se distribuyeron estos subsidios apoyan el argumento anterior. Un ejemplo de esto son los procesos de concertaci. Los líderes de las colonias populares debían negociar con el gobierno a fin de obtener los subsidios a la tortilla o una tienda Diconsa en su comunidad. En el 
periodo de 1989 a 1991, el gobierno se entrevistcon 3,453 comunidades 
urbanas e incorpora 1.1 millones de hogares con ingresos mínimos que nunca 
habían recibido estos subsidios al PSCT263• El nuevo programa de Diconsa tuvo 
dos fases, la primera, Conasupo cambilos tortibonos por tortivales, un nuevo 
tipo de cup que se distribuyen mayor cantidad y lo que eleval doble el 
subsidio en cada kilo de tortilla. 
De mayo a octubre de 1991, Conasupo sustituylos tortivales por tarjetas con bandas magnéticas a los beneficiarios del programa y máquinas que registraban los datos de los usuarios en las tiendas Diconsa y tortillerías afiliadas para tener un mejor control de los recursos erogados. Esta medida fue anunciada en mayo, pero Conasupo empeza distribuir las tarjetas en julio el mes de la elecci. Finalmente, tras el éxito en las elecciones de 1991 para el PRI, Conasupo estableciuna nueva paraestatal Fideicomiso para la Liquidaci del Subsidios de la Tortilla, para operar el PSCT. Durante esta etapa se exigial PSCT operar con base en un ethos más neoliberal: elaborar informes mensuales, revisar la lista de beneficiarios, entre otras. Los resultados fueron inmediatos, "el gasto en subsidio a la tortilla en el DF pasde 8 millones de dares en 1992 a 1.3 millones a finales 1993. "264 
Tabla 3.1 
Como se puede ver en la tabla 3.1 la distribuci del subsidio al consumo de maíz en el D.F., junto con otras políticas de reparto de beneficios similares, 
282 K. Mitchell, ~.p.132 
contribuya mermar el apoyo al PRD. El PRD obtuvo el 29 por ciento de la votaci en el Distrito Federal, mientras que para 1991 solamente logrel 13 por ciento. Los grupos que retiraron su apoyo al PRD más marcadamente son los sindicalizados (22 por ciento en 1988 y 7 por ciento en 1991) y clase trabajadora (24 por ciento en 1988 a 1 O por ciento en 1991 ). Las mujeres, que posiblemente fuesen las que estuviesen más en contacto con Conasupo constituyen el grupo de votantes que sustituyeron su apoyo hacia el PRD -20 por ciento en 1988 y 5 por ciento en 1991-por el PRI -de 58 a 74 por ciento-. El porcentaje votantes que prefirieron al Partido Acci Nacional, no fue tan volátil, la ganancia del PRI fue en gran parte a costa de las pérdidas del PRD en la votaci. 
3. La privatizaci de la industria harinera : el caso de Maseca 
Salinas utilizlos recursos de las privatizaciones para aumentar los subsidios al consumidor y para premiar o solidificar una relaci con algunos empresarios y políticos. Las privatizaciones de las ramas procesadoras de Conasupo en particular lconsa, Triconsa y Miconsa sirvieron también para desalentar la critica dentro del sector empresarial del PRI que encabezaban Alberto Santos (Gamesa) y Roberto González Barrera (Maseca). Las fricciones con el sector privado empezaron con el establecimiento de lconsa durante el sexenio de Luis Echeverría. Aun cuando lconsa no logrcapturar mas del 1 O por ciento del mercado antes de 1988, las tensiones se acrecentaron cuando Lez 

Portillo construyuna planta de lconsa en Monterrey, cerca de la fábrica de 
Galletera Mexicana S.A. A partir de entonces Alberto Santos de Hoyos 
participaría activamente en la política para organizar al sector privado en contra 
de la intervenci del gobierno en el procesamiento de alimentos. 265 
En el caso específico del sistema maíz tortilla, la privatizaci de Miconsa 
( septiembre 1992 a enero de 1994) sirvipara solidificla relaci de la nueva 
élite política con Roberto González, ya que con la venta de una de una de sus 
plantas se asegurque el monopolio de Maseca sobre la industria de la harina 
de maíz nixtamalizada para tortillas. 
No es coincidencia que se dejara en manos de una entidad conocida el mercado estratégico de la harina de maíz. Conasupo compraba una buena parte de alimentos procesados para el consumo a estas empresas para abastecer las tiendas Diconsa. Los contratos para surtir a Diconsa muchas veces eran otorgados a cambio de apoyo político.266 La relaci entre Conasupo y la industria del maíz industrializado en el modelo anterior de sustituci de importaciones era muy estrecha, y esta empresa creci en buena medida gracias al grano subsidiado que le proporcionaba Conasupo. 
Durante el sexenio de Miguel de la Madrid la presencia de Miconsa en el mercado de la harina nixtamalizada aumenta fin de aliviar el peso de la crisis y las medidas de ajuste en la poblaci. Miconsa, que concentraba el 29 por ciento en 1982 del mercado de la harina de maíz para 1988 había aumentado su participaci al 46 por ciento. 267 Esto provocel descontento de Roberto 
296 La Jomada, 25 de octubre de 1989. 290 M. Grindle, Politics and Policy lmplementation in the Third World , Princeton, Priceton University Press, 1980, P.8H!!!L 297 J. Ferrer Pujol, "Racionalizaci de subsidios y liberaci de precios del sector" en G. Torres e"-ªL_, La industria de la 
González Barrera quien pidien diversas ocasiones a Secofi se terminara con el 
monopolio de la importaci de maíz barato de Estados Unidos que tenía 
Conasupo. 
El 21 de Octubre de 1991 las Secretarías de Hacienda y Programaci y Presupuesto acordaron descontinuar el financiamiento de Miconsa.268 En marzo de 1992 Secofi deciditransferir las 5 plantas de Miconsa sin ning tipo de regulaci al mercado de la harina de maíz que monopolizaría Maseca.269 El Consejo protestante el plan de Secofi que encabezaba su director, Jaime Serra, y sugirieron que al menos debía existir una cierta competencia a Maseca. El 13 de octubre de 1992 se llega un acuerdo en el cual se permitiría a Maseca compra una planta de Miconsa y que las otras cuatro, de diferentes dues, operarían bajo una sola marca: Minsa27º. 
La privatizaci de Miconsa resulten una distribuci del mercado distinta a 1988 cuando Miconsa controlaba el 46 por ciento de mercado de la harina de maíz.271 En 1995, Maseca contaba con 19 plantas, mientras que Minsa tan solo tenía 6. Evidentemente la motivaci de privatiza Miconsa no pudo haber sido el aliento a la competitividad. El crecimiento desmedido de Maseca en el mercado nacional -en 1987 su producci era de 600 mil toneladas, y de 3 millones 322 mil en 1996272-y la fortuna de Roberto González Barrera ( que Forbes calcula en mil cien millones de dares )273 durante el sexenio ha sido 
masa y la tortilla desarrollo y tecnologia • México, UNAM, 1996, p.39 
298 
Entrevista con funcionario de la oficina de Fideicomiso para la Liquidaci del Subsidios de la Tortilla, 22 de abril de 1997, en K. Mitchell, QQ.&it_, ~ 290 K. Mitchell, QQ.&it_ p. 70. 
270~ 
211 Cifras de K. Mitchell, ~p.116.
272
UNAM, Gaceta en linea, diciembre de 1997 (http://serpiente.dgsca.unam.mx/cesem/ ACOMUN/OIC97/97dic12n.htm) 273 La Jornada 2 de julio de 1996. 
119 
motivo de mtiples artículos que acusan tanto a Ra Salinas como a Carlos 
Hank González de favorecer ilícitamente este crecimiento. 274 Entre otras cosas 
se acusa a Ra Salinas de condonar la deuda de 1. 3 millones de dares que 
tenía con Conasupo y de otorgar un subsidio al maíz en 1994 .275 Además como 
selen el capítulo anterior la supervivencia de Maseca ante la apertura 
comercial tuvo un peso importante en la decisi de incluir al maíz en la agenda 
de negociaci. 
La oposici del entonces gobernador de Guerrero José Francisco Ruiz Massieu a que Maseca adquiriera de la planta de Miconsa en este estado, finalmente adquirida por la intercesi de Ra Salinas, fue citada en el juicio del hermano del ex-presidente como uno de los enfrentamientos que provocla ejecuci de del ex-gobernador de Guerrero. La adquisici de esta planta por parte de Maseca hasta la fecha no ha sido resuelta, se han hecho tres acusaciones oficiales a los funcionarios de Conasupo276• 
Conclusiones 
La hipesis inicial partía de hacer del sector privado -Maseca-el sustento político del acuerdo maicero. Sin embargo, como lo han hecho patente los movimientos campesinos de los timos tiempos, sin el apoyo de la CNC y la 
m En 1989 Maseca recibiun subsidio retroactivo de 7 millones de dares por los das que se infringieron a la empresa bajo el esquema de repartici de tortibonos. (The New York Times • 5 de julio de 1996, La Jornada, 5 de julio de 1996). "Ra Salinas intervino para que Miconsa hiciera descender la producci de harina de maiz para que Maseca intensificara su presencia en el mercado. al grado que obligaron a la subsidiaria Diconsa a comprar exclusivamente harina de maíz a un precio mayor al previamente estipulado de Maseca. Por otro lado, gracias al profesor Hank, Maseca compraba maiz a un precio subsidiado. Maseca crecimás del doble a lo largo del sexenio • su rendimiento en 1994 fue del 102 por ciento· Armando Ayala Anguiano, Salinas y su México • México, Grijalbo, 1995, p.82 m How a Tortilla Empire Was Built on Favoritism; New York Times, February 15, 1996, A.1:2. De acuerdo con New York Times el subsidio otorgado a Maseca en 1994 vía Conasupo era equivalente al 43 por ciento de las ganancias de esta empresa. 
neutralizaci de la oposici, no hubiese sido posible negociar un acuerdo 
agrícola con Estados Unidos. La participaci de la CNC en las negociaciones 
del acuerdo agrícola está cimentada en la repartici de beneficios y no en el 
co lo presentel gobierno en el consenso de los campesinos de que el 
acuerdo agrícola les abriría posibilidades para exportar frutas y hortalizas. 
Es posible que el cambio en la posici de Carlos Salinas acerca de un acuerdo comercial con Estados Unidos de 1988 ("Descarto un Acuerdo de Libre Comercio con los Estados Unidos, porque no existen las condiciones")277, a 1991 estén ligadas a que se contaba con un capital político mayor. Además, el gobierno de Carlos Salinas sigue proporcionando subsidios a sus clientes tradicionales hasta 1994, en contra de los objetivos de política macroeconica en el sexenio. 
Al respecto K. Mitchell comenta lo siguiente: "Quizá en parte la insistencia de los mexicanos de incluir el maíz en la agenda de negociaci del TLCAN (en contra de las recomendaciones de los negociadores estadounidenses) sea una forma de lidiar con el problema de las presiones de los campesinos para que el gobierno siguiera comprando grano. "278 Los subidos de Conasupo a los productores de grano "que no calificaban bajo el criterio de los subidos dirigidos "se mantuvieron entre 1990 y 1994. El gobierno Salinista debihaber reestructurado la política de subsidios a los productores que tradicionalmente se beneficiaron de Conasupo, pero fue un asunto que deja sus sucesores"279 
278 El Universal 12 de Octubre de 1996. 277 La Jornada, 2 de octubre de 1989. 278 Las cursivas son mías, K. Mitchefl, o~p.270 
121 
122 
Conclusiones LA MODERNIZACIÓN FORZADA 
Los factores a los cuales commente se atribuye la cláusula para el maíz en el TLCAN -la presi norteamericana, la posici relativamente débil del equipo negociador mexicano y la posibilidad de obtener ganancias para la agricultura de exportaci-no fueron determinantes, ni explican por sí solos este acuerdo. El factor más importante para entender la inclusi, negociaci y ratificaci de este acuerdo es la decisi del gobierno de Carlos Salinas de comprometer a México a liberalizar el maíz por medio de este acuerdo internacional, para asegurar la continuidad de las reformas al sector agropecuario y a la política alimentaria que habían llevado a cabo su gobierno y el anterior. 
El análisis de la política agroalimentaria en los as previos al TLCAN, revelan que el nuevo modelo de desarrollo otorgaba a la producci interna de maíz un papel marginal; contemplaba el desmantelamiento de la agricultura campesina y la absorci de la poblaci rural afectada a sectores más productivos de la economía. El debate sobre la seguridad alimentaria del país a partir de 1982 se desligde la producci interna y se enfocal abasto mediante el acceso a la importaci de alimentos barato. 
En la medida en que se erosione la capacidad de producci del maíz, la seguridad alimentaria de México estará sujeta cada vez más a la oferta estadounidense, que en caso de enfrentar un a de malas cosechas -como sucedien 1995 y el primer semestre de 1996-reducirá sus exportaciones maiceras a fin de proteger el abasto a su mercado interno.280 
Esta situaci pudo ser enfrentada en 1995 por el gobierno mexicano porque a no se desmantelaban por completo los mecanismos de control sobre los precios del maíz y se logrmantener precios internos más bajos que los internacionales para no afectar a los consumidores; además a estaban vigentes algunos subsidios para la producci del grano, por tratarse de as considerados de transici hacia el libre comercio. Sin embargo, con la desaparici de estos mecanismos y con la creciente migraci de los campesinos hacia los centros urbanos y hacia EE.UU., en una coyuntura similar a la de 1995, México enfrentaría una situaci de extrema inseguridad alimentaria281 • Además, entre mayor sea la dependencia de México a las importaciones estadounidenses de maíz, el vecino del norte podría utilizarlas como un instrumento de presi para lograr concesiones en otros temas de la agenda bilateral. 
El gobierno de Carlos Salinas logrjustificar internamente la decisi de incluir al maíz en la agenda de negociaci del TLCAN como un sacrificio impuesto por el exterior a cambio de un beneficio mayor -la apertura para las 
280 V. Suárez. y J. Rodríguez, ·La agricultura de granos básicos en México a tres as del TLC: una oportunidad para rectificar-. en Rita Schewentesius. o...J2&il., p. 253 28' Kirsten Appendini, ~.1992 y J. Rodríguez y V. Suárez m1&il.., p.246 y Cámara de Diputados LVII Legislatura, ¿ Cuánta Liberalizaci aguanta la agricultura?. México, 2000, entre otros. 
124 
hortalizas, frutas y azar u otros sectores y la aprobaci del Tratado. Sin 
embargo, no se puede hablar de una 11concesi" del sector agrícola tradicional a 
Estados Unidos a cambio del sector moderno porque la decisi de introducir al 
maíz en el TLCAN -como se establecien el cuarto capítulo-antecede al periodo 
de las negociaciones agrícolas y no tomen consideraci las ventajas a la 
agricultura de exportaci mas que tangencialmente. 
Como lo revelan las negociaciones entre México y Estados Unidos, tampoco se puede argumentar que Estados Unidos ejercipresi sobre México para que incluyera al maíz en la agenda de negociaci. Sorprendentemente, México introduce el maíz a pesar de que los negociadores norteamericanos le sugirieron que no lo hiciera ante las posibles implicaciones que esto traería en la migraci hacia los Estados Unidos y los riesgos que representaría ir en contra de los intereses de los agricultores que tenían influencia sobre votos claves en el Congreso Norteamericano para la aprobaci del TLCAN. La capacidad de negociaci del equipo mexicano en el tema del maíz, por tratarse de un tema sensible, era amplia; a diferencia del sector hortifrutícola y azucarero, donde la asimetría de poder entre Estados Unidos y México fue patente282• Como admiten los propios negociadores mexicanos se hubiese podido excluir al sector maicero y sus contrapartes lo hubiesen preferido. 
En el a previo al inicio de las negociaciones formales del TLC a había divisiones en la élite acerca de ligar la liberalizaci del maíz al TLCAN.283 
282 México tuvo que acceder a modificar lo acordado acerca del sector azucarero a timo momento bajo la amenaza de ~e de lo contrario el congreso Estadounidense no ratificarla el TLCAN. Ver tercer y cuarto capitulo. 
Una cosa era liberalizar el maíz unilateralmente para fomentar la competitividad del sector pecuario y de empresas consumidoras de maíz y otra distinta era cederles el control del mercado del malz, alimento básico de la dieta de los mexicanos. 
Sin embargo, el gobierno salinista opta por apoyar la inclusi del maíz en las negociaciones comerciales con Estados Unidos. El elemento alrededor del cual se formun consenso, fue la protecci de la competitividad de las empresas del maíz industrializado y el sector pecuario ante la apertura. La élite le dio prioridad a la protecci de los intereses de los empresarios nacionales y extranjeros que se beneficiarían del acceso seguro al maíz estadounidense sobre los intereses de los campesinos. Con ello, abandonsu funci de garantizar la seguridad alimentaria de la poblaci y la depositen manos de los inciertos mercados agrícolas internacionales. 
La grave disminuci de los inventarios mundiales de granos a lo largo de 1995 y el primer semestre de 1996 [ ... ] combinada con la disminuci de la producci nacional colocal país en una situaci de extrema inseguridad alimentaria: no solamente hubo un encarecimiento en las importaciones por el efecto combinado de la devaluaci y la elevaci de precios internacionales, sino la amenaza de un embargo norteamericano [ ... ] que a fin de prote~er el abasto a su mercado interno redujo sus exportaciones maiceras. 84 
El acuerdo maicero también es producto de la falta de organizaci entre los campesinos afectados para articular sus demandas y ejercer presi. Retomando la metáfora de Putnam, los factores que determinaron el resultado de la negociaci del maíz en el nivel 1 fueron el consenso entre la élite política sobre la inclusi del maíz, previo a las negociaciones y la ausencia de oposici por parte de los afectados por este acuerdo en el nivel 2. Es poco probable que se hubiese logrado introducir el maíz en la agenda de negociaci, si en medio de las negociaciones del TLCAN hubiesen surgido manifestaciones campesinas como las ocurridas en México los primeros meses de 2003. 
284 V. Suárez, y J. Rodríguez, ªLa agricultura de granos básicos en México a tres as del TLC: una oportunidad para 
La ausencia de una organizaci que aglutinara y representara efectivamente a los agricultores maiceros durante la negociaci del TLC tiene que ver con la coyuntura política por la que atravesaba México. La forma en que se llevaron a cabo las reformas al campo en los primeros as del sexenio 1988­1994 sirvipara estrechar la relaci entre el gobierno y una buena parte de las organizaciones campesinas. Como se recordará, el acercamiento tuvo que ver con el reparto de beneficios, la creaci de nuevos espacios de discusi con las organizaciones campesinas como el CAP y un discurso dirigido a los peques y medianos productores que prometía la intervenci del gobierno para la transformaci del campesinado en unidades de producci eficientes y competitivas. El apoyo de la CNC al gobierno durante la negociaci del acuerdo agrícola del TLCAN es entendible también por su dependencia a los subsidios a la producci que otorgaban las paraestatales. Ante la perspectiva de posibles acuerdos con el gobierno para seguir percibiendo subsidios mediante el PROCAMPO, prefirieron negociar y concertar que organizarse y resistir. 
Carlos Salinas, de igual manera que otros mandatarios que incorporaron la ideología neoliberal para transformar las economías de sus países, utilizaron los mecanismos de intervenci estatal del viejo modelo para impedir que los grupos de presi interfirieran en las decisiones del "gobierno neoliberal". Desde el gobierno de la Sra. Thatcher, hasta el de Pinochet, abundan los ejemplos285 de co intervinieron para callar y desarticular las demandas de los sindicatos, 
rectificar", en Rita Schewentesius, o..f2.:Ql_., p. 253 2~ Ver Duncan Green, The Silent Revolution. The rise of market economies in Latin America • Londres, CasselA..atin 
American Bureau, 1995. 
127 
organizaciones campesinas y otros partidos políticos con el fin de que no 
interfirieran en el proceso de modernizaci. 
El neoliberalismo del Presidente Salinas siguipasos similares para transformar la estrategia de desarrollo econico. A través de los mecanismos de control que había generado el PRI para mantenerse en el poder y las promesas de que el cambio en la estrategia econica redundaría en un una derrama general de los beneficios, el gobierno salinista logrque los representantes de la CNC, el CAP y Unorca le brindaran su apoyo en un acuerdo que daba los intereses campesinos y era irreversible. 
El nuevo arreglo político que perjudica la mayoría de los productores de maíz, fue posible gracias a que los argumentos y recetas neoliberales revistieron de una nueva legitimidad al partido oficial y sus políticas. Aunque la visi neoliberal postula, a grandes rasgos, que el ico mecanismo legítimo y eficiente para distribuir recursos es el mercado, en el caso de las políticas del salinismo hacia la cadena de producci-consumo del maíz en México tuvo una aplicaci distinta, como lo indica el caso de Maseca que actualmente abastece el 70 por ciento de la harina de maíz que se utiliza en el país, produce el 32 por ciento de las materias primas que consume la industria de la tortilla nacional, controla el 75 por ciento del mercado de Estados Unidos y el 80 por ciento del mercado centroamericano. 
En síntesis, la explicaci del acuerdo maicero en el TLCAN se encuentra en la coyuntura política y las funciones que éste desempería para la élite que llegal poder con Miguel de la Madrid: 
La inclusi del maíz en el TLCAN minimizaba el costo político de implementar la reforma al campo, basada en el apoyo de la agricultura de 
exportaci y el fomento de la migraci hacia los centros urbanos. Con el 
acuerdo se aseguraba que el proyecto de modernizaci en el campo 
permaneciera, puesto que se estaba comprometiendo al país en un Tratado 
internacional a terminar con la protecci a la producci campesina del maíz. 
De acuerdo con una de las primeras evaluaciones del Departamento de 
Agricultura sobre el acuerdo agrícola con México, uno de los principales logros 
del Tratado para México fue impedirle volver a instrumentar medidas 
proteccionistas durante la crisis de 1995286• El sector maicero concentraba un 
alto porcentaje de la poblaci econicamente activa y -desde el punto de 
vista del nuevo gobierno-se encontraba enraizado el subdesarrollo de 
México287• 
El consenso de la élite en tomo a la inclusi del maíz también tiene que 
ver con la alianza con los principales importadores de maíz estadounidense, 
que constituía una pieza importante de su proyecto político. Tal decisi se 
inserta en un contexto de crisis política que es necesario considerar para 
entender la motivaci detrás de ella. 
La crisis de la deuda coincidicon una disputa en el interior de la élite gobernante en tomo al proyecto de desarrollo que debía regir el rumbo del país. La capacidad del sistema para mediar entre grupos, uno de sus rasgos fundamentales, se había perdido con la crisis econica debido a que ésta se basaba en el reparto de beneficios. El desprestigio de la instituci presidencial 
280 USDA, ERS, T.Craford y J.Link (coord) NAFTA lntemational Agriculture and Trade, ~.septiembre de 1997, p.8 287 Luis Téllez, La modemizaci del sector agropecuario. México, FCE. 1994, ~ 
afecta toda la clase política dominante.288 
Miguel de la Madrid hereduna difícil situaci econica y política que 
manifestla disyuntiva de transitar rápidamente hacia nuevos arreglos o sentar 
las bases de una transici más lenta. Ante tal disyuntiva, el presidente y su 
estrecho grupo de colaboradores, encabezados por sus sucesor Carlos Salinas, 
decidieron a través de un cambio sustancial en la estrategia econica 
construir una nueva alianza política con el gran capital a si el rápido tránsito al 
nuevo arreglo perjudicaba a amplios sectores de la poblaci. 
La urgencia por reestructurar las bases de apoyo del partido oficial, eliminla opci de una transici al libre mercado más lenta. La élite política deciditransformar las reglas del juego econico y construir una alianza política, cuyo eje fue la redistribuci de los beneficios del nuevo modelo. La reestructuraci de la política de alimentos básicos es un ejemplo representativo de co el gobierno daría prioridad a la construcci de una nueva alianza. La idea era beneficiar a las grandes empresas del maíz industrializado y la harina de maíz, así como a los ganaderos y empresas transnacionales que empezaban operar desde México y estrechar la alianza entre éstos y la nueva élite política. 
Por todo lo expuesto, se considera que de aquellos acuerdos que suscribiera el gobierno mexicano en el TLCAN, el acuerdo maicero constituye un caso ejemplar dentro de las medidas que el gobierno de Carlos Salinas de Gortari tompara asegurar la continuidad de las reformas econicas, políticas 
2118 Lorenzo Meyer, Liberalismo Autoritario. Las contradicciooes del sistema político mexicano. México, Editorial océano de México, 1995, pp.18-28. 
y sociales que se iniciaron en la década de 1980. 
BIBLIOGRAFIA 
Aguayo, Sergio, El pante de los mitos. Estados Unidos y el Nacionalismo Mexicano, México, Grijalbo-EI Colegio de México, 1998. 
Alba, Carlos, "A Mexican assessment of the North American Free Trade Agreement Negotiations: lssues and prospects", mimeo, México, El Colegio de México, s.f., en Gustavo Vega, " The North American Free Trade Agreement in context: A Mexican perspectiva", en Gustavo Vega, op.cit. 
Alba, Carlos, "La COECE: un caso de cooperaci entre los sectores plico y privado en México" en Comercio Exterior, febrero de 1997 Aspe Armella, Pedro, El camino mexicanos a la transformaci econica, México, FCE, 1993. 
Ayala Anguiano, Armando, Salinas y su México, México, Grijalbo, 1995. 
Barkin, David y B. Suárez, El fin de la autosuficiencia alimentaria, México, Océano, 1985. 
Bartra, A.,"Darse abasto: 17 tesis en tomo a la autogesti en sistemas rurales de abasto dependientes de Diconsa" en C. Hewitt de Alcántara, Reestructuraci econica y subsistencia rural. El Maíz y la crisis de los 80, México, El Colegio de México-UNRISD, 1992. 
Borja Tamayo, Arturo, "Enfoques para el estudio de la política exterior de México: evoluci y perspectivas" en La política exterior de México. Enfoques para su análisis, México, El Colegio de México, 1997. 
Calva, José Luis, "La economía nacional y la agricultura de México a tres as de operaci del TLCAN", en Rita Schwentesius, op.cit.. Cámara de Diputados LVII Legislatura, ¿Cuánta Liberalizaci aguanta la agricultura?, México, 2000. 
Casco, Andrés y Andrés Rosenzweig (comp.), La Política Sectorial Agropecuaria en México. Balance de una Década, México, Instituto Americano de Cooperaci parta la agricultura, 2000. 
CEPAL, Economía Campesina y agricultura empresarial, Siglo XXI, México, 1982. 
Cohn, Theodore "El TLCAN, el GATT y el futuro de las relaciones comerciales entre Canadá, Estados Unidos y México en el sector agrícola", en Gustavo Vega Canovas (comp.), México. Estados Unidos y Canadá.1993­1994, México, El Colegio de México, 1995. 
Comisi para la Cooperaci Ambiental, Evaluaci de los efectos ambientales del TLCAN. marco analítico y estudios temáticos. Montreal, Comisi para la Cooperaci Ambiental, 1999. 
Conasupo, Informe de auto evaluaci correspondiente a 1992, Conasupo, México, 1992. Conasupo, Memoria de la gesti del periodo comprendido de diciembre de 1988 a agosto de 1994, Conasupo, México, 1994. Cordera, R. y C. Tello, México la Disputa por la Naci: Perspectivas y opciones del desarrollo.13a. edici, México, Siglo XXI, 1997. de Ita, Ana, 11Mercado libre de granos: propiedad privada", en Cámara de Diputados LVII Legislatura, op.cit. 
De Janvry, A., The Agrarian Question and Reformism in Latin America, Baltimore, The John Hopkins University Press, 1990. Domínguez, Jorge l., "Ampliando Horizontes. Aproximaciones teicas para el estudio de las relaciones México Estados Unidos", op.cit. Eisenstadt, Todd, "Nuevo estilo diplomático: cabildeo y relaciones plicas (1986-1991)", Foro Internacional, 32 (1992), n. 5. 
Encinas, Alejandro (coord.),et.al., La disputa por los mercados, TLC y sector agropecuario, México, H. Cámara de Diputados LV Legislatura-Diana, 1992. 
Entrevista con Andrés Rosenzweig, Director de área en la SARH 1990-2000 y negociador del acuerdo agrícola del TLCAN, México, julio de 2001. Entrevista con Herminio Blanco, Jefe de la negociaci del TLCAN, Stanford, 
mayo de 2001. Entrevista con Luis Téllez, Subsecretario de la SARH ( 1990-1994 ), México, julio de 2001. 
Entrevista con Robert Pastorino, Embajador Alterno de Estados Unidos en México 1982-1986 y negociador de Estados Unidos en el TLCAN, San Francisco, abril de 2001. 
Evangelina Hernández, La Jornada, 1 O de febrero de 1990. 
Ferrer Pujol, J., "Racionalizaci de subsidios y liberaci de precios del sector" en G. Torres et. al., La industria de la masa y la tortilla desarrollo y tecnología, México, UNAM, 1996. 
Fritscher, Magda, Expansi y crisis en los mercados agrícolas, en Alejandro Encinas (coord.) et. al., La Disputa por los mercados, TLC y Sector 
1~4 
Agropecuario, México, H. Cámara de Diputados LV Legislatura -Diana, 
1992. 
Galindo, Nury, Las Negociaciones del Azar en el TLCAN entre México y Estados Unidos. tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 2000. 
Gary G. Williams, "Perspectivas del comercio agrícola entre Estados Unidos y México dentro del Tratado de Libre Comercio: Un punto de vista Norteamericano" en Emilio Romero Polanco, op.cit. 
Green, Duncan, The Silent Revolution. The rise of market economies in Latin America, Londres, Cassel/Latin American Bureau, 1995. Grindle, M., Politics and Policy lmplementation in the Third World, Princeton, Priceton University Press, 1980. Hewitt de Alcántara, Cynthia, La modernizaci de la agricultura mexicana. 1940-1970, Siglo XXI, México, 1978. Hewitt de Alcántara, Cynthia, La modernizaci de la agricultura mexicana. 1940-1970, México, Siglo XXI, 1978. Kirsten Appendini, De la milpa a los tortibonos. La reestructuraci alimentaria en México, México, UNRISD-EI Colegio de México, 1992. Lampell, J., Abasto y comercializaci de maíz: El papel de Conasupo, tesis de maestría, México, El Colegio de México, 1987. Martínez, Salvador "El TLC: la ica forma de enfrentar el futuro: Salinas", 
Excélsior, México, 14 de diciembre de 1991. Mazza, Jaqueline, Don't Disturb the Neighbors, Nueva York, Routledge, 2001. Meyer, Lorenzo, Liberalismo Autoritario. Las contradicciones del sistema político 
mexicano, México, Editorial Océano de México, 1995. Mitchell, Kenneth, State Society Relations in Mexico, Burlington, Ashgate, 2001, Nozik, Robert, Anarchy, State and Utopia, Oxford, Blackwell, 197 4. Ojeda, Mario, Alcances y Límites de la Política Exterior de México. México, El 
Colegio de México,1981 Pe Escalante, Participaci y concertaci para el abasto popular, México, Diconsa, 1989. Putnam, Robert D. "Diplomacy and Domestic Politics: The Logic of Two Level Games" lntemational Organization. vol. 42, n.3 verano de 1988. 
Rodríguez J. y V. Suárez "La agricultura de granos básicos en México a tres as del TLC: una oportunidad para rectificar", en Rita Schwentesius, op.cit., 
Romero Polanco, Emilio, et al. (coord.) Apertura Econica y Perspectivas del Sector Agropecuario Mexicano hacia el a 2000), México, Instituto de Investigaciones Econicas UNAM, 1994. 
Ros, Jaime, "Free trade area or common capital market? Notes on Mexico U.S. integration and current NAFTA negotiations", Joumal of lntermerican Studies and World Affairs, 34(1992). 
Rosenberg, Tina "Why Mexico's Small Com Farmers Go Hungry" en New York Times. marzo de 2003. 
Rubio, Blanca "La política neoliberal y sus efectos sobre el campo" en Emilio Romero Polanco, et al. (coord.) Apertura Econica y Perspectivas del Sector Agropecuario Mexicano hacia el a 2000, México, Instituto de Investigaciones Econicas UNAM, 1994. 
Rubio, Blanca "Política agropecuaria y movimiento campesino: dos opciones ante la crisis", en Cuadernos Agrarios, Nueva Época, n.1, México, 1991 
Salcedo, S, "Política agrícola y maíz en México: hacia el libre comercio norteamericano", en Comercio Exterior, (Abril 1993) Vol. 43, No 4. Salinas, Ra, Diconsa en la modernizaci comercial y la regulaci del abasto 
popular, México, INAP, 1988 
Salles, Almeid y Kirsten Appendini, "Crecimiento econico y campesinado, un análisis en dos décadas", en Appendini et.al., El campesinado en México: dos perspectivas de análisis, El Colegio de México, México 1983. SARH­ONU-CEPAL, Cespa, 1982, tomo XII, cuadro 52:260; datos para 1971­1976 
SARH, Coordinaci General de Desarrollo Agroindustrial, El desarrollo agroindustrial y los sistema de alimentos básicos. Maíz, documento técnico n. 11, México, 1982. 
SARH, Direcci General de Política agrícola, "Conversi Productiva de la agricultura" en Emilio Romero Polanco, et al., op.cit. 
SECOFI, Tratado de Libre Comercio de América del Norte, (Fracciones arancelarias y Plazos de Desgravaci), México D.F., SECOFI-Porr, 1994. 
Serra Puche, Jaime, "Presentaci de los resultados de la negociaci del Tratado de Libre Comercio entre México, Canadá y Estados Unidos ante la Comisi de Comercio de la H. Cámara de Diputados Testimonio frente al Congreso de la Uni", en Alejandro Encinas (coord.), op.cit 
Serra Puche, Jaime, "Avances de la negociaci del Tratado de Libre Comercio 
entre México Canadá y Estados Unidos", México, SECOFI, 1991. Shewentesius, Rita (coord.) et al, TLC y Agricultura. Funciona el experimento?, México, CIESTAAM, 1998. Solís, Leopoldo, Evoluci de la Economía Mexicana, México, El Colegio Nacional, 1999. Sosa, José Luis, "Dependencia alimentaria en México" en El Cotidiano, (Marzo­Abril 1990) n. 34. Téllez Kuenzler, Luis, La modernizaci del sector agropecuario y forestal, México, FCE, 1994. 
Thacker, Strom "NAFTA coalitions and the political viability of neoliberalism in Mexico", Joumal of lnternational Studies and World Affairs, 41 (1996), n 2F. 
U.S. Govemment, Report of the Administration on The North American Free Trade Agreement and Actions Taken in Fulfillment of the May 1. 1991 Commitments, Washington D.C., U.S. Govemment Printing Office, septiembre de1992, 
Vega Cánovas, Gustavo (comp.), México. Estados Unidos y Canadá.1993-1994, México, El Colegio de México, 1995. Vega, Gustavo, The politics of free trade in North America, Ottawa, Gilmore Reproductions, 1995. Verea Campos, Mica, et.al., Nueva agenda bilateral en las relaciones México Estados Unidos, México, ITAN/UNAM/FCE, 1998. Von Bertrab, Herman, Negotiating NAFTA. A Mexican Envoy's Account., 
Westport, PRAEGER-The Center for Strategic and lntemational Studies, 
1997. 
Yez Naude, Antonio, "El TLC, las reformas de cambio estructural y la agricultura mexicana", en Rita Shewentesius (coord.) op.cit. 
Mercado mundial de Maíz: 1990 (millones de toneladas) 
Pais  Producci  Consumo  Exportaci  Importaci  
EE.UU.  202  153  53  
China  95  90  3  
CEE  22  29  11  
Brasil  21  
México  15  17  4  
Argentina  5  3  
Jap  16  16  
URSS  10  27  13  

FAO, Food Balance Tables. Anuario FAO de comercio 1991 en Camara de Diputados 00_.ci_t p.53  

Maíz producci y comercio en los Países del TLCAN: 1990 (miles de toneladas) 
Canadá  México  Estados Unidos  
Producci total  7,160  14,100  201,509  

Exr,ortaclones totales  150  o  43,817  
Exr,ortaclones a Canadá  o  500  
Exr,ortaclones a México  2,000  
Exnortaclones a Estados Unidos  
Exnortaclones a Resto del Mundo  150  41,317  

lmr,ortaclones totales  500  2,000  71  
Canadá  o  
México  o  
Estados Unidos  500  2,000  
Resto del Mundo  o  o  71  
Consumo (kilogramos)  
Consumo total per caplta  269  173  611  
Consumo humano  47  154  134  


Elaborado por Ceccam con datos de USDA,ERS,FAS,Agria.ilture in NAFTA y del Banco de México. 
Volumen, valor y cupos de importaci de maíz proveniente de EU* 1993-1999 
a 1989  Valor (dares)  Volumen (Toneladas) lmnortadas Centraron Ubres de arancel\  Cunos de lmnortacl6n Ubres arancel de acuerdo con TLCAN  

1990  
1991  
1992  
1993  21,322,198  152,149  
1994  255,696,816  2,225,715  2,500.00  
1995  351,513,350  2,634,359  2,575.00  
1996  1,034,552,400  5,817,658  2,652.25  
1997  318,671,974  2,469,194  2,731.82  
1998  599,002,916  5,192,170  2,813.77  
1999  574,105,897  5,444,807  2,898.19  

*En 1996 se importo may de Sudáfrica 155 mil toneladas y 27 mil de China 
Fuente: TLCAN texto oficial, Banco de México en Cámara de diputados o .cit • pp.83-84 
Durante los primeros seis ai\os del Tratado 1994-1999 México importo 23.6 millones de toneladas de may, 
con un valor de 3 mil millones de dares. De estas, 7 .657 millones de toneladas ingresaron al país sin pagar el arancel cuota 
correspondiente. El país deja de recibir 2 mil millones de dares. A finales de 1998 con la desaparici 
de Conasupo que había comprado 3 millones de toneladas de may por ano, 
las principales transnacionales tanto de capital mexicano como extranjero se hicieron cargo del mercado. 
México: Compromisos de liberaci del maíz en el TLCAN fracci arancelaria: 10.05.90.99  
arancel fuera de cuota  cuota libre de arancel  
a  tasa base  miles de toneladas  
ad valorem%  Dares por kilogramo  Estados Unidos  Canadá  
Inicial  215  0.206  
1994  206.4  0.197  2,500.00  1  
1995  197.8  0.189  2,575.00  
1996  189.2  0.181  2,652.25  
1997  180.6  0.173  2,731.82  
1998  172  0.164  2,813.77  
1999  163.4  0.156  2,898.19  
2000  145.2  0.139  2,985.13  
2001  127.1  0.121  3,074.69  
2002  108.9  0.104  3,166.93  
2003  90.8  0.087  3,261.93  
2004  72.6  0.069  3,359.79  
2005  54.5  0.052  3,460.59  
2006  36.3  0.34  3,564.40  
2007  18.2  0.017  3,671.33  
2008  o  o  3,781.47  

rrratado de Libre Comercio de América del Norte, texto oficial. p.81  

1978 1980 1982 1984 1986 1987 1988 1989 1990 
1991 1992 1993 

'Maíz 1onal , Maíz '>rtadc OTot-mprar no na 11 (sor ·rigo.rr 1rroz. •y sorr 

1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 

2,500  Gráfica 3.3 Nero de Hogares y ciudades cubiertas con programas de subsidio a la tortilla de Conasupo (1984-1994)  
2,000  2,150  
1,500  
1,000  750  707.2  
500  202  

36
31 
o 

1984-1985 Programa Diconsa 1986-1990 Tortibonos 1991-1994 PSCT 
• N•'•rnero cf"' Ciudartqs '1 Mile~ rte Hop~res 
Gráfica 3.4 Porcentaje de hogares beneficiados en el D.F. del subsidio a la Tortilla (1990-1994) 
120% r------------------------------------------------­
100% 
80% 
60% 
40% 

20% 
32% 
10% 
0% 

Tabla 3.1 
PRI 1988  Cardenas 1988  PAN 1988  PRI 1991  Card./PRD 1991  PAN 1991  
Norte  59  15  24  71  5  21  
Centro  56  24  17  72  6  15  
Sur  67  20  12  78  4  6  
D.F.  42  29  25  56  13  18  
Hombres  53  25  20  63  10  16  
Mujeres  58  20  21  74  5  15  
Sindicalizado  64  22  14  74  7  13  
No Sindicalizado  53  23  22  67  8  16  
Profesionista  58  18  21  71  9  14  
Media  46  29  21  70  6  14  
Trabajadora  59  24  15  62  10  17  
%del Voto  55  22  20  68  7  15  

Entrevistas Gallup en Mayo de 1988 y Julio de 1991, J. Dominguez y J.McCann" Shaping Mexico's Electoral Arena: The Construction of partisan cleavages in 1988 and 1991 National Elections" en American Political Science Review, Vol. 89, No 1 pp.34-48 





