EL COLEGIO DE MIDCICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
La construcci discursiva de los participantes. Análisis de los Anales del Primer Congreso· Feminista de Yucatán, 1916. 
Sara Isabel Pérez 
Tesis para optar al grado de Doctora en Lingstica 
Directora: Dra. Josefina García Fajardo 
México D.F. 2003 
A Fernando, incansable compaftero de aventuras, por el camino, por los sueftos. 
iNDICE 
Agradecimientos V Abreviaturas vii Resumen ix Introducci xi 
Capitulo l. Los participantes del discurso. 1 
1.1. El lenguaje visto desde una perspectiva social y funcional 1 
1.2. Las voces en el discurso 13 
1.3. Los participantes de la coyuntura discursiva. 18 
Capitulo 2. La modalidad y la construcci de los participantes 29 
2.1. Introducci 29 2.2. Antecedentes. 30 
2.3. La modalidad, perspectiva pragmática y enfoques discursivos. 43 
2.4. El marco de la modalidad. 46 
2.5. Modalidad y análisis de discurso 51 
2.6. Modalidad y discurso ajeno 55 
2.6.1. El discurso referido. Discurso directo, discurso indirecto, discurso 59 indirecto libre, discurso narrado. 
2.6.2. Discurso inferido. Implícitos e inferencias 63 
2.7. El análisis de los textos mediante categorías lingsticas. El método en 69 funcionamiento. 
Capitulo 3. El Primer Congreso Feminista de Yucatán, 1916. La coyuntura 78 desde la perspectiva histica. 
3.1. Las mujeres mexicanas, del Porfiriato a la Revoluci. 78 
3.1.1. Situaci social y legal de las mujeres en las timas décadas del siglo 83 
XIX. 
3.1.2. La educaci de las mujeres mexicanas: fin del siglo XIX y principios del 88 siglo XX. 
3.1.3. La mujer portiriana: imágenes y estereotipos. 98 
3.2. El feminismo en México a principios del siglo XX. 106 
3.3. Salvador Alvarado: un general revolucionario en Yucatán. 124 
3.3.1 Un general revolucionario en Mérida. 124 
3.3.2 El gobierno de Salvador Alvarado: legislando sobre la mujer yucateca. 130 
3.4. El Primer Congreso Feminista de Yucatán. Mérida, enero de 1916 138 
Capitulo 4. Las voces en el Primer Congreso Feminista de Yucatin. 
4.1. Los Anales como unidad textual. 143 4.1.1. Introducci. 144 
4.1.2. Los Anales. Una propuesta de organimci para el análisis. 146 
4.1.3. El compilador como locutor de los Anales. 152 
4.2. El compilador como locutor de algunos textos en los Anales. Introducci, 153 epílogo y algunas notas. 
4.2.1. El progo. Este libro. [PR] 153 
4.2.2. La Evoluci del Feminismo [EF]. 154 
4.2.3 Análisis de la Convocatoria [C2]. 159 
4.2.4 Tendencias del Congreso. [TC] 160 
4.2.5 Epilogo [EP] 162 
4.3. La voz del Estado. Discurso jurídico: la Convocatoria y el Reglamento. 163 
4.3.1. La Convocatoria [C 1] 163 
4.3.2 El Reglamento Interior del Primer Congreso Feminista de Yucatán. (C5] 167 
4.4. Una convocatoria, las Actas y el Infonne. 169 
4.4.1. Convocatoria al Plico. [C3] 170 
4.4.2. Las Actas de las reuniones preparatorias para el Congreso. [APC 1 ]­171 [APC 12] 
4.4.3. Las Actas del Congreso Feminista. [AC1]-[AC8] 176 
4.4.4. El Infonne del Congreso. [IC] 186 
4.5 La Yoz de la Revoluci. Discurso periodístico. 192 
4.5.1. Se inician los trabajos. [C3] 194 
4.5.2. Llegada de las Congresistas. Las Comisiones. [VRl] 195 
4.5.3 La solemne inauguraci del Congreso Feminista. La Junta Directiva. 197 [VR2] 
4.5.4. Otras sesiones del Congreso Feminista. [VR3] 204 
4.6. Los dictámenes, votos particulares y trabajos de las congresistas. 215 
4.6.1. El primer tema. Dictamen y votos particulares. 219 
4.6.2. El segundo tema. Dictamen y votos particulares. 233 
4.6.3. Tercer tema. Dictamen y votos particulares. 238 
4.6.4. El cuarto tema. Dictamen y voto particular. Un documento sobre el voto. 243 
4.6.5. La Mujer en el Porvenir. El trabajo presentado por Hennila Galindo. 248 [Ap-HG] 
4.7. Inauguraci y clausura. Los discursos. 252 
4.7.1. Discurso de la Sra. Acevedo de Paullada. [Digl] 253 
4.7.2. Discurso lefdo por la seftorita Francisca Ascanio. [Dig3] 254 
4.7.3. Discurso de clausura de la Presidenta. [DCI1] 255 
4.7.4. Alocuci del profesor D. Sixto Peniche Lez. [DC13] 256 
4.7.5. Discurso del profesor D. Rodolfo Menéndez. [DC14] 257 
Capitulo 5. Los participantes en el Primer Congreso Feminista de Yucata\n. 259 
5.1. 5.2. 5.2.1. 5.2.2. 5.2.3. 5.2.4. 
Introducci. 259 Las voces institucionales. 262 Introducci. 262 El gobernador Salvador A lvarado 263 El Comité Organizador. 271 La Junta Directiva. La Presidenta y las Secretarias. 275 
5.2.5. 5.2.6 5.3. 5.3.1. 5.3.2. 5.3.3. 5.4. 
5.5. 
Las Comisiones. 
Otros actores. 
Las congresistas. 
Introducci. Las congresistas. El Congreso/las congresistas. Actores colectivos e instituciones. Los posicionamientos discursivos. Las tendencias en el Congreso. 
Capitulo 6. La modalidad y la construcci de los participantes. Una mirada a la luz del análisis de discurso. 
6.1. 6.2. 6.2.1. 6.2.2. 6.2.3. 6.2.4 6.3. 6.3.1. 6.3.2. 6.3.3. 
Introducci 
Acerca de la modalidad. 
La modalidad y la construcci discursiva de los participantes 
Modalidad y verbos de actos de habla. 
El discurso referido y la jerarquía de los enunciadores. La interacci de las modalidades entre sí Acerca de los participantes. La noci de 'participante'. Los participantes, las modalidades, los géneros y los denes del discurso. Consideraciones finales. Acerca de los participantes discursivos, los enunciadores en los textos, los actores de la historia. 
Bibliografia. 


Anexos 
l. 
Corpus. Primer Congreso Feminista de Yucatán. Anales de esa memorable asamblea. 

U. 
Gráfico del marco funcional de la modalidad. 

m. 
Análisis de modalidades. 


277 282 286 286 287 317 322 331 
336 
336 337 337 347 3S7 359 360 360 362 365 
369 

AGRADECIMIENTOS 
No sé qué es lo que dicta la academia en estos casos, sf sé lo que dicta la conciencia. Son muchos los agradecimientos, es larga la historia y limitado el espacio. 
El Colegio de México me recibicon los brazos abiertos y me apoyen esta prolongada fonnaci. Josefina Garcfa Fajardo demostrpaciencia infinita y una gran generosidad de conocimientos. Aprendf con ella que el rigor metodolico en el análisis lingilfstico puede ir de la mano del placer de la interpretaci. Las prolongadas consultas, las divertidas pláticas y su apoyo permanente en cada una de las actividades que he emprendido fueron mucho más allá de lo esperable, por lo que se lo agradezco infinitamente. Quiero expresar mi reconocimiento también a las doctoras Irene Fonte, Luz Elena Gutiérrez de Velasco y Rebeca Barriga por la lectura atenta y detallada que hicieron de esta tesis y por sus auspiciosos comentarios. 
En el Centro de Estudios Lingilfsticos y Literarios, los doctores Rebeca Barriga y Rafael Olea me dieron una cálida bienvenida y me hicieron sentir "como en casa", brindándome un aliento inestimable desde antes de pisar tierra mexicana. La Dra. Marta Elena Venier y el Dr. Luis Femando Lara fueron un gran apoyo en estos timos aftos. Mis compafteros de estudios, Michael, Carlos, Karina, Graciela, Iván, Mario y Regina, hicieron de estos aftos una alegre y enriquecedora experiencia. Una menci aparte merece Elena Lozanova, cuya inteligencia, carifto y amistad constituyeron un apoyo invaluable. Los profesores de los cursos y seminarios tuvieron la paciencia, el conocimiento y el interés suficiente para hacerme disfrutar los más diversos campos de la lingilfstica. Su respeto e interés, asf como sus criticas inteligentes y productivas fueron un gran apoyo en mi formaci y en el desarrollo de este proyecto. 
El Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer me acompaft 
financiando la investigaci que me pennitiincursionar en los archivos de Mérida. 
Luz Elena Gutiérrez de Velasco me condujo por los caminos del feminismo mexicano, 
que me habfa invitado a transitar la energfa contagiosa de Elena Urrutia. 
El personal del CELL, Judith, Jose, Oliva, Blanca, asf como el de la Biblioteca 
"Daniel Cosfo Villegas" colaboran activamente con su trabajo cotidiano para que 
podamos avanzar en este arduo camino; quisiera, por este medio, reconocer el apoyo 
que he recibido de todos y cada uno de ellos en estos seis aftos. El apoyo y el carifto de 
Griselda merecen un agradecimiento especial. 
V 
En los inicios, como estudiante de Letras, la Universidad de Buenos Aires me proporcionuna fonnaci básica que nunca agradeceré lo suficiente. La Universidad Nacional de Quilmes me pennitidurante los 61timos quince meses dedicanne a la investigaci y la escritura de esta tesis. 
Alejandro Raiter me mostrlos horimntes fascinantes que proporcionaba el estudio del lenguaje y la ideología; el equipo de investigaci que él dirige en la Universidad de Buenos Aires ha sido un espacio enriquecedor de debate y reflexi teica. Teresa Carbinsistien la importancia de hacer el doctondo en México; su tesis constituye una referencia indispensable para quienes nos esforzamos en estudiar los intersticios del discurso. La Red de Anélisis del Discurso de México me ofreciun espacio de aprendizaje fraterno y creativo, donde pude compartir con colegas y aprender de maestras y maestros diversas miradas, variados enfoques. 
Y en la vida personal hay reconocimientos que no puedo dejar de hacer. Mientras escribía esta tesis, me di cuenta de la importancia que han tenido dos valientes mujeres en mi vida: mis abuelas. Hijas de inmigrantes, esposas de hombres obstinados, madres de exiliados, el desarraigo y la pelea por la vida fueron parte de su cotidianeidad; por ellas y para ellas, vaya este pequefto homenaje de una nieta orgullosa que las extrafta. Sus hijos, mi madre y mi padre, nos enseftaron el valor de la libertad, la justicia, la solidaridad, la dignidad, la verdad y la igualdad entre los seres humanos y las consecuencias vitales de creer a ciegas en ellas. Su apoyo incondicional es mi refugio. Para ellos, no tengo palabras, no me alcanz.an, no las conozco. 
Femando estuvo siempre ahf, esté aquf, qué més decir; creyciegamente en el 
principio, me acompaft6 pacientemente en el camino y me empujamorosa y 
confiadamente hacia este final. Es dificil expresar lo que siento ahora, él lo sabe. 
Elisa, Carolina, Santiago y Alberto, mis hermanos, me acompaftaron con su 
carifto, su confianza, sus criticas implacables, su alegría y su lealtad a toda prueba. 
Maria, un éngel rubio de 1 O aftos, se him feminista en estos aftos, a fuerza de 
intentar entender de qué se trataba todo esto. Mi carifto entraftable a sus padres, mi 
amor incondicional para ella. Con Diego, Salva, Majo, Santiago, Teresa, Carlos y 
Fernando M., compartimos en estos aftos alegrías y nostalgias y, sobre todo, una 
amistad fraterna. A todos ellos y al resto de los amigos les debo tardes de mate o café, 
almuerzos y noches divertidas. Espero haberlos convencido de que valila pena. 
Buenos Aires-México D. F., abril de 2003. 

ABREVIATURAS 
AD 
AS 
ECC JO 
MA 
MRAH 0-D Ub 
VIA 
VJE Adecuaci 
Apelaci a la sinceridad 
Estado de conocimientos y creencias 
Juicios deticos 
Movimiento en la aserci Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Objetividad-subjetividad 
Ubicaci 
Valores ilocutivos de apelaci 
Valoraciones, juicios y emociones 
vii 

RESUMEN 
La presente investigaci se inscribe en la tradici del análisis de discurso, teniendo como punto de partida la necesidad de estudiar el lenguaje tal como éste se despliega en situaciones sociohisticas concretas, como una dimensi constitutiva de las mismas, a las que configura y que a la vez lo determinan. Ello implica reflexionar sobre los modos en los que se producen, circulan e interpretan los textos en distintas prácticas sociales y sobre las categorías y mecanismos de la lengua que contribuyen a la construcci del sentido discursivo. 
Más específicamente, nuestro objetivo es indagar co los hablantes construyen en sus producciones lingOfsticas a los participantes de la coyuntura discursiva. Teniendo como base la noci de dialogicidad, sostenemos que es posible encontrar en un texto producido en una interacci una trama de diferentes voces a las que el locutor de dicho texto apela, interpela o convoca a la escena discursiva, es decir, una red de enunciadores y destinatarios. 
En particular, nos proponemos abordar el proceso de construcci discursiva 
de los participantes en una coyuntura determinada, el Primer Congreso Feminista de 
Yucatán, que se lleva cabo en Mérida en 1916. 
A principios de ese afio, más de setecientas mujeres del sureste mexicano se 
reunieron, a instancias del gobernador del estado, el Gral. Salvado Alvarado, en el 
Teatro "Pe Contreras" para debatir cuatro temas: cuáles eran los medios para liberar 
a la mujer del yugo de las tradiciones, cuál debería ser el rol de la educaci primaria 
en la reivindicaci femenina, qué artes y ocupaciones debe fomentar el Estado para 
preparar a la mujer para la vida del progreso y qué caminos deberían seguirse para que 
la mujer dejara de ser elemento dirigido y se convirtiera en elemento dirigente de la 
sociedad. 
ix 
En este marco, concebimos los 'participantes' como una categoría de naturalez.a discursiva, pues se construyen en el lenguaje y son actores de la historia. En el plano textual, los participantes emergen como voces o bien como destinatarios interpelados. 
Por ello, mediante categorías lingllísticas hemos analiz.ado las formas en que esta categoría del análisis de discurso se materializ.a en los textos. Este análisis se realiz.a recurriendo como categoría central a la modalidad, que nos permite abordar este feneno de manera sistemática. La modalidad constituye uno de los campos privilegiados de expresi de la subjetividad y, por lo tanto, seg lo que se desprende de los postulados de la teoría de la enunciaci, de la intersubjetividad, es decir, de la forma en que el sujeto construye su relaci con el otro. 
El marco al que recurrimos (García Fajardo 1997, 1997b, 2001) tuvo la amplitud suficiente como para dar cuenta de las expresiones de la subjetividad que fueron emergiendo en los diferentes textos. Los ámbitos de la modalidad se revelaron de manera sistemática en los distintos géneros discursivos y confluyeron en distintas estrategias, desempeftando funciones específicas que se articularon en configuraciones textuales diversas. 
X 
INTRODUCCIÓN 
El discurso configura las representaciones del mundo, las identidades y las relaciones sociales, pero al mismo tiempo, las prácticas discursivas ocurren en un momento sociohistico determinado y, por lo tanto, llevan en sf la huella, el efecto de esta realidad en el contexto de la cual son producidas. Estos tres efectos corresponden respectivamente a las tres funciones' del lenguaje y dimensiones del significado que coexisten e interactn en todo discurso: la funci representativa o ideacional, que está orientada a la representaci del mundo de los objetos (y sujetos) y sus relaciones; la funci expresiva, orientada a la expresi del sujeto y a la construcci de la subjetividad y la funci apelativa o interpersonal, que se orienta a la relaci que se construye entre el sujeto hablante y su interlocutor en la práctica discursiva. 
Ahf, en el discurso, sostiene E. Benveniste, es donde comienm el lenguaje 
(1971 (1966):130). El estudio de los fenenos lingsticos que aquf exponemos se 
basa en una concepci del lenguaje como acci social constructiva de sujetos que se 
inscriben en su enunciaci y entiende la intersubjetividad como dimensi 
constitutiva de toda interacci comunicativa. 
La presente investigaci se inscribe en la tradici del análisis de discurso, 
teniendo como punto de partida la necesidad de estudiar el lenguaje tal como éste se 
despliega en situaciones sociohisticas concretas, como una dimensi constitutiva de 
las mismas, a las que configura y que a la vez lo determinan. Ello implica reflexionar 
sobre los modos en los que se producen, circulan e interpretan los textos en distintas 
prácticas sociales y sobre las categorfas y mecanismos de la lengua que contribuyen a 
la construcci del sentido discursivo. 
1 Es ésta una perspectiva discursiva que se apoya en las funciones del lenguaje que propone Karl Bnhler ( 1979 [ 1934 ]). 
xi 
Más especfficamente, nuestro objetivo es indagar co los hablantes construyen en sus producciones lingOfsticas a los participantes de la coyuntura discursiva. En particular, nos proponemos abordar el proceso · de construcci discursiva de los participantes en una coyuntura detenninada, el Primer Congreso Feminista de Yucatán, que se lleva cabo en Mérida en 1916. 
A principios de ese afio. más de setecientas mujeres del sureste mexicano se reunieron, a instancias del gobernador del estado, el Gral. Salvado Alvarado. La gran mayorfa maestras, otras bibliotecarias o estudiantes de las distintas instituciones del estado, debfan haber finalimdo los estudios primarios para poder tener voz en este encuentro. Se debatieron en el Primer Congreso Feminista de Yucatán cuatro temas propuestos por el Poder Ejecutivo estatal: cuáles eran los medios para liberar a la mujer del yugo de las tradiciones, cuál deberla ser el rol de la educaci primaria en la reivindicaci femenina, qué artes y ocupaciones debe fomentar el Estado ~ preparar a la mujer para la vida del progreso y qué caminos deberían seguirse para que la mujer dejara de ser elemento dirigido y se convirtiera en elemento dirigente de la sociedad. 
El Congreso, como coyuntura2 involucra distintos actores sociales e instituciones, en actividades de distinta naturalem. Muchas de las instancias discursivas dieron lugar a diversos textos que fueron reunidos en una publicaci, los 
Anales de esa memorable Asamblea. 
Los 'participantes', concebidos desde una perspectiva discursiva, se construyen en el lenguaje y son actores de la historia. En este sentido, mediante categorfas lingOfsticas hemos analizado las formas en que esta categorfa del análisis de discurso se materializa en los textos. 
2 Entendemos por coyuntura el conjunto de personas, recursos y prácticas sociales articuladas en tomo a proyectos y acciones sociales especfficos y que involucran a distintas instituciones (Chouliaraki y Fain:lough, 1999). 
xii 
Entendemos por 'participante' a un actor social -individuJI o colectivo-o instituci ( dimensi sociohistica) que aparece involucrado como interlocutor en una instancia de discurso ( dimensi interacciona) discursiva) que emerja como tal del análisis de fenenos verbales concretos ( dimensi textual) que constituyen el evento que se analiz.a. Es decir, cuando me refiero a un participante del discurso estoy haciendo referencia a una entidad cuya existencia se manifiesta de una u otra manera en estos tres niveles. Un 'participante' de una coyuntura discursiva puede y debe ser identificado tanto en el nivel textual, como en el discursivo y en el sociohistico. Esta noci es concebida aquí como una categoría de análisis que nos permite, como lingstas, abordar sistemáticamente las interacciones que tienen lugar en distintas coyunturas discursivas y los actores que allí aparecen involucrados. 
Teniendo como base la noci de dialogicidad, sostenemos que es posible encontrar en un texto producido en una interacci una trama de diferentes voces a las que el locutor de dicho texto apela, interpela o convoca a la escena discursiva, es decir, una red de enunciadores y destinatarios. 
La posibilidad de establecer cuáles de ellos son participantes de la coyuntura 
discursiva depende del análisis que integra tanto los datos provenientes del resto de los 
textos del corpus como los elementos que aporta el estudio sociohistico de la 
coyuntura para su identificaci. 
Este análisis se reali:za recurriendo como categoría central a la modalidad, que 
nos permite abordar este feneno de manera sistemática. En efecto, como ha sido 
destacado ya por varios autores, la modalidad constituye el campo privilegiado de 
expresi de la subjetividad y, por lo tanto, seg lo que se desprende de los postulados 
de la teoría de la enunciaci, de la intersubjetividad, es decir, de la forma en que el 
sujeto construye su relaci con el otro. 
Al expresar la relaci del hablante con su enunciado, las modalidades 
xiii 
penniten identificar las enunciaciones ajenas o previas y, de acuerdo con la actitud manifiesta o implfcita hacia el enunciado, puede reconstruirse el tipo de relaci que el sujeto mantiene con el resto de los participantes. 
Es este timo aspecto el que nos interesa indagar aquí, de qué manera la modalidad opera y coopera en la construcci de las representaciones de los participantes discursivos en la coyuntura. 
Para su análisis nos basamos en el marco propuesto por J. García Fajardo (1997a, 1997b, 2001), que tiene como eje articulador las tres funciones propuestas por Bnhler: la funci representativa, la funci expresiva y la funci apelativa. 
No todas las modalidades que aparecen en los textos contribuyen de igual 
manera a la construcci de los participantes. Sin embargo, la expresi de cada una 
de ellas constituye una pista a la que debe prestarse atenci. En el análisis se 
consideran aquellas que pueden contribuir a la construcci del locutor, del alocutario 
o de los terceros discursivos que, siguiendo la definici presentada, sean potenciales participantes de la coyuntura discursiva. Así, cualquier menci o inferencia de un posible enunciador ajeno a la situaci de interlocuci también es considerada. 
Fue necesario reconstruir, a veces, herramientas descriptivas para dar cuenta del funcionamiento discursivo de las modalidades que se desplegaban en los textos. Para ello, fueron apoyo indispensable las gramáticas del espaflol y los estudios descriptivos especf ficos, las investigaciones previas sobre el tema desde enfoques semánticos y pragmáticos del espaftol, así como algunos trabajos previos sobre análisis de discurso en nuestra lengua. Del mismo modo, recurrf a análisis semánticos y pragmáticos propuestos para otras lenguas, asf como a aportes que provenían de las más diferentes perspectivas, desde la teoría literaria hasta la sintaxis funcional. 
En la primera etapa de la investigaci, delimité la coyuntura sociodiscursiva a abordar, el Primer Congreso Feminista de Yucatán, que tuvo lugar en la ciudad de 
xiv 
Mérida en enero de 1916. Y, respecto de ésta, establecí como corpus, el conjunto de 
textos objeto del, los Anales de esa memorable Asambled. Así, una vez enfrentada con esta materialidad verbal, he recurrido a la noci de 'instancia de discurso' para identificar cada una de las situaciones de enunciaci en la que fue producido cada uno de los textos, reconociendo el orden de discurso en el que se articula la práctica discursiva en la que emerge. Todo texto debe poder ser identificado como unidad, como producto de una instancia de discurso especifico, pero al mismo tiempo, debe ser reconocido como elemento constituyente de alguna zona de la red intertextual, de alg orden discursivo que corresponde a un campo de prácticas discursivas especificas. Siempre fueron las materialidades verbales y las preguntas sobre el sentido discursivo las que guiaron el análisis. De alH que, en el ida y vuelta de los textos a la historia, en la mirada social de las prácticas discursivas, fue necesario ir a buscar, ante el requerimiento de las materialidades verbales, datos histicos específicos. Así, fue necesario rastrear la historia biográfica de algunos actores sociales, que descubrimos y reconstruimos a medida que recorríamos la trama discursiva del Congreso, y para ello indagamos en los archivos oficiales y en publicaciones periodísticas locales y nacionales de la época. 
Acerca de la estructura de la tesis 
En los dos primeros capítulos se expone la perspectiva teica sobre el lenguaje, así como las categorías lingsticas que fueron estudiadas y analizadas a lo largo de la investigaci. 
3 A partir de aquf, los Anales. 
XV 
En el capitulo 3 se presenta una mirada histica de la escena social y de la 
coyuntura discursiva en cuesti. el Primer Congreso Feminista de Yucatán. Para ello, hemos decidido ir algunas décadas atrás, buscando en el porfiriato elementos que pudieran contribuir a nuestro conocimiento de la sociedad revolucionaria; 
paralelamente, indagamos en la historia de la península, pues reconocimos la especificidad regional de algunos problemas sociales y políticos. Con el mismo objetivo, orientamos nuestra bqueda específicamente, a la historia de las mujeres, sus representaciones, sus manifestaciones sociales y políticas, indagando en las prácticas sociales plicas y privadas en las que se involucraban nuestros participantes, en particular, las congresistas. 
Nos volcamos luego, en el capitulo 4 a la exposici del análisis de cada uno de los textos que componen el corpus'. Nos concentramos en dar cuenta del funcionamiento de las modalidades al construir el entramado de los enunciadores, como base textual, y desarmar los mecanismos que se articulan para representar a los participantes de la coyuntura, tema del primer capítulo. 
En primer lugar, vemos la publicaci de los Anales como un evento 
discursivo más en la coyuntura. Es decir, entendemos el libro Anales de esa 
memorable Asamblea, como un texto, unidad automa de sentido, que se da en una 
instancia de discurso; es gracias a este acto de enunciaci, plico e institucional que 
nosotros, plico lector y analistas de discurso podemos reconocer allf un recorte, una 
mirada particular de la coyuntura discursiva. Es esta recopilaci la que reconocemos 
como corpus representativo de las prácticas discursivas que configuraron la coyuntura 
y la que funciona como la red intertextual de referencia. 
4 Todo lo expuesto en el capitulo 4 es una sintesis del análisis exhaustivo del corpus, que se encuentra volcado en el 'Anexo 111. Análisis de las modalidades'. 
xvi 
En segundo lugar, se presenta el análisis de cada texto como unidad automa; el orden y la organizaci de la exposici corresponde a una propuesta de lectura de los Anales que obedece al reconocimiento de prácticas y denes discursivos, en primer lugar, y a criterios temáticos, en segunda instancia ( en el caso de los debates y los dictámenes). 
Con el entramado de enunciadores obtenido a partir del análisis de modalidades, rastreamos el modo en que son representados y reconocidos los participantes y los posicionamientos discursivos, contrastando los datos surgidos del análisis textual, con los de las prácticas discursivas en la escena sociohistica. Para ello, fue necesario recurrir, además, a nuevas fuentes secundarias y a documentos histicos a partir de preguntas mucho más especificas que surgieron de esta indagaci textual. Fuimos, entonces, a leer la escena de otra manera, a buscar en los intersticios, guiadas por las indicaciones precisas que nos proporcionaron los análisis de las modalidades. 
En el capitulo S presentamos a cada uno de los participantes de la coyuntura 
discursiva, el Primer Congreso Feminista de Yucatán, de acuerdo con las 
representaciones que surgen del análisis de discurso realizado sobre los Anales de esa 
memorable Asamblea. Hemos considerado necesario, además, para un conocimiento 
más acabado de la coyuntura, exponer algunos hallazgos respecto de ciertos 
posicionamientos discursivos que, como espacios de configuraci de sentido y 
ámbitos de referencia, pueden ser reconocidos a partir de las inferencias lingsticas y 
de las referencias de los participantes, quienes en los distintos textos se identifican o se 
distancian de estos posicionamientos como uno de los mecanismos de constituci de 
identidades. 
Por timo, en el capítulo 6, volvemos sobre nuestras preocupaciones iniciales 
para reflexionar sobre algunos aspectos teicos y metodolicos sobre la base del 
xvii 
análisis realimdo. En este sentido, se retoma uno de de los objetivos generales de esta tesis, contribuir a proporcionar herramientas rigurosas desde la JingOfstica para el conocimiento de las representaciones, las identidades y las relaciones sociales que se configuran en el discurso. AJ respecto, creemos haber confirmado una de las hipesis que guila investigaci: la modalidad constituye una dimensi de análisis central en el abordaje de la construcci discursiva de los participantes. El marco de análisis elegido revelser altamente productivo, tal como se infiere de las regularidades descriptivas que han surgido de las distintas materialidades verbales, en diferentes denes de discurso. El discurso ajeno, como una de las repercusiones textuales de la dialogicidad emergi asimismo, como un feneno lingllfstico complejo, dificil de aprehender si lo abordamos con categorfas rígidas y si no se contempla en su 
funcionamiento discursivo. 
La interacci. entre modalidad y discurso ajeno resultser uno de los espacios más ricos y complejos. Los enunciados inferidos nos obligaron a un estudio riguroso de las inferencias lingilfsticas; las formas de discurso narrado y los enunciados referidos nos llevaron a profundizar el estudio de los verba dicendi y de los reali:zativos explfcitos. Surgieron asf, afortunadamente, nuevos interrogantes que guiarán nuestras futuras investigaciones, en la convicci de que a nos queda mucho por conocer respecto de los modos en que se teje la trama del sentido discursivo. 
La complejidad del análisis no hace fácil la lectura de esta tesis. Es por ello que hemos recurrido a ciertos procedimientos de referencias crumdas y abreviaturas que permitan ir entrela:zando el texto, el anexo con los análisis (Anexo 111) y el corpus (Anexo 1). El Anexo II consiste en un gráfico del marco de análisis de la modalidad (García Fajardo, 2001). 
En el capítulo 4, donde se expone el análisis de cada uno de los textos, se incluye en el titulo del apartado la abreviatura con la que se refiere al texto en el Anexo 
xviii 
CAPiTuLOt LOS PARTICIPANTES EN LA COYUNTURA DISCURSIVA 
1.1. El lenguaje visto desde una penpectiva social y funcional. 
Esta tesis se propone abordar el proceso de construcci discursiva de los participantes en una coyuntura social detenninada. 
La investigaci se orienta a estudiar el lenguaje desde el punto de vista de su funcionamiento en el seno de la vida social. En este sentido, partimos de la siguiente afinnaci de V. Voloshinov: 
La realidad concreta del lenguaje en cuanto discurso no es el sistema abstracto de fonnas lingsticas, ni tampoco una enunciaci monolica y aislada, ni el acto psicoflsico de su realiuci, sino el acontecimiento social de la interacci discursiva, llevada a cabo mediante la enunciaci y plasmada en enunciados. (1992[1924]: 132) 
Esta afinnaci se articula en el marco de una ciencia del conocimiento lingstico que se plantea como objeto el conjunto de los fenenos verbales concretos (Bilhler 1979 [1934]: 36) y, de entre estos fenenos, son los procesos discursivos los que demandarán nuestra atenci. 
Compartimos también la mirada de F. Bilhler cuando respecto del signo lingilfstico predica que éste: "Es símbolo en virtud de su ordenaci a objetos y relaciones; síntoma (indicio) en virtud de su dependencia del emisor, cuya interioridad expresa y sel en virtud de su apelaci al oyente, cuya conducta externa o interna dirige como otros elementos de tráfico" (Bilhler 1979 [1934]: 48). Asf, pues, asumimos que son tres las funciones semánticas básicas del signo lingstico: representativa, expresiva y apelativa o conativa. 
Adoptaré aquf esta perspectiva funcional, articulándola con la dimensi discursiva y con la concepci constructiva del lenguaje. Entendemos que un sujeto hablante, al emitir un enunciado o al producir un texto, es decir una manifestaci discursiva concreta en un momento histico determinado, construye por este medio una representaci de los objetos y relaciones que hace explicita en el universo del discurso, expresa su propia subjetividad y construye un tipo de relaci social particular con su interlocutor. En este sentido, adoptamos una posici cercana a la propuesta por N. Fairclough ( 1992) o, en una vertiente teica y disciplinar diferente, a lo sostenido por J. Habermas. Este autor reformula el marco funcional de F. Bilhler en términos de su teoria de la validez y sostiene que un hablante, al formular un acto de habla expresa simultáneamente algo acerca del mundo objetivo, algo del mundo subjetivo y algo del mundo social com (Habermas, 1990b: 129). 
Incorporo, además, algunas propuestas formuladas por la teoria de la enunciaci. E. Benveniste destaca el papel de la lengua como sistema productivo de sentido; gracias a su composici, ésta puede dar lugar a infinitas enunciaciones y a la producci de objetos lingilfsticos que entran en el circuito de la comunicaci. De particular importancia resulta la noci de subjetividad, ya que es el acto de enunciaci del sujeto el que hace posible que la lengua se convierta en discurso (Benveniste, 1971 (1966]: 181). Este autor reivindica la intersubjetividad como una condici esencial del lenguaje; todo acto verbal -afirma-supone la introducci del sujeto que habla en su habla y éste postula en ese mismo acto a un alocutario. Lo que caracteriza a la enunciaci, entonces, es la acentuaci de su orientaci discursiva al interlocutor (Benveniste, 1977 (1974): 88). 
La interacci lingQfstica es considerada como una de las dimensiones fundamentales de la realidad inter e intrasubjetiva, aunque, cabe destacar, no como la ica. En este sentido, la relaci entre lenguaje y realidad social es vista como una 
2 
relaci de doble determinaci: la realidad social imprime su huella, de alguna manera, en el lenguaje, y éste a su vez, la constituye, la configura. Toda práctica o interacci social tiene una dimensi lingOfstica y el lenguaje es una práctica inherentemente social 1• 
La influencia de la realidad social o de fenenos vinculados con el contexto en la producci lingQistica en una situaci detenninada ha sido discutida por distintas disciplinas y escuelas (Duranti y Goodwin, 1992). En la base de la sociolingllfstica se encuentra el estudio de la relaci entre variables de orden social ( clase, sexo o edad de los hablantes, entre otras) y las propiedades del enunciado producido. La dialectologfa, hace ya más de un siglo, buscdar cuenta de las diferencias entre hablantes de la misma lengua que habitaban en diferentes regiones. En el análisis de la conversaci se han incorporado, en los timos veinte aftos, variables de orden institucional y social. La etnografla del habla considera la situaci 
o 
el contexto como un elemento fundamental para la definici del evento comunicativo (Duranti, 1992). Desde otra perspectiva y con objetivos cualitativamente diferentes, la tradici francesa de análisis del discurso introdujo como clave la noci de "condiciones de producci" para la interpretaci y comprensi de los procesos discursivos2• Y, especfficamente en el marco de la Teoría del Discurso, M. P&heux y 

C. 
Fuchs llegan a proponer la construcci de: " ... la teoría del discurso como teoría de la determinaci histica de los procesos semánticos ... " (P&heux y Fuchs, 1975: 8). 


Así pues, desde hace ya más de tres décadas, los fenenos lingDfsticos fueron estudiados considerando de una manera u otra al texto como una variable dependiente, de alg modo, del contexto. 
1 Una interesante reflexi sobre este tema, cuyas lineas generales compartimos, puede leerse en T. Carbil995: 73 y SS.). 
Una discusi profunda sobre este tema puede encontrarse en el articulo de Eve Seguin (1994), "Unitd et pluralitd de l'analyse de discours", donde la autora sostiene que la confusi sobre este punto llevincluso a considerar que, en la medida en que el discurso se detinfa por sus condiciones de producci, el análisis de discurso era el estudio de esas condiciones de producci (Seguin, 1994:37; el subrayado es nuestro). 
3 
Por otro lado, se destaca la dimensi constructiva del lenguaje en tanto éste contribuye a la construcci, el refuerzo o el cuestionamiento de creencias y representaciones sociales sobre el mundo y también al despliegue y constituci de las identidades individuales y sociales y de las relaciones intersubjetivas. Esta posibilidad ya fue considerada en las perspectivas que destacan las funciones del lenguaje, como las de F. Bllhler (1979 [19341) y M.A.K. Halliday (1982 (19781) y es recuperada por los estudios del discurso, en la escuela de la lingllfstica critica y en el análisis critico del discurso (Hodge y Kress (1993), N. Fairclough (1989, 1992) y Ruth Wodak (Fairclough y Wodak, 1997)), quienes reconocen, además, en este punto, la influencia del pensamiento del filofo francés Michel Foucault. 
Desde esta perspectiva, el lenguaje no es exclusivamente un instrumento que 
representa la realidad externa, que la refiere. Es, también, la forma de expresi y 
construcci de la subjetividad y el soporte de las relaciones sociales, es decir, act 
sobre el mundo. 
Es necesario destacar en este sentido el aporte sustancial que realizJ. L. 
Austin ( 1971 [19621) al formular la teoria de los actos de habla. Desde la filosofla del 
lenguaje, este autor se propuso delinear un programa cuyo objeto de análisis es el acto 
lingllfstico total en la situaci lingllfstica total, para especificar los distintos sentidos 
en que decir algo es hacer algo. En efecto, en su obra How to do things with words, J. 
L. Austin llamla atenci sobre el hecho de que todo sujeto al decir algo hace algo y propuso centrarse en el estudio de la acci lingllfstica. Asf, se refiere a la producci de un enunciado como "acto locucionario", al cual define como el acto de decir algo, en cierto modo, algo equivalente a expresar una oraci con sentido y referencia (1971(1962]:153). Como enunciado central de la teoria, sostiene que "...reali:zar un acto locucionario es ipso facto reali:zar un acto ilocucionario", entendiendo este timo como aquel acto que hacemos al decir algo, que posee una fuerza convencional. Para 
4 
detenninar el tipo de acto que se está realizando, debe determinarse de qué manera se está utili7.ando la locuci (1971 (1962]: 142). La teoría reconoce también los "actos perlocucionarios" como aquellos que se reali7.an porque se dice algo y que tienen que ver con las consecuencias del acto lingOfstico. Sin embargo, el énfasis de la teorfa está puesto en el concepto de 'fuerm ilocucionaria' y en el estudio de los actos ilocucionarios. Asf, en la medida en que un acto ilocucionario nos dice co debe ser reconocida una locuci detenninada, por qué tipo de acto debe ser tomada, su aportaci es central, fundamentalmente -pero no exclusivamente-en aquello que concierne a las actitudes e intenciones del hablante (funci expresiva) y al despliegue y construcci de las relaciones interpersonales (funci apelativa). 
Ahora bien, si entendemos que toda relaci social supone de alguna manera una relaci de poder y que éste puede ser disputado, construido o reformdo por medio de la acci lingOfstica, tanto en el nivel individual como social, entonces debemos concluir que las acciones discursivas, en tanto acciones sociales, pueden modificar, reproducir o sostener las relaciones sociales existentes (Hodge y Kress, 1993). Esto puede extenderse desde el plano de las relaciones interpersonales al funcionamiento de la vida institucional de una sociedad. 
En sfntesis, proponemos un abordaje del estudio del lenguaje que considere la dimensi constitutivamente social de los procesos y los productos lingOisticos: es decir, un abordaje discursivo de los fenenos verbales. Creemos seguir, en este aspecto, el camino delineado por V. Voloshinov (1992 [1929]) y E. Benveniste, quien afirmaba: "Es en el discurso, actualmdo en frases, donde la lengua se forma y se configura. Ahf comienm el lenguaje" (Benveniste, 1971 [1966]: 130). 
Ahora bien, es necesario establecer algunas precisiones respecto de lo que aquf queremos decir con 'discurso'. 
s 
Desde distintas tradiciones, se ha intentado establecer un mapa sobre los antecedentes y las distintas disciplinas y escuelas que se presentan como teorías o marcos de análisis de discurso (Maingueneau, 1976; Maingueneau, 1987; Schiffiin, 1994; Van Dijk 1997a; Van Dijk 1997b, Titscher et al., 2000, Chouliaraki y Fairclough, 1999, entre otros). Nos referiremos aquf exclusivamente a algunas de las propuestas que consideramos relevantes para la construcci de nuestro propio marco teico y que pueden articularse de manera coherente con la perspectiva que adoptamos respecto del lenguaje. 
Como fuentes básicas de las que abrevamos para delinear nuestro enfoque se encuentra la Teoría del Discurso, tal como la propusiera M. Pecheux (Pecheux, 1975; Pecheux y Fuchs, 1975; Maldidier, 1993), asf como los nuevos abordajes que incorporan y articulan elementos de la teoría de la enunciaci con aportes de la teoría del discurso (Maingueneau, 1991) y las reflexiones teicas y metodolicas formuladas por el análisis critico del discurso (Fairclough 1992; Chouliaraki y Fairclough, 1999) y la lingOfstica critica (Hodge y Kress, 1993). 
Podemos ubicar el nacimiento de la Teoría del Discurso en los fines de la década 
del 60 y seftalar a Michel Pecheux como el foco aglutinante de los historiadores, lingOistas 
y psicogos que se interesaron por su desarrollo. Sus textos fundacionales fueron Analyse 
automatlque du dlscours (1969), "Mises au point et perspectives de I'analyse automatique 
du discours" (P&heux y Fuchs, 1975) y Les verités de la Palice (1975). M. P&heux 
reconoce entre los primeros antecedentes del análisis de discurso como problema 
especifico el articulo de Z. Harris (1952) y, desde los inicios, se ubica en un marco 
estructural y adscribe filosicamente al materialismo histico. El autor francés al 
explicar las bases de su teoría, afirma: 
... [le cadre epistémologique géneral de l'entreprise] 11 réside, selon nous, daos l'articulation de trois régions de connaissances scientifiques: 
6 
-Le materialisme historique comme théorie des fonnations sociales et de 
leurs transfonnations, y compris, la théorie des idéologies. 
-La linguistique comme théorie ala fois des mécanismes syntaxiques et 
des processus d' énonciation. 
-La théorie du discours comme théorie de la détennination historique des 
processus sémantiques. 
Ajoutons que ces trois régions sont d'une certaine maniere 
traversées et articulées par la référence qu'il conviendra d'expliciter aune 
théorie de la subjectivité ( de nature psychanalytique). (P&heux y Fuchs, 
1975: 8). 
En la Teoría del Discurso se afinna que el sujeto posee la ilusi de ser la fuente del sentido de sus enunciados, cuando en realidad sus discursos son la consecuencia de las fonnaciones discursivas que los posibilitan y los determinan. Lo discursivo es visto como una de las dimensiones de lo ideolico, y de allf la importancia de su análisis. Lo que debe estudiarse, entonces, son los 'procesos discursivos' y su relaci con las condiciones de producci. La superficie discursiva no puede ser tomada como evidencia empírica directa de los procesos discursivos, pues en ella tiene lugar el 'efecto sujeto', es necesario desmontar la discursividad para intentar asirla, reconstrui~la, dando el lugar que le corresponde también a lo no dicho como parte constitutiva de todo discurso. 
El punto de partida del Análisis Automático del Discurso (método correspondiente a esta teoría) es un conjunto de corpora discursivos, entendiendo por 'corpus discursivo' un conjunto de textos de dimensi variable que remiten a condiciones de producci consideradas estables (Pecheux y Fuchs, 1975: 16). 
La Teoría del Discurso, en el estudio de los procesos discursivos, necesita recurrir 
al análisis lingOfstico, pero esto no la convierte en una lingOfstica del habla. En "Mises au 
point...", M. P&heux y C. Fuchs advierten que confundir 'discurso' y 'habla', en el 
sentido saussuriano, seria un error. En este sentido consideran il introducir la distinci 
entre 'base' (lingOfstica) y 'proceso' (discursivo). El contenido de una secuencia 
lingOfstica so es concebible materialmente como perteneciente a una fonnaci 
discursiva detenninada. El discurso es visto como punto de articulaci de procesos 
7 
ideolicos y fenenos lingsticos; lo discursivo, afirman, so puede ser concebido como un proceso social cuya especificidad reside en el tipo de materialidad de su 'base', que es lingOfstica. 
En cuanto a la relaci entre lingOfstica y discurso, en las conclusiones de "Mises au point..." los autores afinnan que la frontera entre la lingOfstica y los estudios no lingllfsticos se sit en el interior de los fenenos semánticos, precisamente en el límite entre una "semántica formal" y una "semántica discursiva". Esta constituirla, de alguna manera, el limite superior de la lingstica. 
D. Maingueneau, en un libro publicado quince afios después, expone siete definiciones alternativas de 'discurso' cuyo uso considera el más frecuente (1991: 1O). Sin elegir a priori una de ellas, el autor orienta la discusi a la definici del 'análisis del discurso': 
L'intéret qui oriente l'analyse du discours c'est en effet de n'apprehender ni /'organisation textuel/e en el/e-meme, ni la situation de communication, mais de penser le dispositif d'énonciation qui /ie une organisation textuel/e et un lieu social determinés. Le discours y est considéré comme activité rapportée a un genre, comme institution discursive: les lieux n'y sont pas pensées indépendamment des énonciations qu'ils rendent posibles et qui les rendent posibles. (Maingueneau, 1991: 13, el subrayado es del autor) 
En ese sentido, critica la confusi de T. Van Dijk, por presentar una visi del análisis del discurso demasiado vaga que permite considerar como tal a cualquier disciplina que tenga al lenguaje en uso como objeto y sostiene que se hace análisis del discurso cuando se postula que el discurso no es transparente, que posee reglas de funcionamiento propias y que éste define un dominio empfrico irreductible a otro. 
La actividad discursiva, seg D. Maingueneau, no se reduce a ser un mero reflejo del exterior, sino que tiene un rol constructor, en tanto realidad social. En este punto, al igual que en la forma en que incorpora algunos elementos de la teoría de la enunciaci, enriquece el marco que recupera de la teoría del discurso. 
8 
Nonnan Fairclough (1992, 1995, 2000; Chouliaraki y Fairclough, 1999), quien se presenta como parte de la escuela denominada "análisis crítico del discurso", reconoce como antecedentes de su propia perspectiva los aportes de Michel Pecheux asi como las investigaciones realizadas por la lingstica crítica. En su obra Discourse and social change (1992), este autor utiliza el término 'discurso' para referirse a muestras amplias de lenguaje escrito u oral, haciendo énfasis en la interacci entre hablante y destinatario y, por ende, en el proceso de producci e interpretaci del habla asi como en el contexto situacional del uso del lenguaje. En una obra más reciente, define a la interacci discursiva como un proceso activo, reflexivo, interpretativo y colaborativo de representar el mundo y, al mismo tiempo, de negociaci de relaciones 
sociales, de la propia identidad del hablante; se puede decir que es un proceso abierto en el cual pueden surgir nuevas representaciones, nuevas relaciones y nuevas identidades sociales y cuyas consecuencias no son completamente predecibles (Chouliaraki y Fairclough, 1999: 4 7). 
En este mismo marco, se propone considerar como unidad de análisis el 'evento discursivo' como un feneno tridimensional. Todo evento discursivo es visto a un tiempo como una pieza de texto, una práctica discursiva y una práctica social. La dimensi textual corresponde al análisis del lenguaje (lingstico) de los textos en tanto productos acabados. La práctica discursiva, en la dimensi enunciativa, especifica la naturaleza del proceso de producci e interpretaci textual, por ejemplo, qué tipos de discurso aparecen y co son articulados entre sí. La dimensi sociohistica se refiere a las circunstancias organizacionales e institucionales del evento discursivo y a co éstas configuran la naturale7.a de la instancia enunciativa y los efectos constructivos/constitutivos del discurso. Esta dimensi constitutiva debe entenderse en el sentido de que los discursos instituyen, ordenan, organii.an la interpretaci de los acontecimientos y de la sociedad e incorporan además opiniones, valores e ideologías 
9 
(Martín, 1997: 4). Esta propuesta tridimensional permite una separaci anaÍftica ­artificial, en tanto operaci del investigador-que facilita y ordena el abordaje del objeto, y en este sentido es que será considerada como un aporte del análisis critico del discurso. Sin embargo, es preciso no caer en una visi estática que no permita 
aprehender la riquem y la complejidad de los fenenos discursivos. 
En este sentido, es necesario agregar algunas precisiones sobre el tipo de estudio que he de realizar. 
Toda práctica ·discursiva tiene lugar entre dos o más sujetos que se ubican en 
una red de relaciones sociales y su posici en la interacci discursiva está atravesada 
por estas mtiples determinaciones a las que, a su vez, estos sujetos modifican en cada 
una de sus prácticas sociales. El acceso de un sujeto al conjunto de discursos que se 
entrecrumn en su vida social está determinado tanto por su historia individual, social y 
discursiva como por su posici social en el momento de la interacci (Kress, 
1985:74). 
Por otro lado, no podemos pensar la práctica discursiva como fuera o separada 
de una práctica social determinada. A cuando estemos frente a una conversaci 
intima entre amigos o a un diálogo entre madre e hija, nos encontraremos en un 
escenario en el que confluyen una serie de discursos previos, de finalidades, de 
intereses y posiciones sociales que contribuyen de diversas maneras a las formas del 
texto que emerge en dicha interacci. 
Ahora bien, concebir la vida social como prácticas es un modo de mediar entre 
estructuras abstractas y eventos concretos, combinando las perspectivas de estructura y 
agencia. En efecto, las discusiones tradicionales en el marco de la sociología han 
llevado al enfrentamiento entre concepciones que priorizan la estructura sobre el sujeto 
y aquellas que centran su atenci en la acci del sujeto como agente libre de 
determinaciones y capaz de desarrollar acciones estratégicas. Un correlato de estas 
10 
teorías lo encontramos en la tradici lingOfstica, en las teorías como las de Michcl P&heux (1969, 1975), que no reconocen la posibilidad de acci del sujeto, ya que sus enunciados estén detenninados por la formaci discursiva, el interdiscurso y las condiciones de producci. Para L. Chouliaraki y N. Fairclough (1999), el estructuralismo y el constructivismo no son concepciones alternativas; el concebir el discurso como un momento en las prácticas sociales y como una forma de producci social en las prácticas entrafta necesariamente una visi constructivista y el destacar las condiciones de posibilidad estructural de los discursos a partir de las estructuras semiicas muestra la necesidad de una visi dialéctica, como la propuesta por V. 
Voloshinov (1929 [19921). 
Estos autores sugieren que el análisis de 'coyunturas' -conjuntos de personas, 
recursos y prácticas en tomo a proyectos sociales especfficos y que involucran a 
distintas instituciones-puede ser un modo productivo de operacionalimr dicha 
perspectiva. (Chouliaraki y Fairclough 1999). En este punto, adoptamos la propuesta 
de ambos autores y abordaremos el estudio de un conjunto de prácticas sociales, y más 
específicamente interacciones discursivas, que acontecieron en tomo al desarrollo del 
Primer Congreso Feminista de Yucatán (1916). 
Una posible alternativa frente a la identificaci o delimitaci de una 
coyuntura es la de realimr estudios sobre el cambio social y discursivo que analiz.an 
procesos discursivos en diversos periodos histicos (es el caso de T. Carb(1993) e l. 
Fonte ( 1998)). En efecto, es probable que la articulaci de los procesos verbales en la 
práctica social y el modo en que su potencial como interacci social se realiz.a en 
relaci con otros momentos pueda ser mostrado en un proceso temporalmente 
extendido de modo más explicativo que en un evento simple como un encuentro. Pero 
consideramos que también es posible y productivo, desde otra mirada, abordar un 
proceso discursivo como coyuntura, generando un corte sincrico -siempre arbitrario, decidido por el analista en funci de criterios explfcitos-, si se fijan algunas variables que permitan establecer comparaciones y estudiar, de este modo, la articulaci de distintas prácticas discursivas en un momento sociohistico determinado. 
Esta selecci supone la delimitaci de dicho conjunto de prácticas discursivas, correspondientes a ámbitos diferentes. De esta manera, nos enfrentaremos a diferentes denes y genéros discursivos, que permiten ver las tensiones, enfrentamientos y articulaciones entre las diferentes representaciones, identidades y relaciones sociales que están en juego en la coyuntura. 
Los textos que se producen en las diversas instancias de discurso serán objeto 
de análisis lingsticos sistemáticos. Es preciso, entonces, dedicar algunas lineas al 
concepto de 'texto'. R. De Beaugrande y W. Dressler (1997 (1981]) definen al 'texto' 
como un acontecimiento comunicativo que posee determinadas propiedades de 
textualidad, a saber, cohesi, coherencia, ordenaci temporal, aceptabilidad, 
informatividad, situacionalidad e intertextualidad. H. Weinrich se refiere con este 
término a la unidad máxima delimitada por interrupciones ostensibles en la 
comunicaci y afirma que puede ser exterioriz.ado oralmente o por escrito (Weinrich, 
1981: 8). T. van Dijk, por su parte, reflexiona sobre las diferencias y confusiones entre 
los términos 'texto' y 'discurso' que se ha dado entre el inglés, el holandés y las 
lenguas romances (1997:20). Titscher et al. (2000) advierten, además, la tradicional 
vinculaci del ténnino 'texto' a expresiones escritas y la de 'discurso' a la oralidad y 
sugieren que en las teorías actuales, la definici de cada uno de estos términos varía 
de acuerdo con el marco que se considere. 
Este panorama se restringe, por otro lado, a algunas de las escuelas y 
revisiones críticas que hoy se discuten en el campo de los estudios de discurso, por lo 
que se han dejado de lado, voluntariamente, todas las reflexiones de las que se nutren 
la tradici literaria y filolica. En este trabajo, se entenderá como 'texto' toda unidad 
12 
lingOfstica de lenguaje en uso, oral u escrita, producida en una instancia de discurso sociohistica determinada. En este sentido, seguimos las propuestas de M. Halliday y 
R. Basan (1985), que adoptan también M. Stubbs (1997) y N. Fairclough (1992). 
Como lingsta, interrogaré a mi objeto, los fenenos verbales concretos, en tanto textos, prestando particular atenci a las prácticas discursivas en las que emergen, como prácticas sociales que configuran una coyuntura. Al proponer una mirada analftica desde una perspectiva lingOfstica, las preguntas serán necesariamente de naturalez.a lingOfstico-discursiva y es nuestra meta encontrar respuestas en este mismo sentido, contribuyendo asf en alguna medida, a las ciencias del lenguaje, pues creemos, siguiendo las enseftanzas de E. Benveniste, que: 
Bastantes nociones en lingOfstica, quizá hasta en psicología, aparecerán bajo una nueva luz si se las restablece en el marco del discurso, que es la lengua en tanto que asumida por el hombre que habla, y en la condici de intersubjetividad, ica que hace posible la comunicaci lingstica. (1971 [1966]: 187) 
Las herramientas con las que abordaremos el análisis de los textos son de naturalez.a semántica y están organizadas en tomo a la categoría de modalidad. Las prácticas discursivas se consideran también en relaci con los denes del discurso y los géneros discursivos. 
1.2. Las voces en el discuno: dialogicidad, polifonfa, intertextualidad. 
Quienes estudian la diversidad de voces en el discurso (Ducrot ( 1986), Authier-Revuz (1984, 1995), Maingueneau (1991), entre otros) reconocen como antecedente central en el tema la obra de V. Voloshinov/M. Bajtin3• Cabe destacar aquí 
3 Sobre las discusiones acerca de la autorfa de las obras de V. Voloshinov y el Circulo Bajtin, ver Zavala (1991) y Morson y Emerson (1990). A lo largo de este trabajo nos referiremos al cuerpo teico desarrollado por estos autores, a los cuales citaremos seg la obra disponible en espaftol (Bajtin, 1985 (1976) y 1988 (1979) y Voloshinov (1992 (1929))). 
13 
que la obra del circulo Bajtin fue traducida y difundida de manera poco sistemática y 
las primeras interpretaciones dieron lugar a la confusi de algunos conceptos. Así, en lo que hace a nuestro trabajo, es prudente y necesario distinguir claramente entre las nociones de 'intertextualidad', 'polifonía' y 'dialogicidad'. M. Bajtin utiliza el adjetivo "polifica" para dar cuenta de ciertas características específicas de la obra de Dostoievski. El autor, en la novela polifica, deja el espacio para las voces de los personajes, que conviven de manera interactiva (Bajtin 1988 (1979]: 103). En este sentido, la obra de Dostoievski " ...es dialica, no se estructura como la totalidad de una conciencia que objetivamente abarque las otras, sino como la total interacci de varias, sin que entre ellas una llegue a ser el objeto de la otra..." (Bajtin 1988 (1979]: 33). 
M. Bajtin contrapone entonces 'obra monolica', a la que denomina también 'homona' (Bajtin 1988 [1979]: 18), y 'novela polifica'. Ambas se distinguen, no so porque en la primera es la voz del autor la que domina y es su punto de vista el que impera, sino porque la polifonía implica también que cada una de las voces presentes en la novela tiene conciencia de si y se relaciona con las otras, no necesariamente por medio de citas o diálogos. El autor, por su parte, "...jamás se reserva ninguna ventaja de sentido ..." (Bajtin 1988 (1979]: 111). La novela polifica de Dostoievski se caracteriza por la relaci dialica entre sus personajes, frente a la novela de naturaleza monolica, como la obra de Tolstoi, en la que el autor es quien ordena y relaciona a sus personajes. 
Mientras que la polifonía es una propiedad de cierto tipo de obras literarias, la dialogicidad es un tipo de relaci que se da entre enunciados. La palabra, afirma Bajtin ( 1988 [1979]: 255), es dialica por naturaleza. 
14 
Todo enunciado4 es dialico: apela al destinatario y esta consideraci incide 
de alguna manera en su composici. Del mismo modo, podemos encontrar en todo 
discurso la presencia de voces diversas, cuya enunciaci de origen no necesariamente 
coincide con la del autor: 
Nuestro discurso cotidiano práctico está lleno de palabras ajenas: con algunas fundimos completamente nuestras voces, olvidando su procedencia, mediante otras reafinnamos nuestras propias palabras reconociendo su prestigio para nosotros y, finalmente, a otras las llenamos de nuestras propias orientaciones ajenas u hostiles a ellas. (Bajtin, 1988 [1979]: 272) 
Para que exista relaci dialica entre dos juicios, es necesario que éstos 
posean alg vinculo lico y semántico y que sean enunciados: 
Las relaciones licas y temático semánticas, para ser dialicas, como ya hemos dicho, deben encarnarse, es decir, han de formar parte de otra esfera del ser, llegar a ser discurso, esto es, enunciado, y recibir un autor, un emisor de un enunciado determinado cuya posici este enunciado exprese. (Bajtin: 1988 (1979]: 257) 
Estas relaciones dialicas se establecen no so entre enunciados (relativamente) completos, sino que también pueden darse entre estilos lingUisticos, entre dialectos sociales, respecto del propio enunciado, de partes del mismo e incluso respecto de una palabra aislada, cuando el autor toma distancia de la misma (Bajtin, 1988 [1979]: 257). 
M. Bajtin sostiene que el estudio de las relaciones dialicas corresponde a una disciplina que él denomina "translingUfstica", pues atribuye a la lingUistica el estudio de la lengua como sistema y a la translingUistica el estudio de "los aspectos de la vida de las palabras" (1988 [1979]: 253). Advierte que, aunque escapen al dominio de la lingUistica, su estudio es fundamental, ya que toda la vida de una lengua está 
4 Es necesario recordar aquf la noci de enunciado que presenta este autor, quien lo concibe como la unidad de comunicaci discursivL A diferencia de la oraci, el enunciado es una totalidad orgánica, que se determina por la intencionalidad discursiva del hablante y tiene la capacidad de agotar el sentido de su objeto (Bajtin 1985 (1976): 266). 
15 
compenetrada de relaciones dialicas y la lengua so existe en la comunicaci dialica que se da entre los hablantes (1988 [1979]: 255). 
Sin embargo, distintos estudiosos han acudido a la obra de M. Bajtin para desarrollar investigaciones especificas en el dominio de la lingllfstica. Iris Zavala (1991 : 103) destaca la incorporaci de la dialogfa a los estudios lingQfsticos por autores de la lingQfstica critica. Esto puede verse, por ejemplo, en la afirmaci de O. Kress: " ... ali texts are dialogic in their construction" (Kress, 1985: 74), quien cuestiona su propia visi de la lingOfstica por los supuestos monolicos que guiaron anteriormente sus investigaciones. 
Por su parte, O. Ducrot, en su artículo "Esbozo de una teoría polifica de la enunciaci", propone un marco que constituye " ... una extensi (muy libre) a la lingstica de las investigaciones de Bakhtine sobre literatura ... " (1986: 177). Este autor sostiene que una propiedad de la lengua es la 'polifonía', es decir, la posibilidad de que en la representaci del sentido de un enunciado emerjan otros enunciadores, distintos del locutor. La aparici de estos enunciadores se da de manera sistemática, vinculada con fenenos como la negaci, la presuposici y la ironía. De esta manera, O. Ducrot no so utiliu el término 'polifonfa' para referirse a un concepto diferente del propuesto por M. Bajtin, sino que además presenta una posici opuesta a la del autor ruso, en la medida en que ubica este feneno en la esfera de la lengua; en este sentido, encontraríamos otra diferencia entre ambos autores, ya que M. Bajtin concibe a la dialogicidad como un hecho discursivo y no de sistema, como expusimos anteriormente (ver nota 4). La noci de dialogicidad no aparece mencionada en O. 
Ducrot ( 1986). 
Desde un abordaje que incorpora la dimensi psicoanalitica a la teoría del discurso francesa y que reconoce como antecedente a M. Bajtin, J. Authier (1984) estudia una serie de fenenos que denomina la heterogeneidad constitutiva y la 
16 
heterogeneidad mostrada del discurso. Siguiendo la propuesta de M. P&heux (1975) cuestiona la idea del sujeto como fuente automa del sentido y sostiene que, constitutivamente, en el discurso de todo sujeto hay otro y que en este discurso se articulan inconsciente e interdiscurso. Heterogeneidad constitutiva y heterogeneidad mostrada representarían, en esta teoría, dos denes de realidad diferentes: el de los procesos reales de constituci de un discurso y el de los procesos no menos reales de la representaci de un discurso, de su constituci (Authier, 1984: 106). El estudio de las formas de la heterogeneidad mostrada contribuye en el análisis del discurso a 
indagar los mecanismos productores de la ilusi del sujeto como automo. 
Eddy Roulet ( 1982), desde otra vertiente, analiza editoriales de prensa, para 
mostrar que la hipesis de la dialogicidad de Bajtin es aplicable a textos monologales 
y propone una doble distinci: 'textos monogales' vs. 'textos dialogales' y 'discursos 
monolicos' vs. 'discursos dialicos'. El primer par opondría monogos a diálogos 
y el segundo baria referencia a la existencia o ausencia de relaciones dialicas en un 
texto. Esta distinci nos parece operativa pues distingue dos propiedades diferentes 
que a menudo son confundidas en los estudios del lenguaje. 
Un tercer concepto, asociado a los de 'dialogicidad' y 'polifonía', es el de 
'intertextualidad'. Seg O. Morson y C. Emerson (1990) el término 'intertextualidad' 
surge como un intento de T. Todorov de traducir las categorías de M. Bajtin en un 
marco estructuralista, al que éste se oponía explfcitamente. Asf, no se ve la 
'dialogicidad' como una propiedad inherente del enunciado, sino que se interpreta que 
cada texto participa en diálogos con otros textos. En este sentido puede leerse también 
la formulaci de Julia Kristeva cuando afirma que " ... el dialoguismo bajtiniano 
designa la escritura a la vez como subjetividad y como comunicatividad, o para 
expresarlo mejor, como intertextualidad. .. " (1978 [1966]: 195, el subrayado es de la 
autora). 
Entenderemos aquf por 'dialogicidad' una propiedad del enunciado, y, por lo tanto, del discurso, que involucra al interlocutor, cuya existencia participa en la configuraci y estructuraci de los enunciados del sujeto hablante, de un modo u otro. A su vez, concebiremos la 'intertextualidad' como una fonna de abordar el estudio de las relaciones dialicas que se manifiestan en los textos. En este sentido, proponemos recuperar la noci de V. Voloshinov (1992 [19291) de 'discurso ajeno', que incluye enunciados referidos y enunciados inferidos5• 
Como corolario del supuesto de que conviven diversas voces en un texto es que nos vemos en la obligaci de postular la existencia de más de un "sujeto" en toda producci discursiva. Esto nos lleva a problematimr la definici tradicional de 'participante' que se ha difundido en los estudios sobre discurso. 
1.3. Los participantes de la coyuntura discunlva. 
Para el análisis de discurso, tal como lo presenta T. van Dijk en la "Introducci" a Discourse Studies, los 'participantes' son un aspecto central en la configuraci de un discurso detenninado; más específicamente, ciertas propiedades relevantes de los participantes constituyen condiciones contextuales de las propiedades del discurso. De este modo, los participantes son concebidos como una variable independiente cuyo valor incide ( clase social, edad, rol) en la variable dependiente, el texto. Asf, los participantes son parte del contexto y las estructuras del discurso varían en funci de las estructuras del contexto y pueden, al mismo tiempo, ser explicadas en ténninos de éstas (Van Dijk, 1997:12). Inferimos entonces que aquf 'participante' es equivalente a "ser humano que produce el mensaje" y/o "ser humano que lo interpreta". 
' Sobre este punto volveremos en el capitulo 2. 
18 
Esta concepci de los participantes como un factor contextual a ser considerado, con mayor o menor grado de sutileza en la definici, se extiende a la etnografla del habla y al análisis conversacional (Duranti, 1992). 
E. Goffinan, desde una mirada no lingOística pero profundamente preocupada por los actos de lenguaje, problematiza el abordaje tradicional de la interacci cara-a­cara y propone hablar de 'marcos de participaci', los que variarían en cada tipo de evento comunicativo (Goffinan, 1981: 140). De este modo, desplaza el foco del estudio de la conversaci en sí a la situaci social en la que ésta se desarrolla y presenta una mirada més compleja sobre los actores que en ella participan. Descompone la figura del 'hablante' en una serie de partes diferenciadas (animador, autor, "principal" y los que se derivan en situaciones de "encajej y prefiere denominar a este émbito de la 
interacci 'fonnato de producci' ( 1981 : 14S). De particular interés para nuestra investigaci es el reclamo que este autor realiza respecto de la necesidad de profundizar las investigaciones lingOísticas sobre las palabras que no son propias, para avanzar en el estudio de la interacci social y de los participantes involucrados en la misma. 
Por otro lado y desde una perspectiva cualitativamente diferente, el ténnino 'participante' ha sido utilizado por la escuela funcional de M.A.K. Halliday (1994) como categoría semántica para referirse a aquellas entidades, animadas o inanimadas, que están involucradas de una u otra manera en un proceso. Entre los tipos de participantes que menciona se encuentran el agente, la meta y el atributo. 
G. Kress y R. Hodge, al extender al análisis de discurso la perspectiva sistémico-funcional (K.ress y Hodge, 1979; Hodge y K.ress, 1993), incorporaron esta categoría en una teoría sociosemántica que intenta dar cuenta de la relaci entre lenguaje e ideología. Los 'participantes', en tanto entidades nominales que aparecen involucradas en procesos, pueden ser "més agentivos" o "menos agentivos", lo que 
tendría consecuencias directas en la representaci e interpretaci ideolica del hecho que se refiere. Un caso intennedio, cuyo abordaje resulta de gran interés para este tema, es el 
de Theo van Leeuwen (1995, 1996), quien afinna seguir los lineamientos del análisis critico del discurso y de la teorfa lingOfstica de M.A.K. Halliday. Sin embargo, en su trabajo parte no de operaciones o categorías lingQfsticas, sino de un inventario de categorías sociosemánticas acerca de los modos en los que los actores sociales pueden ser representados. Para ello, establece primero la relevancia sociolica de las categorías y ve luego co se realiz.an lingQfsticamente. Finalmente, propone un inventario de categorías sociosemiicas para dar cuenta de esta representaci. Nonnan Fairclough (1989,1992), quien también se basa en la propuesta de M.A.K. Halliday (1994) y de G. Kress y R. Hodge (1979), distingue entre 'participantes del discurso' y 'participantes del hecho', aunque no realiza una fonnulaci clara. 
Cabe destacar que Roman Jakobson, en su conocido trabajo sobre los shifters, 
las categorías verbales y el verbo ruso (1981 [1956]), ya habla distinguido muy 
nítidamente entre los 'participantes del hecho narrado' y los 'participantes del hecho de 
habla', y al respecto afinnaba: 
Consequently, four items are to be distinguished: a narrated event (En), a speech event (Es), a participant of the narrated event (Pn) and a participant of the speech event (Ps), whether addresser or addressee. (Jakobson, 1981 [1956]: 133) 
El enfoque propuesto por R. Jakobson nos enfrenta a una dimensi que no fue considerada en ninguno de los enfoques anglosajones: la enunciaci. Extiende asf la noci de 'participante' al campo del evento narrado y al del evento de habla y establece que es a partir de las relaciones que se dan entre estos cuatro elementos que se pueden explicar algunos fenenos del lenguaje. Hay, entonces, participantes en la enunciaci y participantes en el enunciado. 
20 
O. Ducrot, en un abordaje que también se basa en la enunciaci como 
concepto central, incorpora a su teorfa semántica una concepci que reconoce la 
polifonfa ( o la dialogicidad) del lenguaje. Propone la existencia de distintas entidades: 
el sujeto hablante, el locutor y el enunciador (y sus contrapartes, oyente, alocutor y 
destinatario). 
...el locutor, responsable del enunciado, da existencia por medio de éste a unos enunciadores cuyos puntos de vista y actitudes él organiza. Y su posici propia puede manifestarse ya sea porque él se asimile a tal o cual de los enunciadores, tomándolo como representante ( el enunciador es entonces actualizado) ya sea simplemente porque ha elegido hacerlos aparecer y porque su aparici resulta significativa aun cuando él no se asimile a ellos ... (Ducrot, 1986: 21 O). 
Aclara, además, que no debe confundirse al locutor, una categorfa 
correspondiente al plano de la enunciaci, con el sujeto hablante, un ser humano 
concreto (Ducrot, 1995: 604). De esta manera, entonces, se reconocerfan tres niveles: 
el del sujeto hablante, productor material del enunciado, el locutor, responsable de la 
enunciaci y a quien remiten las marcas de primera persona que aparecen en el 
enunciado, y el enunciador, entidad puesta en juego por el locutor y cuya enunciaci 
se refiere. 
Es necesario, entonces, construir una definici de 'participante' que articule 
nuestra concepci de discurso, de intersubjetividad y de dialogicidad. Para ello, 
propongo tomar la distinci locutor/enunciador y, a partir de ciertas modificaciones, 
articularla con nuestra perspectiva teica sobre las interacciones discursivas. En este 
trabajo entenderemos 'participante' como una categorfa de orden discursivo, lo que 
implica delimitar esta noci de manera tal que abarque las tres dimensiones analfticas: 
el texto, la interacci discursiva y la práctica social y que, además, incorpore como 
elemento relevante el nivel de análisis de la coyuntura discursiva. En efecto, en tanto 
nuestro nivel de análisis es la coyuntura, el 'participante' que estudiaremos es un 
21 
participante de la coyuntura discursiva, cuya presencia debe y puede rastrearse por medio de herramientas discursivas en las interacciones discursivas que ésta incluye. 
Se entenderá por 'participante' a un actor social -individual o colectivo­( dimensi sociohistica) que aparece involucrado como interlocutor en una instancia de discurso (dimensi interacciona) discursiva) que emerja como tal del análisis de fenenos verbales concretos (dimensi textual) que constituyen el evento o la coyuntura discursiva que se analiza. Es decir, cuando me refiero a un participante del discurso estoy haciendo referencia a una entidad cuya existencia se manifiesta de una u otra manera en estos tres niveles. Un participante del discurso puede y debe ser identificado tanto en el nivel textual, como en el discursivo y en el sociohistico. 
De esta manera, y considerando la noci de 'dialogicidad', partimos del 
supuesto de que es posible encontrar en cada texto más de una voz y más de un 
participante. Toda instancia de discurso en tanto hecho relatado que aparezca en el 
texto como una enunciaci referida o inferida permitirá la aparici y estructuraci 
de voces de otros participantes. 
La idea de una noci tridimensional requiere una serie de precisiones que 
permita avanzar en el análisis de manera sistemática. La propuesta que quiero formular 
es de carácter lingOfstico, por lo que me propongo partir del análisis del nivel 
semántico de la enunciaci para identificar los participantes y las fonnas lingUisticas 
en que se manifiestan o pueden ser identificados. 
Para ello, utilizaré como categorías básicas en el nivel del texto las de 
'enunciador' y 'destinatario', entendiendo por tales a aquellas entidades -con 
referentes identificados o no-a las que se les atribuye o destina, respectivamente, una 
enunciaci, bien porque sus palabras son reproducidas6, bien porque el acto de 
6 O. Ducrot denomina 'enunciadores' : " ...a esos seres que supuestamente se expresan a trav~ de la enunciaci, sin que por ello se les atribuyan palabras precisas; si ellos "hablan", es so en el sentido de 
22 
enunciaci aparece referido en el texto de alguna forma -sin que aparezca el enunciado-o, por 61timo, porque existe alguna marca lingstica que permita inferir dicha enunciaci ajena o previa. 
Entenderemos como 'locutor' al enunciador al que remiten las marcas de primera persona que no aparecen en contexto de discurso referido, y -agregaríamos nosotros a la propuesta de O. Ducrot ( 1986)-al que se le atribuye la responsabilidad por la producci del texto como unidad verbal. 
Un 'enunciador' o 'destinatario' será considerado un 'participante' en el 
discurso en la medida en que, además de ser reconocido en la dimensi textual, pueda 
ser considerado como un actor sociohistico involucrado en alguna práctica discursiva 
que forma parte de la coyuntura social objeto de estudio. La identificaci entre 
entidades textuales y sociohisticas será posible en la medida en que, además de 
reconocer a cada uno de los participantes como enunciadores o destinatarios, se analice 
co son construidos en la coyuntura discursiva. 
Ahora bien, el requisito que estipula la definici de 'participante' en cuanto a 
la correlaci del enunciador o destinatario con un actor sociohistico implica que 
deberán ser dejadas de lado aquellas voces cuyo responsable no sea un agente 
identificable, sea éste ser humano o instituci. En este punto cabe incorporar el 
concepto de 'posicionamiento discursivo', tal como lo fonnula D. Maingueneau, en 
tanto identidad enunciativa instituida que se inscribe en un universo conflictivo en el 
que interact6an con otros discursos (1991: 27). Todo enunciado, seg6n este autor, 
emerge de un posicionamiento y lo característico de los rituales enunciativos de un 
posicionamiento es que construyen, a partir de la construcci de la escena de la 
que la enunciaci aparece como si expresara su punto de vista, su posici, su actitud, pero no en el sentido material del támino, sus manifestaciones concretas." (Ducrot, 1986: 209). Como puede no~ nuestra posici difiere de la de este autor ya que en nuestra definici son considendos enunciadores todas aquellas entidades a las que se atribuye las citas que reproduce el locutor, sea por medio de discurso directo, indirecto o formas mixtas, sea discurso referido o discurso inferido (ver capitulo 2). 
enunciaci, los fundamentos de la legitimidad de su enunciado, configurando identidades discursivas. 
Asf, volviendo a nuestro problema de origen, podemos relacionar a cualquier participante con una posici discursiva y, en caso de que no se pudiera establecer una identidad precisa para el referente responsable de un enunciado, es relevante teica y empfricamente atribuir '8te, en principio, a un posicionamiento discursivo que entra en conflicto en una coyuntura detenninada, aunque no pueda ser asociado, en principio, a alg6n participante especifico. 
La definici aquf presentada resulta de utilidad para el análisis básico de un 
texto, en una instancia de discurso, en tanto pr6ctica discursiva. Pero no nos permite 
pensar qu6 ocurre en el marco de la coyuntura discursiva. Partimos del supuesto de que 
un evento discursivo no puede estudiarse de manera aislada, sino que, necesariamente, 
debe tener como horizonte para su análisis el conjunto de las pr6cticas sociales que 
constituyen el objeto. En efecto, si, como concluimos m6s arriba, la coyuntura es el 
ámbito de referencia que nos pennite dar cuenta de los procesos discursivos en tanto 
précticas sociales, es necesario establecer un abordaje teico-metodolico acorde. 
En el análisis lingOfstico de los textos, todo texto debe ser ~nsiderado como 
unidad respecto de una red intertextual compleja, con la que se entrecruza, dialoga, en 
la que encontramos textos que lo preceden, que lo suceden, que lo contradicen, en fin, 
un conjunto de textos que despliegan multitud de relaciones intertextuales. Es por ello 
que, para determinar si un enunciador es un participante, debemos considerar la red 
intertextual correspondiente a la coyuntura. 
En este sentido, otro concepto que surge, necesariamente relacionado, es el de 
'interdiscursividad'. Seg6n D.Maingueneau, la interdiscursividad como propiedad 
constitutiva implica que todo discurso nace de un trabajo sobre otros discursos 
(1991:163). La 'intertextualidad', por otra parte, no so es una propiedad de los textos 
24 
sino que remite al conjunto de relaciones explicitas e implfcitas que un texto mantiene con otros textos (Maingueneau, 1999 [1996]: 64). N. Fairclough distingue entre 'intertextualidad' e 'interdiscursividad' (o 'intertextualidad constitutiva'); define a la primera como la propiedad que tienen los textos, como productos lingsticos de relacionarse con otros textos y a la segunda como la configuraci de convenciones de discurso que intervienen en la producci de un texto y que presupone la presencia del orden de discurso. Como fenenos vinculados con la intertextualidad, este autor incluye a la representaci de discurso ( citas, por ejemplo), las presuposiciones, la ironía y la negaci, mecanismos que en este trabajo consideramos como expresiones de la dialogicidad. El tipo de relaciones intertextuales que se despliegan varia de acuerdo con el tipo de género discursivo (Fairclough, 1992: 126). 
E ingresamos con esta afinnaci en un terreno pantanoso, que aparece en la bibliografla vinculado de una u otra manera a la intertextualidad, que es el de los 'tipos' 
o 'géneros discursivos' (Stubbs, 1996; Fairclough, 1992, 1999; De Beaugrande y Dressler; 1997 [19811) o, desde otras perspectivas teicas, las 'fonnaciones discursivas' y el 'orden del discurso' (Maingueneau, 1991; Pecheux y Fuchs, 1975; Martín Rojo, 1997), y que fuera inaugurado, de alguna manera, por M. Bajtin. 
La definici original en la que basamos nuestro análisis es la de este autor, quien afinna que " ... cada esfera del uso de la lengua elabora sus tipos relativamente estables de enunciados a los que denominamos géneros discursivos" (l 98S [197S]: 248). Entre los géneros que menciona encontramos un relato cotidiano, una carta, una orden militar y un decreto extenso y detallado; asimismo, atribuye a la heterogeneidad y a la diversidad funcional la causa de que no se haya abordado el problema lingstico de los géneros. Va más allá y distingue entre 'géneros primarios' y 'géneros secundarios'; los primeros son más simples y pueden ser recuperados, retomados y refonnulados por los segundos, que generalmente emergen en situaciones de 
25 
comunicaci más complejas. En este punto, M. Bajtin también relaciona, 'géneros 
discursivos', 'dialogismo' e 'intertextualidad', al afinnar, en las páginas siguientes: 
... el enunciado es un eslab en la cadena de la comunicaci discursiva y no puede ser separado de los eslabones anteriores que lo determinan por dentro y por fuera generando en él reacciones de respuesta y ecos dialicos. (Bajtin, 1985 [ 1976]: 285) 
En este contexto, entonces, definiré co serán articulados estos conceptos en la perspectiva teica que constituye la base de esta investigaci. En primera instancia, se concibe la coyuntura discursiva como un espacio intertextual en el que conviven y dialogan textos, en tanto productos verbales de distintas interacciones discursivas correspondientes a prácticas sociales diversas que constituyen dicha coyuntura. Es central para nuestro desarrollo destacar la idea de que estas prácticas involucran distintas instituciones sociales y, en este sentido, suponen la existencia de convenciones relativamente estables y relativamente flexibles de interacci social y comunicativa. 
Eliseo Ver ( 1987) en un intento de caracterizaci del discurso polftico, 
advierte sobre la inexistencia de una tipologfa de los discursos ( que no debe 
confundirse con una tipologfa textual (Ciapuscio, 1994)) y, en principio, considera 
válido remitirse a contextos institucionales fácilmente identificables, pues estos 
constituyen condiciones de producci relativamente estables. Sostiene que es 
necesario considerar varias dimensiones y propone la categorfa 'campo discursivo' 
para hacer referencia a los procesos de intercambio verbal en los que interactn 
diversas estrategias a lo largo del tiempo; y es desde esta perspectiva que intenta 
definir el campo discursivo de lo polftico. 
Michael Stubbs, desde una perspectiva funcional, no distingue entre 'géneros' 
y 'tipos textuales'; los define, indistintamente como modos convencionales de expresar 
26 
significados y sostiene que las instituciones sociales y los tipos de texto se definen mutuamente ( 1996: 12). 
En nuestro caso, distinguiremos entre 'denes de discurso' o 'campos discursivos' y 'clases textuales' o 'géneros discursivos'. En este sentido, conservaré la misma distinci que mencionara antes respecto de la noci de texto: se entenderá por 'texto' el producto verbal material, sea éste escrito u oral. Y, por ende, distintos tipos de estructuraciones lingOfsticas convencionales serán considerados distintas clases de textos. En este sentido, adoptamos la propuesta de M. Stubbs ( 1996). Partimos del supuesto de que hay una serie de convenciones respecto del tipo de texto que se produce y se interpreta en determinadas situaciones y que el conocimiento de estas variedades forma parte de la competencia comunicativa de los hablantes de una lengua. En este sentido, serian 'tipos' o 'clases de texto' los que M. Bajtin menciona como 
'géneros discursivos'. 
Preferimos en nuestro caso dejar el término 'denes' o 'tipos de discurso' o 
'campos discursivos' a aquellos ámbitos de producci e interpretaci de textos, es 
decir, de prácticas discursivas vinculadas con dimensiones institucionales específicas 
que suponen dispositivos de circulaci particulares, con sus propias normas 
(implícitas o explícitas). Asf, hablaremos de 'discurso político', 'discurso jurídico', 
'discurso pedagico', 'discurso literario', etc. Nuestra definici se acerca bastante a 
la idea de L. Chouliaraki y N. Fairclough, quienes utili:zan el término 'orden del 
discurso' para referirse a la articulaci socialmente estructurada de prácticas 
discursivas que constituyen la faceta discursiva de un campo social tal como los 
medios de difusi, la educaci o la política y que, en términos de descripci, 
conceptualiza complejos institucionales (1999: 114). 
Las definiciones antes presentadas implican, necesariamente, que los denes 
de discurso y los géneros o tipos discursivos, aunque regulados por convenciones 
relativamente tijas y flexibles, varfan social e histicamente. La concepci dialéctica del lenguaje que subyace a la perspectiva teica se extiende a este campo; la propia dinámica de las prácticas discursivas y las variaciones en las estructuras textuales están condicionadas y configuradas por los denes discursivos y los tipos textuales, pero al mismo tiempo los constituyen y los modifican. 
Volviendo al tema central que nos ocupa, los participantes de la coyuntura van a aparecer como enunciadores en algunos textos si, en otros no; identificados referencialmente en unos, como posici enunciativa en otros. Las interacciones discursivas que se articulan en tomo a la coyuntura deberán estar representadas, de alg modo, en el conjunto de textos que confonnan el corpus; en caso de que la selecci sea adecuada, la red intertextual que emerja de éstos implicará referencias y alusiones mutuas, tanto en orden vertical como horizontal (Fairclough, 1992: 103). 
El orientar nuestra investigaci a uno solo de los mecanismos de 
configuraci de sentido, la construcci de los participantes, supone elegir ciertas 
categorías que obedecen más eficazmente a nuestros fines, en nuestro caso, la 
modalidad; sin embargo, insistimos, el estudio de toda coyuntura discursiva supone 
siempre estudiar las interacciones discursivas, en tanto prácticas y la escena 
sociohistica que configura dicha coyuntura. 
Es por ello que, antes de realizar el análisis textual, presentaremos una 
descripci somera del tipo de texto que se analii.ará y la práctica discursiva con la que 
éste se relaciona y, consideraremos, de manera simultánea, el orden de discurso que lo 
configura7• 
En el siguiente capitulo expondremos las categorías que utiliz.aremos para el 
análisis lingOistico del corpus. 
7 Este análisis se presenta en el capitulo 4. 
28 
CAPÍTUL02 
LA MODALIDAD Y LA CONSTRUCCIÓN DE LOS PARTICIPANTES 
2.1. Introducci. 
En este capítulo me centraré en la modalidad, en tanto recurso fundamental en el proceso discursivo de construcci de los participantes. 
El punto de partida es la noci de 'modalidad' como expresi lingQística de la actitud del hablante ante el contenido proposicional de lo que se enuncia. Para su estudio, me basaré en la propuesta de J. García Fajardo (1997a; 1997b; 2001; en prensa), quien diseftun marco de análisis, cuya organizaci estructura las modalidades en tres ámbitos que corresponden a las tres funciones del lenguaje (BUhler, 1979 (19341) y recupera los aportes teicos de la teoría de la enunciaci (Benveniste, 1971 (1966]; 1977 (19741), la teoría de los actos de habla (Austin, 1971 [1962]), la investigaci sobre evidenciales de la lingstica antropolica (Chafe y Nichols, 1986) y la pragmática formal (Habermas, 1989, 1990a, 1990b). Este abordaje permite dar cuenta de algunos de los fenenos lingOísticos vinculados con la expresi de la subjetividad que interactn en el tejido de la trama discursiva. 
En particular, propongo considerar la modalidad como una categoría central 
para el estudio del proceso de construcci de las identidades y de las relaciones 
intersubjetivas en el lenguaje. La relaci con el otro se configura en la interacci 
discursiva, recurriendo a expresiones modales, cuyo despliegue articula las relaciones 
sociales no so entre el hablante y el oyente, sino entre todos los actores involucrados 
en una coyuntura discursiva dada. 
29 
Específicamente, respecto de estos participantes no presentes en la instancia de discurso, la hipesis de trabajo que orienta el análisis es que una de las actitudes lingsticas que se manifiestan de manera sistemática es la presentaci de enunciados que se atribuyen a otras voces. 
El sustento teico fundamental de la hipesis de trabajo está basado en: 
a) 
La noci de intersubjetividad como constitutiva de la enunciaci. 

b) 
La modalidad como una expresi de la subjetividad que involucra las tres funciones del lenguaje y que articula las manifestaciones de las voces ajenas en el discurso propio. 

c) 
La noci de dialogicidad como una propiedad inherente del lenguaje. 

d) 
El discurso ajeno como una de las repercusiones textuales de la dialogicidad. 


La estructura del presente capitulo incluye un apartado sobre algunos de los estudios previos realiz.ados sobre esta categoría que considerarnos de relevancia para el desarrollo de nuestra propuesta, ciertas reflexiones realiz.adas sobre la modalidad en el ámbito de la pragmática y el análisis de discurso, el marco de análisis de las modalidades, tal como lo formula J. Garcfa Fajardo (1997a) y la articulaci entre modalidad y discurso ajeno a partir del marco expuesto. 
2.2. Antecedentes. 
En este apartado revisaremos exclusivamente algunos de los estudios que, desde distintas disciplinas y perspectivas han indagado acerca de los significados modales. Dentro de la lica moderna, se formularon distintas propuestas que intentaron incorporar los valores modales a los sistemas formales, de donde surgieron formulaciones de las modalidades aléticas, epistémicas y deticas. 
30 
Rudolf Camap, en su obra Meaning and Necessity (1956), propone explicar la modalidad en términos de conceptos lico-semánticos cuya definici ya estuviera aceptada. Sostiene que hay una similitud fuerte entre la necesidad lica de una proposici y la verdad lica de una oraci y, como consecuencia, extiende a la primera la explicaci que se da respecto de la segunda. Así, propone tomar ''N" como signo de la necesidad lica y estipula que: "For any sentence ( ...), 'N ( ...)' is true if and only if (...) is L-true" (1956: 174) y construye un sistema, S2, que incluye el signo 'N' con las reglas correspondientes. R. Camap reconoce seis modalidades, es decir, seis propiedades puramente modales de las proposiciones: necesaria, imposible, contingente, no necesaria, posible y no contingente. Cada una de éstas correspondería a una propiedad semántica de la oraci, a saber, licamente verdadera, licamente falsa, factual, no licamente verdadera, no licamente falsa, y licamente determinada ( 1956: 175). Al respecto, sostiene que una proposici posee una de las 
propiedades modales si y so si alguna oraci que expresa la proposici tiene la propiedad semántica correspondiente. Sus reflexiones se restringieron aquf al dominio de las modalidades conocidas como 'aléticas'. 
En cuanto a los valores epistémicos, los primeros abordajes formales sobre lica epistémica se basaron en las nociones de 'mundo posible' y de 'actitudes proposicionales'. La semántica estándar de estas licas modales fue formulada de manera sistemática, fundamentalmente, por S. Kripke y J. Hintikka. En su articulo "Semantic considerations on modal logic" ( 1963), S. Kripke introduce la noci de 'estructura de modelo' para dar cuenta de la semántica de una lica modal. La semántica de mundos posibles, seg E. Bach, es un tipo de las semánticas teoréticas de modelos, probablemente el más conocido, pero no el ico (Bach, 1989:27). La lica de los mundos posibles agrega a los sistemas modales anteriores un nuevo conjunto de elementos, el conjunto de mundos posibles. En una presentaci no formal 
31 
de esta categorfa, S. Kripke se refiere a los 'mundos posibles' como las maneras totales como podria haber sido el mundo (Kripke, 1985 [1972]: 23). Asf, sostiene que dada una estructura de modelo (O, K, R), en la que K es un conjunto, R una relaci reflexiva y G un elemento de K y G es el mundo real, un 'modelo' asigna a cada fnula atica P un valor de verdad en cada mundo que pertenece al conjunto K (Kripke, 1963). Este autor fue, pues, uno de los primeros en fonnular una propuesta que considerara la noci de mundos posibles. En ténninos del modelo propuesto, la noci de verdad es relativa a la interpretaci considerada de las expresiones lingUfsticas y a la realidad (mundo) a que se refiere el enunciado; el sentido de un ténnino t se considera como la funci (posiblemente parcial) que asigna a cada 
mundo posible H el referente de t en H (Kripke, 1985 [1972]: 61, nota 22). 
El mismo S. Kripke reconoce la existencia de puntos de contacto con otras teorfas, entre las que menciona particulannente la de J. Hintikka. Este autor cuestiona algunos de los alcances de la teoria de la modalidad propuesta por R. Carnap y propone una semántica modal de las 'actitudes proposicionales', la que puede ser discutida en términos de 'mundos posibles'o 'estados posibles de cosas'. La idea que subyace a esta propuesta es que un enunciado en el que se expresa una actitud proposicional de un sujeto frente a un estado de cosas ( o proposici) puede ser pensado como el conjunto de los mundos posibles compatibles con la presencia de la actitud de dicha persona en el momento en el que habla. Es decir, seg esta semántica, entender la atribuci de necesidad o de posibilidad o de actitud propoposicional (a una persona) en un mundo dado se convierte en entender qué mundos posibles son alternativos a ése. En el caso de la necesidad y la posibilidad, estas alternativas a un mundo dado, W, son aquellas que hubieran podido ocurrir en lugar de W; por lo tanto, la posibilidad en W significa que se logra verdad en al menos uno de los mundos posibles y la necesidad, que se 
logra verdad en todos ellos. En cuanto a la actitud proposicional A, cu~do se atribuye 
32 
ésta a b, las alternativas-A ( con respecto a b) en un mundo dado W son todos los mundos posibles compatibles con la presencia de esta actitud en b (como miembro de W) (Hintikka, 1975: 28). 
Este tipo de semántica es la que pennitiria analiz.ar ténninos conectados con la creencia ("creer'', "opinar'', "suponer''), la percepci ("ofr'', ''ver'', "percibir'') la memoria y la conciencia, todos los cuales expresan actitudes proposicionales8 (Hintikka, 1975: 14). 
George von Wright ( 1951), por su parte, propuso una lica fonnal elemental de las modalidades deticas. Este autor reconoce cuatro grupos de modos: los modos aléticos o de verdad, que corresponden a los conceptos de lo necesario, lo posible y lo contingente, los modos epistémicos o modos de conocer, que corresponden a los conceptos de lo verificado, lo indecidido y lo falsificado, los modos deticos o de obligaci, cuyos conceptos correspondientes son 'lo obligatorio', 'lo pennitido' y 'lo prohibido' y los modos de existencia, que corresponden a los conceptos de 'universalidad', 'existencia' y 'vacfo'. 
El sistema de lica detica que presenta se centra en el estudio de 
proposiciones y funciones de verdad sobre lo obligatorio, lo pennitido y lo prohibido. 
El autor destaca que lo que se prohibe, se pennite o es obligatorio son los actos. Como 
ica categoría detica indefinida introduce el concepto de 'penniso'. Asf, si un acto 
no es pennitido, es prohibido. Si la negaci de un acto está prohibida, entonces el acto 
es obligatorio. Si un acto y su negaci están permitidos, entonces éste es llamado 
indiferente. Hay, además, conceptos deticos que se aplican a pares de actos; si la 
conjunci de dos actos está prohibida, entonces éstos son moralmente incompatibles y 
8 Para una revisi critica sobre los limites de esta mirada fonnal sobre los verbos de actitud proposicional y de creencia, ver B. Partee (1982) y J. Garcfa Fajardo, (1992). 
33 
existe una implicaci obligatoria si hacer un acto compromete al agente a realizar 
otro. La construcci de este sistema modal supone la incorporaci de dos operadores deticos: 'P' (está pennitido) y 'O' (es obligatorio). 
John Lyons sostiene que paráfrasis de oraciones con verbos como "deber" muestran el conocimiento intuitivo que los hablantes poseen respecto de mecanismos semánticos como el de la necesidad lica y destaca que el conocimiento de este tipo de operaciones es relevante para la semántica descriptiva del lenguaje natural ( 1980 (1977]: 722). Critica, además, la clasificaci realizada desde la lingOfstica, que caracteri2.a a la modalidad epistémica como subjetiva y a la modalidad alética como objetiva. Define la modalidad epistémica en los siguientes términos: 
Todo enunciado en que el hablante cualifica explfcitamente su compromiso en cuanto a la verdad de la proposici expresada por la oraci que enuncia, tanto si esta cualificaci se explicita en el componente verbal como si se hace en el componente prosico o paralingOfstico, se trata de un enunciado epistémicamente modal o modali2.8do. (Lyons, 1980 [1977]: 729). 
Incorpora la subjetividad como una variable que permite distinguir entre 
'modalidad epistémica subjetiva' y 'modalidad epistémica objetiva'. Las 
proposiciones, al ser modali:zadas subjetivamente, actn como aseveraciones de 
opiniones, de rumores o de suposici inferencia), mientras que, si son modalizadas 
objetivamente, expresan la factualidad de la informaci con la que se compromete el 
oyente. La misma distinci se extiende a las modalidades de6nticas, las cuales se 
caracteri7Jllian, además, por no actuar sobre proposiciones ( como las aléticas o las 
epistémicas), sino que expresarían la necesidad o posibilidad de los actos ejecutados 
por actores moralmente responsables. 
En una obra posterior, Semántica lingtlfstica ( 1997 [ 199S]), el autor reconoce 
la existencia de una gran diversidad de estudios lingOfsticos que se refieren a nuevos 
34 
tipos de modalidades y las restricciones que provienen de los sistemas propuestos por la lica formal. Sin embargo, destaca que a pesar de los avances en este campo no se ha establecido a un marco comprensivo que sea coherente en el plano teico y 
empíricamente satisfactorio. En efecto, a lo largo del siglo XX se sucedieron en el campo de la lingQfstica moderna gran diversidad de estudios sobre los valores modales, algunos influenciados 
por la tradici lico-filosica, otros vinculados a la tarea descriptiva o bien a la 
indagaci sobre la subjetividad y el uso social del lenguaje. 
En la tradici de la lingQística francesa moderna, la modalidad aparece ligada a la subjetividad. Tanto desde la estiUstica como desde la teoría de la enunciaci, esta categoría es relacionada con la expresi de juicios del sujeto hablante o sujeto de la enunciaci. En un artículo publicado en 1942, Ch. Bally afirma: 
La modalité est la fonne linguistique d'un jugement intellectuel, d'un jugement affectif ou d'une volonté qu'un sujet pensant enonce a propos d'une perception ou d'une représentation de son esprit. (1942: 1) 
El protagonismo que este autor atribuye a la modalidad puede verse en su obra 
Linguistique genérale et linguistique franfaise, donde destaca: 
La modalité est l'Ame de la phrase, de mame que la pensée, elle est constituée essentiellement par I'opération active du sujet parlant. On ne peut attribuer la valeur de phrase aune énonciation tant qu' on n'y a pas découvert l'expression, quelle qu'elle soit, de la modalité ... (1944 [1932]: 36). 
Ch. Bally distingue entre 'modalidad explícita' e 'implícita'; la 'modalidad explícita' es aquella que se manifiesta en el modus, de modo que el sujeto de la enunciaci coincide con el sujeto del verbo modal que aparece en la oraci que precede al dictum. En el otro extremo, la 'modalidad implícita' es la que se expresa de alg modo en el dictum, por ejemplo, por medio del pospretérito o el antefuturo en el 
3S 
nleo verbal de la oraci que corresponde al dictum. La modalidad, incluso, puede ser expresada, en el dictum por un adjetivo, como 'falso', aunque es necesario distinguir, en este sentido, entre los adjetivos que denomina de 'cualidad objetiva' y aquellos de 'apreciaci subjetiva' (1944 [1936]: 46). 
Entre los valores que incluye en esta categorfa, enumera las siguientes expresiones: causativos ("convaincre", "conseiller"), declarativos ("afffirmer", "ordonner", "se plaindre"), modales negativos ("nier", "refuser", "ignorer"). Además, están aquellos vinculados con el querer ("vouloir") y el juzgar. En la descripci sintáctica extiende la categoría de las expresiones modales a la de todos los verbos transitivos seguidos de "que" como partícula vacia ( 1942:6). 
Por timo, Ch. Bally afirma que la negaci expresa una noci modal en 
tanto es un rechazo o negativa de una aserci, como puede verse en la forma utilizada 
por el inglés para la negaci ("do not") (1944 [1932]: 219). 
Emite Benveniste, por su parte, en un articulo publicado tres décadas más 
tarde, define a la modalidad como " ... una aserci complementaria que atafte al 
enunciado de una relaci" (1977 [1974]: 189). Las dos modalidades lingOfsticas 
centrales serfan 'necesidad' y 'posibilidad'. Distingue las modalidades licasde las 
lingOisticas. Respecto de la modalidad lingOistica, advierte que no es parte obligatoria 
del paradigma verbal y describe la forma en que ésta se expresa recurriendo a verbos 
auxiliares en la lengua francesa. Incluye, como verbos principales los modales 
"pouvoir" y "devoir", pero se extiende a otros como "vouloir", "aller'', "falloir", 
"décider", "espérer", etc.; insiste en que no debe confundirse modalidad con modo. 
En un trabajo posterior, el autor incluye a la modalidad entre las categorías y 
funciones sintácticas cuyo funcionamiento se basa en la enunciaci, es decir, se 
relaciona con la subjetividad. Se refiere, por otro lado, a las 'modalidades formales', e 
incluye entre ellas los modos que enuncian la actitud del enunciador hacia lo que 
36 
enuncia, como el subjuntivo y la fraseología que indica incertidumbre, posibilidad, indecisi o denegaci de aserci (1977 [1974]: 88). Estarfamos aquf ante la diversidad de recursos que provee la lengua para expresar los distintos significados modales. Estos, como se ve, siguen estando fuertemente vinculados a los reconocidos por la tradici lica. Sin embargo, la inclusi de verbos como "vouloir" o "décider" 
muestran una concepci que va más allá y se extiende a otros ámbitos de la subjetividad. 
En un articulo titulado "Modalités et communication", André Meunier (1974) revisa y critica las propuestas de Ch. Bally y E. Benveniste y propone sistemati:zar las modalidades, a las que clasifica en 'modalidades de la enunciaci' y 'modalidades del enunciado'9, basándose para ello en algunas premisas teicas de M.A.K. Halliday (ver infra) y Roman Jakobson. Define a la 'modalidad de enunciaci' como el tipo de relaci establecido por la enunciaci y la ve no ya como la manifestaci de subjetividad del locutor, sino como la ·expresi de una relaci interpersonal ( 1974: 
12), en tanto caracteriz.a la relaci de éste con el oyente. Es de carácter obligatorio y 
da a la frase su forma declarativa, imperativa o interrogativa. La 'modalidad del 
enunciado', por otro lado, caracteriz.a el modo en el que el sujeto del enunciado -y no 
de la enunciaci, a pesar de que en ocasiones ambos se confunden-sit la 
proposici de base en relaci con la verdad, la necesidad (verdadero, posible, cierto, 
necesario y sus contrarios) y con juicios de orden apreciativo (il, agradable, 
lamentable) (Meunier, 1974: 14). 
Estas propuestas, a pesar de cierta raíz com, muestran algunas diferencias 
importantes. De particular importancia es la definici que presenta Ch. Bally, a pesar 
de su huella psicologicista, que no compartimos. Por otro lado, el autor destaca la 
9 Garc(a Negroni y Tordesillas (2001) proponen, en un recorrido histico sobre la definici de modalidad en la tradici de la enunciaci, esta misma distinci. 
37 
posibilidad de que la modalidad se exprese mediante distintos recursos de la lengua, ya sea por medio de formas gramaticalimdas o no, lo que hemos considerado como un importante aporte y que consideramos en nuestro análisis. De la propuesta de A. Meunier destacamos la incorporaci de la funci interpersonal como factor a ser considerado en los estudios sobre modalidad. E. Benveniste, por su parte, distingue claramente entre modalidades licas y lingOfsticas, por un lado, y entre modalidad y modo, por otro. En el primer caso, el criterio distintivo es la subjetividad, en el segundo, la gr&maticalimci. Es esto timo lo que lo lleva a afirmar que no existe un paradigma obligatorio que corresponda a la modalidad. En este sentido, al igual que los otros autores, destaca la posibilidad que otorga la lengua de expresar este valor por medio de distintas formas, reflexi que compartimos y que forma parte del nleo 
central de nuestra concepci sobre el tema. 
Por su parte, la lingOfstica funcional, en sus distintas formulaciones, también se 
concentren el estudio de la modalidad como categoría semántica de la lengua. 
Desde una perspectiva sistémica-funcional, M.A.K. Halliday distingue dos 
sistemas: modalidad y modulaci. Este autor sostiene que para explicar la estructura 
del lenguaje es necesario estudiar su uso, ya que la fonna de ésta obedece a las 
funciones que el lenguaje debe desempeftar (1970: 324). Asf, son las funciones, en 
tanto usos generalimdos del lenguaje, las que determinan la naturalem del sistema. Las 
tres funciones básicas, seg este autor, son la ideacional, la interpersonal y la 
textual10• En este contexto, ubica a la modalidad como un componente de significado 
correspondiente a la funci interpersonal y le atribuye como funci la de expresar el 
compromiso del hablante con la verdad de lo que está diciendo y hasta qué punto ve 
eso como evidente ( 1970: 328). Las formas que la expresan se restringen, entonces, a 
cláusulas finitas, declarativas independientes o bien cláusulas finitas dependientes, 
'º En obras posteriores (Halliday, 1994) se referiré a 'componentes del significado'. 
38 
como las condicionales. Admite también la posibilidad de expresi en un sistema menor, en las interrogativas por medio de las cuales el hablante invita al oyente a explicitar su compromiso. El sistema básico incluye como significados la probabilidad, la posibilidad, lo virtualmente cierto y la certeza. La modalidad puede ser expresada mediante distintas formas, entre las que se incluyen no so verbos modales, sino también complejos patrones sintagmáticos. 
La modulaci no es un comentario del hablante, sino que forma parte del contenido de la cláusula y expresa condiciones sobre el proceso al que ésta se refiere (Halliday, 1970: 338). Las categorías de la modulaci son: inclinaci, habilidad/ capacidad, permiso y necesidad, que a su vez se divide en obligaci y compulsi. En síntesis, mientras que el sistema de la modalidad se deriva de la funci interpersonal del lenguaje, que expresa la aserci de posibilidades por parte del hablante, el sistema correspondiente a la modulaci se relaciona con la funci ideacional y expresa condiciones factuales sobre el proceso expresado en la cláusula. Las formas correspondientes a cada uno de los sistemas manifiestan también un comportamiento sintáctico diferente (1970: 343). 
En una de las obras más exhaustivas sobre el tema, Mood and Modality, Frank 
Palmer ( 1986) se acerca a la modalidad desde una perspectiva tipolica y busca 
realizar un estudio que contribuya al establecimiento de ésta como una categoría 
gramatical con el mismo status que el aspecto, el tiempo o el nero. Aborda, de 
manera conjunta y ordenada, modo y modalidad; advierte que la gramaticalizaci de 
los significados modales es un asunto de grado -dentro de un sistema-y que varia de 
lengua a lengua. Por otro lado, destaca que en el caso de la modalidad es complicado 
encontrar un significado prototípico, aunque acepta, como punto de partida, la idea de 
que es la expresi de los juicios y actitudes del hablante. El modo, advierte, se 
restringe a la categoría expresada en la flexi verbal. 
39 
Distingue dos subsistemas de modalidad, la modalidad detica y la epistémica. Define la primera como aquellas expresiones vinculadas con la voluntad del hablante, con la expresi de la actitud del hablante hacia posibles acciones de él o de otros ( 1986: 121). En muchas lenguas, el modo imperativo es el que se relaciona directamente con esta modalidad. El tipo más importante de modalidad detica es el de las directiv_as, que dan cuenta del intento por parte del hablante de que el oyente realice cosas, recuperando aquí la noci de actos directivos propuesta por John Searle ( 1994 [ 19691). Dentro de las directivas, F. Palmer reconoce un subsistema con dos valores, fuerte y débil, que se expresa en inglés con los verbos "must" y "may" respectivamente. Otros subtipos reconocidos por el autor serian las modalidades volitivas, las evaluativas y las comitativas o comisivas, aunque las considera como 
sistemas periféricos. 
En lo que se refiere a la modalidad epistémica, ésta se relaciona especfficamente con el grado de compromiso del hablante con lo que dice e involucra las nociones de posibilidad y necesidad. Incluye, afirma, dos subsistemas, los evidenciales y los juicios. Dentro del subsistema de los juicios, postula dos grados, débil y fuerte, que se relacionan respectivamente con la posibilidad y la necesidad. 
F. Palmer concluye su trabajo afirmando que la modalidad no puede ser reconocida como una categoría tipolica en el mismo nivel que el aspecto, el tiempo, el género o el nero (1986: 224); advierte, sin embargo, que las modalidades epistémicas y deticas existen en muchisimas lenguas, por lo que se justifica la postulaci de estos dos sistemas, pero haría falta profundi7.81' un poco más las investigaciones para equipararla a categorías establecidas, como el aspecto o el tiempo. 
En la segunda edici de esta obra, F. Palmer (2001) reflexiona sobre los avances producidos durante los quince aftos que sucedieron a su primera versi y propone una nueva clasificaci, en la que distingue las 'modalidades proposicionales' 
40 
de las que denomina 'modalidades de evento'. Corresponden a las primeras las epistémicas y las evidenciales y a las segundas, las deticas y las dinámicas. Reconoce, en este trabajo, la importancia del concepto de 'aserci' para la delimitaci de la noci de modalidad, así como el vínculo entre modalidad, discurso y participantes (2001: 62), en el marco de la modalidad proposicional.. 
En esta nueva edici, el autor comienza afirmando que las investigaciones realizadas ya permiten reconocer a la modalidad como una categoría gramatical a ser estudiada desde una perspectiva tipolica (Palmer, 2001: 1 ). 
Fueron de gran importancia, en este sentido, las aportaciones realizadas por Joan Bybee, quien indagen profundidad el vínculo entre la modalidad y las formas en las que ésta se gramaticaliza en las distintas lenguas. En su obra, Morphology, esta autora define a la modalidad como un dominio conceptual que incluye significados epistémicos y que puede adoptar distintos tipos de expresi lingOística (1985: 165). En un trabajo posterior, en el que se estudia evoluci de algunos dominios semánticos, J. Bybee, R. Perkins y W. Pagliuca ( 1994) distinguen la modalidad, que definen como dominio conceptual, del modo, en tanto expresi inflexional de dicho dominio. Estos autores proponen cuatro tipos de modalidad: 'orientada al agente', 'orientada al hablante', 'epistémica' y 'subdordinante'. Tal clasificaci, afirman, permitiría realizar algunas generalizaciones diacricas y presenta, además, fuertes correlaciones con tipos de expresiones formales (Bybee, Perkins y Pagliuca, 1994: 
177). 
La 'modalidad orientada al agente' se refiere a la existencia de condiciones 
internas y externas sobre un agente respecto de la ejecuci de la acci expresada por 
el verbo de la oraci principal. Debido a que forma parte del contenido proposicional, 
muchas teorías no la consideran como modalidad. Sin embargo, afirman, es importante 
incluirla debido a la importancia diacrica en la evoluci de este dominio semántico. 
41 
Las nociones semánticas más específicas que se asocian a este tipo de modalidad son 'obligaci', 'necesidad', 'capacidad' [ability], 'deseo', 'voluntad' e 'intenci'; estas dos timas como valores más recientes. La 'modalidad orientada al hablante' incluye los significados modales que se expresan en los enunciados que imponen o proponen un tipo de acci o le otorgan al oyente alg permiso. Este tipo de enunciados no refiere las condiciones que se imponen al hablante, son el medio por el cual el hablante impone dichas condiciones. La 'modalidad epistémica' indica el grado en el que el hablante se compromete con la verdad de la proposici que está enunciando. Las modalidades epistémicas que se expresan más a menudo son la 'probabilidad', la 'posibilidad' y la 'certez.a inferida' y éste seria el caso también de algunos evidenciales (1994: 179). En cuanto a la modalidad subordinante", ésta se relaciona con ciertas formas verbales particulares que aparecen en cláusulas subordinadas, como las cláusulas de complemento, las concesivas y las de finalidad. Un punto interesante es que, desde una perspectiva diacrica, tanto las modalidades orientadas al agente, como las orientadas al hablante y la epistémica pueden ser introducidas en las cláusulas 
subordinadas, si el tipo de cláusula es armico con su significado en otros usos (1994:241). 
Las propuestas anglosajonas, siguiendo la clasificaci funcional de M.A.K. Halliday, ubican a la modalidad en tanto significado que contribuye a la construcci de las relaciones entre los participantes, es decir, como vinculada con la funci interpersonal (Stubbs, 1996:206; Halliday, 1967). F. Palmer (1986, 2001)y J. Bybee (1995), también desde distintas perspectivas funcionales, vinculadas con estudios tipolicos proponen clasificaciones diferentes; mientras F. Palmer sostiene la divisi entre modalidad detica y epistémica, J. Bybee y S. Fleischman (1995) no se refieren 
11 Cabe mencionar que en el apartado en que se refieren a este·tipo de modalidad, el titulo elegido es "Subordinating moods" (Bybee, Perkins y Pagliuca, 1994:180; el subrayado es mio). 
42 
ya a la modalidad detica, sino que distinguen entre 'modalidad orientada al hablante' y 'modalidad orientada al agente'. En la base de esta distinci se encuentran, seg las autoras, razones de orden diacrico y morfosintáctico; siguen, pues, la linea sugerida en Bybee, Perkins y Pagliuca (1994). Asf, el problema es la delimitaci de los criterios lingOfsticos que subyacen a las clasificaciones, ya sean éstos semánticos, mosintácticos o funcionales o si se sigue la clasificaci propuesta originalmente por la lica, adaptada a la lengua natural. No encontramos homogeneidad en los criterios, pero sf, al menos, cierto diálogo en el cual los autores intentan mostrar la relaci de sus clasificaciones con las propuestas por otros estudiosos del tema. Se pueden observar coincidencias, sin embargo, en el nleo de los significados que se 
agrupan bajo la denominaci de 'modalidad', aunque no en la delimitaci precisa de los mismos. Es necesario reconocer, por otro lado, la diversidad de objetivos a los que responden las investigaciones aquí mencionadas, todas ellas de gran valor teico y descriptivo. 

2.3. La modalidad, penpectivas pragm6ticas y enfoques discunivos. 
Como vimos, las escuelas de tradici funcional destacan la importancia de analizar el lenguaje en uso, como un requisito teico y metodolico para avanzar en el conocimiento científico. En este sentido se expresaron también, desde corrientes distintas, Robin Lakoff(1972) y Jennifer Coates (1990). 
En un estudio de los verbos modales del inglés basado en la teoría generativa, 
R. Lakoff ( 1972) trata de mostrar que los intentos de explicaci que se han dado en este marco, tanto de su comportamiento sintáctico como de sus características semánticas, han enfrentado serias dificultades. Para definir la clase de los modales, es decir, para proveer el conjunto de contextos apropiados en que éstos pueden ser 
43 
utiliz.ados, debe recurrirse a distintos niveles de la lengua, el entorno sintáctico, la estructura lica y el contexto de situaci. Este timo incluye los supuestos compartidos por el hablante y el oyente. 
Por su parte, Jennifer Coates ( 1990) destaca la estrecha relaci que existe en el habla entre modalidad y subjetividad y critica los estudios semánticos previos que han hecho énfasis excesivo a los valores modales 'objetivos', incluso el de ella misma (Coates, 1983). Busca mostrarque las emisiones reales de hablantes reales so pueden ser completamente explicadas si se va más allá de la semántica12• Por otro lado, destaca la importancia del uso de los valores modales en el desarrollo de la interacci, en la medida en que en ella se despliegan 'actos de identidad', se mantienen relaciones sociales y se busca consenso, al mismo tiempo que se transmite informaci (Coates, 
1990:62). 
Michael Stubbs ( 1996), siguiendo la tradici funcional anglosajona, identifica 
a la modalidad como un área de significado. Este autor sostiene que los rasgos 
lingOfsticos que expresan la modalidad en inglés ocurren en diferentes niveles de 
lengua y da ejemplos de co estos significados son codificados en el léxico, en la 
morfologfa nominal y adjetiva, en el grupo verbal, en verbos modales y en conectores 
licos y pragmáticos. Para demostrar su hipesis, se basa en datos obtenidos en 
distintos corpora del inglés. 
Todos los enunciados incluyen un punto de vista, una actitud hacia la 
informaci proposicional. La codificaci de estos significados es considerada como 
un principio organiz.ador central del lenguaje. 
En sfntesis, propone utiliz.ar el término 'modalidad' para referirse a las formas 
en que el lenguaje codifica significados tales como grados de certeza o compromiso, o 
12 Cabe aclarar aquf que J. Coatcs describe a la sern6ntica como limitada al estudio del significado referencial de la oraci mientras que atribuye a la pragmética el estudio del uso de los enunciados en contextos particulares (1990: 53). 
44 
creencias personales vs. creencias socialmente compartidas o tomadas como dadas; mediante estas formas el hablante adopta posiciones, expresa su acuerdo o desacuerdo con los otros y establece lealtades o 'contratos' personales y sociales (Stubbs: 1996: 202). 
Entre los significados incluidos en la modalidad se encuentra la atribuci de la proposici a otra fuente, lo que no necesariamente implica compromiso o distancia. Esta atribuci valorativa depende del tipo de vinculo o valoraci de la fuente a la que se atribuye la proposici. M. Stubbs destaca la importancia del aporte de la teorfa de J. L. Austin sobre los verbos cuyo valor ilocutivo es explfcito, en tanto marcas de compromiso del hablante con el enunciado. Además, sostiene que hay grados y modos de compromiso o distanciamiento respecto de las proposiciones -o incluso, de construcciones o palabras-. Por ejemplo, el grado de compromiso respecto de una proposici es total tanto si se expresa por medio de una categica como si se incluye en una subordinada con verbo factivo (presuposici)13, pero el modo de compromiso es distinto. El distanciamiento se manifiesta por medio de citas o enunciados referidos. 
En una lfnea similar se han desarrollado las reflexiones en el campo del 
análisis de discurso y del lenguaje en relaci con la ideología y las representaciones 
sociales, como veremos más adelante14• 
La modalidad es vista como una expresi de las relaciones de poder también 
en las escuelas francesas de semiica (Landowski, 1976) -que no analil.81'é aquf. 
13 No se concluye lo mismo si analizamos este feneno a la luz del marco de an6lisis propuesto por Garcfa Fajardo (1997a, 1997b).14 An6lisis recientes de algunos aspectos de la modalidad en espaftol, desde perspectivas diversas y diferentes a las aquf planteadas, pueden verse en Quaglia (2001 ), V6zquez Laslop (1999), Ridruejo (1999). 
45 
2.4. El marco de la modalidad. 
Hemos visto que la modalidad ha sido estudiada y analiz.ada desde diversos puntos de vista y mediante distintos abordajes analíticos. La propuesta que consideramos pertinente y productiva para nuestro análisis es la que formulJ. Garcfa Fajardo (1997a, 1997b, 2001, en prensa). A partir de una revisi critica de las tradiciones teicas que se han enfrentado al problema de la modalidad, se propone construir un marco teico que sea lo suficientemente amplio como para no excluir ninguna clase de modalidad desconocida hasta el momento, que dé cabida a las modalidades ya conocidas y que facilite el surgimiento de métodos que permitan el análisis de las formas y valores propios de cada lengua (Garcfa Fajardo, 1997a: 199). El marco de análisis está basado en las funciones que Karl Bllhler (1979 [1934]) atribuye al signo verbal, por considerar a éstas las más básicas y abarcadoras: la funci representativa, la funci expresiva y la funci apelativa15• El marco se nutre además, de la pragmática formal, tal como la presenta J. Habermas (1989, 1990a, 
1990b) quien extiende el estudio de la racionalidad a estas tres funciones, asf como de aportaciones que proporcionan una base teica para problemas como la representaci de los objetos y relaciones (la semántica veritativo funcional), la acci de los hablantes sobre el mundo y sobre los otros sujetos (la teorfa de los actos de habla, tal como la formulara J.L. Austin (1971 [1962])), la expresi de la subjetividad (la teorfa de la enunciaci, E. Benveniste (1971 [1966], 1977 [19741)) y la expresi de los estados de conocimiento y creencias y del canal de acceso, así como su gramaticaliz.aci en las distintas lenguas ( desde la lingUfstica antropolica, en particular, el estudio de los evidenciales (Chafe y Nichols, 1986)). 
15 Ver grifico del marco funcional de las modalidades en el Anexo 11. 
46 
Seg J. García Fajardo, "considerar que la expresi de la actitud del hablante es una expresi lingllfstica -objeto de estudio-implica que puede dirigirse hacia cualquiera de las funciones del lenguaje." (1997a: 200) 
En este sentido, entonces, organiza el marco de la modalidad a partir de las tres funciones. En la funci representativa, se privilegia la relaci entre el enunciado y el estado de cosas y relaciones en el mundo, es decir, el papel que desempefta el signo por estar en lugar de otra cosa, de modo que la expresi de la actitud del hablante se orienta a la relaci entre las entidades involucradas, el enunciado y el evento. Desde la perspectiva de J. Habermas (1990a), la pretensi de validez que aquf se despliega es la de verdad proposicional. La presentaci de un evento mediante un mecanismo lingllfstico que muestre distancia entre la proposici enunciada y el mundo real constituye una modalidad de la funci representativa (García Fajardo, 1997b: 354); se incluyen aquf fenenos como la mitigaci, la presuposici 16, la suspensi o el refuerzo de la aserci. 
En este sentido, un ámbito de la modalidad lo constituyen los movimientos en 
la aserci. Entre las expresiones que han sido encontradas en el espaftol para este tipo 
de modalidad podemos enumerar las siguientes: pretérito17 y antepretérito del 
subjuntivo, pospretérito, verbos continuativos, verbos factivos, verbos iterativos, 
verbos implicativos, verbos de cambios de estado, verbos aléticos de posibilidad y 
necesidad, sustantivos deverbativos factivos, frases adverbiales atenuantes, oraciones 
subordinadas temporales, condicionales y adjetivas, entre otras (Garcfa Fajardo, 
1997b). 
16 Sobre la definici de 'presuposici', tal como fuera introducida por G. Frege (1995 (1892)) en el campo de la filosotla del lenguaje, se han desarrollado innumerables estudios y discusiones (para un panorama general, ver Levinson, 1983; discusiones teicas sobre el tema pueden verse tambfen en Kempson, 1975; Oh y Dinneen, 1979). En este trabajo, adoptm la definici denominada "seméntica" de la presuposici, es decir, entenderé por 'presuposiciones' de un enunciado las inferencias lingOfsticas que se siguen de su aserci tanto como de su negaci. Volve~ sobre el tema mis adelante. 17 Para la denominaci de los tiempos verbales sigo la propuesta del gram6tico An~s Bello (1954 (1847)). 
47 
El acceso o tipo de involucramiento del sujeto con el evento o estados de cosas es aquello que se expresa en las modalidades del ámbito canal de acceso. La autora incluye entre las expresiones de esta modalidad, los verbos de vfa sensorial, menciones explfcitas de involucramiento con el evento y expresiones verbales relacionadas con la experiencia. Este ámbito de modalidad es el que agrupa a la categoría conocida corno 'evidenciales' en distintas lenguas no indoeuropeas (Chafe y Nichols, 1986). 
Las modalidades de estado de conocimiento o creenci03 se refieren a la ubicaci del evento en el estado de conocimiento o creencias del sujeto y su expresi en espailol se realiza por medio de verbos epistémicos o predicaciones explicitas. Por timo, también en esta funci, encontramos la expresi de la adecuaci6n del enunciado respecto del evento. En este sentido, García Fajardo (1997b) destaca que es uno de los ámbitos menos lexicalizados en nuestra lengua. 
La funci expresiva se orienta al sujeto. Son modalidades correspondientes a esta funci las valoraciones, juicios y emociones, objetividad-subjetividad, la apelaci6n a la sinceridad y los juicios de6nticos. En el caso de las valoraciones, juicios y emociones, se destacan aquellas marcas por medio de las cuales el sujeto comunica de manera irnplfcita sus juicios y valores respecto del estado de cosas y relaciones en el mundo. Se agrupan aquf los términos y frases que generan irnplicaturas convencionales11, adverbios oracionales, oraciones causales y sustantivos deverbativos volitivos, entre otros. 
El movimiento objetividad-subjetividad, como intento de ocultar la 
subjetividad de la expresi, es otro de los ámbitos de la modalidad, que se expresa en 
espaftol, básicamente, recurriendo a formas impersonales y construcciones adverbiales. 
11 Seguimos aqul la propuesta de H.P. Grice, presentada por primera vez en las conferencias William James, en 1967. Las implicaturas convencionales son inferencias lingQlsticas asociadas al significado convencional de alg{m elemento del enunciado y constituyen aquella parte del significado que va més alli del contenido veritativo de la misma (Orice, 1989:25; para una comparaci con otro tipo de inferencias, ver S. Levinson, 1983). 
48 
Como actitud del sujeto ante su relaci con el contenido proposicional de lo que enuncia podríamos definir la apelaci6n a la sinceridad. Un grupo de adverbios y frases verbales lexicalizadas son las expresiones correspondientes a este ámbito encontradas hasta el momento. 
La autora otorga un lugar particular a aquellos juicios de6nticos que involucran de alg modo a los participantes de la interacci, pero no aparecen en construcciones ejercitativas ( que corresponden a otro ámbito). Estos se expresan mediante frases del tipo "es necesario"; "es nuestra obligaci", entre otras. 
La funci apelativa destaca la relaci del sujeto hablante con su interlocutor. 
En este sentido, es central el reconocimiento de la fuerza ilocutiva de los enunciados 
producidos por el sujeto y el modo en que ésta se expresa. Los valores ilocutivos de 
apelaci6n pueden reconocerse ante la presencia de ejercitativos, compromisorios y 
comportativos realizativos explfcitos, predicados deticos en construcciones con 
valor ejercitativo, el modo imperativo y el futuro del indicativo ( en determinados 
contextos) y las preguntas. 
Otra forma de construir la relaci con el otro es mediante la actitud que se 
manifiesta respecto de su palabra; en este sentido, la funci apelativa estructura las 
marcas gramaticales de la intertextualidad (Garcfa Fajardo, 1997a: 363). Toda 
expresi que muestra que la proposici siguiente corresponde al interlocutor o a otro 
hablante debe ser considerada en este ámbito, como movimientos en la responsabilidad 
del acto de habla. Los verbos de decir19 constituyen una clase léxica que se incluye 
aquf. En este sentido, puede haber tanto un desplazamiento de la responsabilidad del 
acto de habla, caso en el que el verbo expositivo aparece en 31 o 21 persona, o un 
énfasis en la responsabilidad del locutor, cuando éste aparece en lI singular o plural. 
19 C. Maldonado (1999: 3558) presenta una definici muy interesante sobre esta clase 16xica, a la que 
denomina "verbos de comunicaci verbal". Si bien la misma constituyun punto de referencia 
importante para nuestro trabajo, utilizamos como criterio para la delimitaci de este conjunto aquellos 
verbos que introducen o refieren discurso ajeno que no es discurso inferido. 
49 
En muchos casos, no so se toma distancia del enunciado reproducido sino que se valora a éste o a su enunciador o se proporciona alguna cualidad respecto de la enunciaci (por ejemplo, en los verbos de modo de decir). Este ámbito es uno de los que puede darse sin la presencia de marcas gráficas o lingsticas, caso en el cual es la coherencia semántica o pertinencia la que nos permite inferir que un segmento textual es atribuido a otro hablante. 
Un tercer ámbito es el que J. García Fajardo denomina ubicaci. Aquf el contenido semántico que se destaca es el lugar que el sujeto propone para instalarse como fuente de la enunciaci y el escenario discursivo que despliega. Las formas mediante las cuales se expresa este tipo de modalidades son los deícticos, así como enunciados en los que se realiza una referencia explicita al cargo o rol institucional que desempefta el locutor o el alocutario, entre otras. 
Entre las numerosas ventajas que presenta este marco se encuentra la de 
articular una perspectiva funcional con un abordaje como la lingOistica de la 
enunciaci. La referencia a las funciones propuestas por F. Bllhler, tal como es 
recuperada por J. Habermas y reformulada por J. García Fajardo es coherente con el 
marco teico que hemos expuesto en el capitulo anterior. 
Una de las desventajas que podrfa aducirse respecto de la adopci de este 
marco es que existen pocas aplicaciones del niismo al estudio de lenguaje en uso 
(García Fajardo, en prensa; Fonte, 1998, parcialmente). Sin embargo, su productividad 
en el análisis de discurso ha sido probada en distintos trabajos que exploran fragmentos 
de distintos tipos de corpus (García Fajardo, 2001 ). En este sentido, uno de los 
objetivos de esta investigaci consiste en mostrar su productividad en el análisis de 
discurso. 
Asi, considerando la definici de 'participante' que hemos propuesto, es 
necesario que el marco de análisis pueda dar cuenta no so de la relaci que se 
so 
construye entre locutor y alocutario en una interacci especifica, sino también de la relaci que el locutor establece con otros enunciadores y destinatarios, cuyas voces o presencia se refleja de alguna manera en el texto. 
En el siguiente apartado haré referencia a trabajos previos que, desde el análisis de discurso, destacan el papel de la modalidad y su relaci con la funci interpersonal o apelativa, siguiendo la denominaci de F. Bllhler, pero focalizan exclusivamente la relaci locutor-alocutario. Expondré luego la perspectiva adoptada para abordar la presencia de otras voces en el discurso en relaci con la modalidad. 
2.5. Modalidad y anélisls de dlscuno. 
Robert Hodge y Gunther Kress (1993), de la escuela denominada 'lingllfstica 
critica', conciben a la modalidad como una categorfa central para el estudio de las 
relaciones sociales. La obra en la que exponen su programa de trabajo, Language as 
Jdeo/ogy (Kress y Hodge, 1979) dedica un capitulo completo a este tema. Para estos 
autores, la modalidad es un elemento de significado que se relaciona con la cuesti 
del conocimiento y del poder. 
Entre las expresiones utilimdas para expresar este significado reconocen los 
verbos modales "poder"y "deber", cuya ambigOedad semántica destacan y a la que 
atribuyen efectos discursivos e ideolicos relevantes. La ambigOedad semántica se 
correlacionarla con incertidumbre o ambigQedad de la autoridad, de poder o de saber, y 
variarla seg el tipo de cláusula en el que el auxiliar aparece. Algunos adverbios son 
utiliz.ados de la misma forma, al igual que las frases del tipo "es posible", "es 
necesario", que actn como operadores modales. Lo mismo ocurre con un conjunto de 
verbos que expresan procesos mentales: "creer", "pensar'', entre otros. Los morfemas 
SI 
de tiempo pueden adquirir un matiz modal en determinados contextos; los autores destacan, en particular, el futuro20• 
Cabe destacar que el modelo de gramática sobre el que trabajan estos autores es de naturalei.a transformacional. En este marco, la modalidad es concebida como un conjunto de operadores modales que actn en un momento de la transformaci. La negaci es definida como el operador modal más simple; asf, sostienen la idea de que existe una proposici de base, cuya forma premodalimda subyacente o bien tiene su fuente en el hablante o bien viene de fuera y es observada por el hablante como un contenido "extrafto". La negaci puede ser la supresi de uno de sus propios significados o de otros significados. 
En lo que se refiere a la contribuci que los valores modales realizan al 
sentido discursivo, sostienen que la expresi de la incertidumbre está relacionada con 
el desconocimiento de la posici social que el hablante posee en la interlocuci. Por 
otro lado, destacan la funci matimdora que desempeftan las expresiones como 
"probablemente", que se utilizan proteger las afirmaciones de futuras críticas. El 
sistema de modalidad, desde esta perspectiva, reflejarla relaciones sociales precisa y 
sensiblemente, traduciendo clases de conflicto y de contradicciones en formas de 
negaci. 
En una obra posterior, Social Semiotics (Hodge y Kress, 1988), los autores 
extienden el concepto de 'modalidad' a todo ámbito semiico y sostienen que ésta 
apunta a la construcci o a la critica del sistema de conocimientos y creencias que 
subyace a una interacci o proceso semiico. La modalidad describe la posici que 
adoptan los participantes del proceso semiico hacia el estado de cosas y relaciones en 
el mundo (plano mimético) y expresa la afinidad del hablante con el oyente (plano 
20 Cabe destacar que todo el programa de Hodge y Kress (1993(1979)) está fundamentado en la gram6tica del ingl~ exclusivamente. 
S2 
semiico ), la que es concebida como un indicador de las relaciones de solidaridad o poder. Un alto grado de afinidad indica expresi de solidaridad entre los participantes mientras que un grado bajo de afinidad implica que están en juego diferencias de poder. 
As(, los valores asociados con la modalidad podrfan expresarse como +/­[poder] y +/-[saber]; estos valores articulan discursivamente las relaciones sociales que el participante construye e involucran el plano mimético (sistema de conocimientos y creencias) y el plano semiico (relaciones sociales). En nuestro análisis textual recuperaremos estos dos valores como ejes que permiten caracterizar algunos aspectos vinculados con la funci apelativa, es decir, la relaci entre los participantes. 
Norman Fairclough, por su parte, se refiere explícitamente a la modalidad 
como elemento básico para la construcci de las relaciones sociales en los eventos 
discursivos y afirma que es una dimensi que corresponde a la funci interpersonal 
del lenguaje (Fairclough, 1992:158). Uno de los objetivos centrales de esta teorfa es 
estudiar las relaciones de dominaci, una de cuyas dimensiones discursivas y 
lingsticas seria expresada por esta categorfa. Para abordarla, retoma algunas de las 
propuestas de Kress y Hodge ( 1979) y ciertos elementos teicos de la lingOfstica 
funcional-sistémica. 
La modalidad expresa el grado de afinidad del sujeto con la proposici que 
enuncia y es portadora de cierto sentido de afinidad o solidaridad con los 
interlocutores. N. Fairclough distingue entre modalidades 'objetivas' y 'subjetivas'; en 
las subjetivas, el grado de afinidad del sujeto se hace explícito, mientras que en las 
objetivas, no. Estas timas son el centro de atenci de este autor, ya que, al no 
mostrar explícitamente la fuente de la representaci que se está proponiendo en el 
discurso, implican alguna forma de poder que debe ser identificada. Así, los medios 
53 
masivos de comunicaci tienden a presentar como hechos, recurriendo a fonnas categicas, lo que son interpretaciones de circunstancias. En un sentido similar, las formas categicas son características del discurso académico (Fairclough, 1992). A pesar de la riquem teica de la teorfa social del discurso que este autor propone, su abordaje de la modalidad no va més allá de los valores clésicos tradicionalmente abordado en algunos estudios semánticos. 
En un estudio més especifico, centrado en entrevistas a políticos, Anne Simon­V andenbergen ( 1996) muestra co estos actores construyen imágenes de sf mismos como seres confiables y expertos (poseedores de saber) por medio de expresiones que enfatimn la certem, asf como el compromiso emocional y social, es decir, por medio de modalidades. Se basa en la definici amplia de modalidad de R. Hodge y O. Kress (1988) y coincide con Halliday (1970) en la afirmaci de que la modalidad se expresa en los distintos niveles. Sin embargo, la autora va un poco més allá y sostiene que en muchos casos, la modalidad aparece expresada en el enunciado anterior o en el posterior. 
El análisis de discurso también ha sido el objeto de estudios espaftoles y 
latinoamericanos. H. Calsamiglia y A. Tus vinculan la modalidad con la enunciaci 
y sostienen que ésta se manifiesta tanto en· la relaci del autor con sus propios 
enunciados como la relaci del autor con sus interlocutores (1999: 174); como 
feneno discursivo, se refiere a la expresi verbal o no verbal de la visi del 
locutor respecto de sus enunciados. En términos generales, concluyen que el uso de los 
procedimientos de modalimci dependen de la actitud del locutor ante su interlocutor 
y que la codificaci de la modalidad en la gramática representa tanto funciones 
comunicativas (apelativa, expresiva), como el grado de realidad, de posibilidad, de 
imposici con que se presenta lo que se dice ( 1999: 182). 
Entienden la modalidad, en sentido amplio, como expresividad, como expresi de la actitud del sujeto. Distinguen cuatro tipos de modalidades: las modalidades de la frase y los modos verbales, que suponen una perspectiva implfcita del sujeto; las modalidades que expresan el grado de certidumbre, probabilidad o posibilidad del contenido enunciado en la proposici, que se expresan por medio de distintas formas de subordinaci; las modalidades apreciativas, que se indican por medio de adjetivos y adverbios, asf como por la entonaci y las modalidades expresivas, en las que las autoras reen aquellas expresiones que afectan el orden canico de las palabras y, en la oralidad, la prosodia y elementos paraverbales. Todas ellas manifiestan la actitud del locutor. 
Por otro lado, siguiendo a Cervoni (1987), proponen inspirarse, con los recaudos correspondientes, en los estudios de la lica modal, e identifican seis modalidades: las epistémicas, las deticas, las de usualidad, las de cantidad, las de espacialidad y las de volici. Estas se expresan tfpicamente por medio de verbos modales y por otras formas léxicas relacionadas semánticamente; entre las epistémicas, destacan el papel de los evidenciales, tal como son propuestos por Chafe (Chafe y Nichols,1986; ver supra). 
El problema de esta propuesta es que no avanz.a en la presentaci de una aplicaci de su tipologfa a textos o eventos discursivos específicos. 
2.6. Modalidad y discuno ajeno. 
La presencia de voces ajenas en el discurso ha sido abordada desde mtiples puntos de vista, tanto en la lingOfstica, como en los estudios literarios. Nos interesa en este apartado recuperar algunos de estos estudios y articularlos con el marco de análisis que nos proponemos utiliz.ar. 
SS 
En primer lugar, cabe mencionar la obra de V. Voloshinov. En El marxismo y la filosofta del lenguaje, el autor presta particular atenci al feneno que denomina "discurso ajeno21". Engloba, bajo esta noci "...los modelos sintácticos ('estilo directo', 'estilo indirecto', 'estilo indirecto libre'), sus modificaciones y variantes que encontramos en la lengua para transmitir los enunciados ajenos y para incluirlos precisamente en cuanto enunciados de otros en un contexto mono lico coherente ... " (Voloshinov, 1992 (1929] : 153). Consideramos estas formas como algunos de los recursos que posee el hablante para introducir otras perspectivas o voces en su enunciado. Si bien el análisis de V. Voloshinov se orienta a un estudio de las obras literarias rusas, podemos ver su ampliaci y enriquecimiento en M. Bajtin22, quien 
recupera la original propuesta de Voloshinov sobre la teoria sociolica del enunciado y la dialogicidad como propiedad de los textos (Bajtin, 1982 [ 19761). Lo que nos interesa destacar es, además, la reflexi que realiza sobre la relaci entre el discurso referido y el "autorial": 'Discurso ajeno' es discurso en el discurso, enunciado dentro de otro enunciado, pero al mismo tiempo es discurso sobre otro discurso, enunciado acerca de otro enunciado. (Voloshinov, 1992 (1929]: 155, el subrayado es del autor). 
Nuestra propuesta se basa fundamentalmente en esta afirmaci. La incorporaci de voces de otros enunciadores supone, al mismo tiempo, la expresi de la actitud del locutor hacia estas voces, es decir, implica la presencia de valores modales. 
O. Ducrot ( 1980, 1986, 1989), desde una perspectiva basada en la lingOfstica de la enunciaci, introduce lo que él denomina la "polifonfa del enunciado". Esta formulaci es presentada de manera sistemática en su "Esbozo de una teoria 
Denominaci que adoptaremos a lo largo del trabajo, cuya extensi sen\ ligeramente modificada. como fundamentaremos más adelante. 22 Existen diversos estudios que se refieren a la obra de V. Voloshinov y M. Bajtin. Ver al respecto Zavala (1991 ), Morson y Emerson (1990), asl como los comentarios en el capitulo anterior. 
56 
polifica de la enunciaci" (1986) y discutida en muchos de sus artículos (1989, 1995, entre otros). 
El autor afirma que en el nivel de la lengua existen mecanismos que dan cuenta de la naturaleu polifica del enunciado. Ésta puede ser analizada sistemáticamente· a partir de marcas lingOisticas de distinto orden que dan cuenta de los procesos complejos de enunciaci (Ducrot et al., 1980; Ducrot 1986). Si recuperamos algunos de los presupuestos de la teoría polifica de la enunciaci podemos esbozar a manera de hipesis la existencia de mecanismos inferenciales en la lengua que dan lugar a la emergencia de un enunciado ajeno. 
Graciela Reyes (1994b, 1995) se basa en esta hipesis para postular la existencia de un conjunto de fenenos que ella denomina "citas encubiertas" y que abarca los evidenciales, el condicional ( o pospretérito ), el imperfecto ( o copretérito ), algunas conjunciones, adverbios, construcciones condicionales y concesivas y la negaci, asi como los que denomina "ecos iricos", ambos procedimientos de cita que se utilizan para reproducir un enunciado ajeno. 
Las voces o discursos ajenos no aparecen caica y desordenadamente; son 
parte de una configuraci de sentido específica. C. Rubattel (1990: 298) advierte que 
la polifonía -siguiendo la denominaci de O. Ducrot-involucra fenenos que 
pueden ser analizados desde distintas dimensiones: el grado de integraci del discurso 
del otro, muy débil en el caso del discurso directo, muy fuerte en la concesi y la 
presuposici; el grado de adhesi del locutor a las otras voces, total en la 
presuposici, débil en la concesi y variable en el discurso referido; el origen de la 
voz integrada, que puede ser explicito en el discurso directo o implicito en el caso de 
las inferencias; el grado en que el locutor asume el valor ilocutivo del enunciado 
referido, puede asumir so el contenido proposicional y no el valor ilocutivo o a la 
inversa. 
57 
Sin embargo, esta reflexi de C. Rubattel supone una noci de polifonía más 
amplia que la propuesta en la teoría de O. Ducrot23• En una de sus primeras 
investigaciones sobre el tema (Ducrot et al. 1980), el autor advierte la existencia de dos 
tipos de interpretaciones: la interpretaci polifica y la interpretaci de discurso 
referido, estableciendo una frontera nítida entre ambas. C. Rubattel, por su parte, 
integra todas estas articulaciones de discurso propio y ajeno bajo la categoría de 
'polifonfa'. 
En este trabajo, agrupo el 'discurso referido' y el'discurso inferido' bajo la 
categoría general de 'discurso ajeno', considerando como discurso referido el tipo de 
fenenos conocidos como 'discurso directo', 'discurso indirecto', 'discurso indirecto 
libre' y 'discurso narrado24' y como 'discurso inferido' el conjunto de enunciados que 
pueden ser atribuidos a otros enunciadores y que emergen como producto de 
inferencias lingOfsticas (presuposiciones, implicaturas convencionales, entre otras). Por 
timo, abordaremos aquellos casos en los que, sin encontrar marcas lingOisticas, 
podemos, por coherencia y cohesi textual, identificar enunciados que son atribuidos 
a otros hablantes. 
Asf, no so es necesario deshilvanar la trama de voces sino entender los 
juegos de acuerdos y oposiciones, de conformaci de 'aliani.as' e identificaciones 
colectivas -grupales y sociales-. De este modo, el locutor despliega sus personajes de 
23 Cabe mencionar tambitn la propuesta planteada por J. Authicr Rcvuz (1984) quien, desde una posici 
estnacturalista, de raigambre althusseriana y lacaniana, critica esta noci y profundiu sobre lo que ella 
denomina la "heterogeneidad constitutiva del discurso". La heterogeneidad constitutiva se vincula con la 
concepci de sujeto que sostiene la teorfa del discurso (P&hcux, 1967). La noci de un sujeto 
detenninado social y psicolicamente se opone a una visi de sujeto racional libre, que J. Authier 
atribuye a la concepci polifica de O. Ducrot Por otro lado, J. Authier Revuz se refiere a la 
'heterogeneidad mostrada', a la representaci de la palabra del otro en el discurso, en la cual el sujeto se 
delimita de la pluralidad de otros enunciadores (Authier Revuz. 1984: 106). La autora profundiza en el 
tipo de relaci que se da entre este tipo de heterogeneidad y la heterogeneidad 'constitutiva', en la cual el 
sujeto puede mostrarse so a trav~ del lapsus. Los supuestos teicos sobre los que se basa esta 
propuesta asf como las consecuencias metodolicas de los mismos divergen de los que aquf hemos 
sostenido, motivo por el cual no adoptaremos la propuesta de esta autora. 
24 Incluimos dentro de este tipo de discurso lo que Irene Fonte (1996) denomina 'estructuras 
narrativizadas' o 'fonnas nanadas' (Fonte, 1998), que consiste en las referencias a instancias de discurso o 
pn\cticas enunciativas por medio de nominalizaciones o de verbos de decir, en las que no se menciona el 
contenido proposicional de dicho acto, sino la fuerza ilocutiva del mismo. 
S8 
modo tal que organii.a la escena discursiva, ubica a los enunciadores, a los destinatarios y a sf mismo en una red de relaciones sociodiscursivas. La herramienta lingOística básica para orientarnos en este análisis será la modalidad. 
2. 6.1. El discurso referido. Discurso directo, directo indirecto, discurso indirecto libre, discurso narrado. 
La posibilidad de incorporar otras voces en el discurso del hablante es una 
propiedad que se presenta de una u otra manera en todas las lenguas (Coulmas, 1986: 
2). Cada lengua dispone de mecanismos diferentes para llevar esto a cabo; recurren, 
por ejemplo, a morfemas evidenciales o a patrones sintácticos específicos. 
Este tipo de reproducci de enunciados o cita ha sido abordado desde tiempo 
atrás por diversas disciplinas. Así, los licos y los filofos del lenguaje se han 
dedicado a reflexionar sobre el discurso indirecto y sus dos posibles interpretaciones: 
de re y de dicto. El problema que generan los contextos opacos y la oposici entre 
sentido y referencia constituyen ticos centrales en los estudios modernos de los 
filofos del lenguaje. La semántica formal y la teoría generativa, por su parte, han 
estudiado las consecuencias de esta ambigOedad en la representaci sintáctica y 
semántica de oraciones de este tipo ( en especial, cabe destacar aquí el trabajo de B. 
Partee ( 1973)). Los estudios literarios, lingOfsticos y filolicos, por otro lado, han 
otorgado a fenenos similares, diversas denominaciones25• 
Considerando la complejidad del problema, entonces, me limitaré a abordar 
aquf el tema desde una perspectiva discursiva y funcional, para luego concentranne 
exclusivamente en la lengua espala. 
25 Una presentaci sistemética de las mismas es presentada por F. Coulmas (1986:8). 
Entre los recursos de los que dispone el hablante para referirse a enunciaciones ajenas encontramos los denominados 'discurso directo' y 'discurso indirecto'. En ambos casos, siguiendo a C. Maldonado (1991), nos encontramos frente a 'discurso reproducido', es decir, se reproducen, de distinta forma y con distintas funciones, enunciados que se atribuyen explícitamente a otros enunciadores. Si atendemos a la propuesta de análisis funcional presentada por Charles Li, ambos coinciden funcionalmente, ya que al considerarlos en un contexto comunicativo involucran cuatro elementos: (i) el hablante original; (ii) el discurso reportado26 o transmitido; (iii) el hablante que reporta (ii) y (iv) el oyente o destinatario (Li, 1986: 38). 
El discurso directo y el discurso indirecto son dos tipos de discurso referido que presentan diferencias de orden sintáctico, enunciativo y funcional. Li ( 1986) destaca que, desde un punto de vista sintáctico, ambos difieren en cuanto a las estrategias de pronominaliz.aci, los tiempos y la concordancia temporal y la presencia del nexo 'que'. Respecto de sus componentes, C. Maldonado (1991) afirma que, en espaftol, todo discurso directo está constituido por una expresi introductora que contiene un verbo de decir flexionado y una cita directa marcada tipográficamente por guiones o comillas -en el caso de textos escritos-o una pausa en el caso de textos orales. Por otro lado, todo discurso indirecto está constituido por una expresi introductora que contiene un verbo de decir flexionado y una cita indirecta cuya marca es la conjunci 'que' y que está subordinada al verbo de la expresi u oraci introductora. 
Desde un punto de vista enunciativo, mientras que en la cita reproducida en el discurso directo el sistema de referencias deícticas temporo-espaciales tiene como eje 
26 Debido a la diferencia tbica entre discurso referido y discurso reproducido, como veremos a lo largo del capitulo, he optado por traducir "reported" por "reportado" o "transmitido". 
60 
al enunciador del enunciado original, en el caso del discurso indirecto éstas tienen como eje al enunciador segundo, que decide reproducir un enunciado ajeno. 
Asf, en la cita del discurso directo, la primera persona del singular se refiere al enunciador original y la segunda persona al destinatario de dicho enunciado; en la cita correspondiente al discurso indirecto, la primera persona se refiere al locutor que está reproduciendo el enunciado, la segunda persona al alocutario y el enunciador original aparece referido en tercera persona. El sistema de referencias espaciales y temporales corresponde, en este timo caso, al del locutor o enunciador segundo, el responsable de reproducir la enunciaci original (sea ésta real o supuesta). 
En cuanto a los efectos de sentido logrados por ambos, en las gramáticas27 se afirma que el discurso direct~ estilo directo, que es el término usado más generalmente en este tipo de textos-reproduce literalmente las palabras ajenas. En nuestro caso, prefiero afirmar que el discurso directo se presenta como si estuviera representando de manera literal una o varias palabras ajenas. En contrapartida, en el discurso indirecto esta pretensi se ve atenuada, ya que la presencia de la voz del locutor se funde más con la perspectiva del enunciador original, al imponer su propia instancia de discurso como eje para las referencias defcticas. La ambigdad asf instalada permite al alocutario suponer que es posible que la subjetividad del locutor sea la que se manifiesta en la forma del discurso reproducido y que so se 'reproduce' 
el contenido proposicional original. 
H. Haverkate (1996: 100) propone considerar al discurso directo como un tipo particular de marcador de evidencialidad, cuya funci seria la de destacar la veracidad de lo que se está reportando. No seria el mismo caso para el discurso indirecto, ya que aquf la posibilidad de una interpretaci de re resta valor a la pretensi de 
27 Gilí Gaya (1998: 288) y el &bozo de una nueva gramática de la lengua espailola (1977: 516) coinciden en este sentido al afinnar que en el estilo directo el que habla o escribe reproduce textualmente las palabras de su autor original, mientras que en el indirecto el narrador refiere por sf mismo lo que otro ha dicho. 
verosilimitud respecto de las palabras reproducidas. De todas maneras, cabe destacar la relaci que este estudioso destaca entre la reproducci de discurso y la modalidad. 
Carmen Caldas Coulthard ha abordado la reproducci del discurso desde el análisis crítico. Esta autora destaca el hecho de que citar, ya sea recurriendo al estilo directo o indirecto, no es nunca una actividad neutral; los enunciados que se reproducen son transformados desde la perspectiva de quien los enuncia por segunda vez, quien es un agente en una práctica discursiva dada, con sus propias estrategias e intenciones comunicativas (Caldas-Coulthard, 1994: 307). En este sentido, destaca la importancia de hacer explícitas las estrategias y propone para ello atender al tipo de verbos utiliz.ados para introducir el discurso ajeno. 
A lo largo de este trabajo utiliz.aré como criterio para distinguir entre discurso 
indirecto y directo las características formales producto de su descripci enunciativa, 
es decir, consideraré si el eje de referencias deícticas del enunciado reproducido es el 
locutor del texto -en cuyo caso la catalogaremos como cita de discurso indirecto-o si 
este sistema de referencias corresponde al enunciador original, cuyo enunciado se 
reproduce -en este caso, será considerada cita de discurso directo. En caso de que no 
puedan obtenerse datos lingOisticos, se considerarán las marcas gráficas que puedan ser 
asociadas a la intenci del locutor respecto de co deberían ser tomadas dichas 
palabras, por ejemplo, en caso de comillas, el discurso referido será considerado 
directo. 
El tener en cuenta esta clasificaci no debe hacemos olvidar que, como 
afirman Caldas Coulthard (1994) y N. Fairclough (1992), debemos partir siempre del 
principio de que todo acto de reproducci de discurso se da en el seno de una nueva 
práctica discursiva y que el grado de fusi entre la perspectiva o punto de vista del 
locutor y el del enunciador obedece al interés de crear distintos efectos de sentido y no 
es, necesariamente, correlato de una mayor fidelidad al enunciado originalmente 
62 
producido. En este sentido, l. Fonte sostiene que las fonnas del discurso referido podrían ubicarse esquemáticamente en una escala, uno de cuyos extremos representarla mayor control del locutor sobre la voz reportada, es decir, menor distancia entre ambas voces (formas narrativizadas); y el otro extremo, menor control del reportante y mayor distancia entre las voces ( discurso directo). (F onte, 1996). 
Incluimos como parte del discurso referido lo que hemos denominado 'discurso narrado' (y que l. Fonte (1998) llama "formas narradas"). Este término nos permite agrupar aquellas referencias a instancias de discurso que destacan el acto verbal, la fuena ilocutiva del mismo o el producto lingstico que surge de la interacci. Hay, en estos casos, referencia a prácticas discursivas como un todo, que muestran una toma de distancia por parte del locutor, asf como la actitud del mismo ante el enunciado producido en esa instancia, y, en este sentido, este tipo de discurso es caracterizado como modalidad de movimientos de la responsabilidad del acto de habla. 
2.6.2. Discurso inferido. Implfcitos e inferencias. 
No siempre se introducen voces ajenas en el discurso de manera explícita. La 
lengua posee una serie de mecanismos que penniten al hablante dar lugar a otros 
enunciadores de manera diversa, pero a un tiempo sistemática. En el nivel del 
enunciado, seg O. Ducrot (1986) podemos encontrar la presencia de más de un 
enunciador, lo que permite al locutor realizar una 'puesta en escena' que articula 
distintos puntos de vista en un mismo plano textual. Esto se debe a la presencia de 
ciertos elementos lingUfsticos que favorecen la posibilidad de introducir voces ajenas. 
Graciela Reyes ( 1994a, 1994b) y G. Ha Pler ( 1996), entre otros, han estudiado la 
aplicaci de esta teoría al espaftol. 
El concepto de base del que parte Reyes es el de "cita". La autora se refiere a la 'citaci' como "...proceso parcialmente autorreflexivo que consiste en reproducir, en 
la medida que sea, un enunciado, o bien un pensamiento, o una experiencia mental o 
emocional (todos ellos reales, imaginarios, posibles...) en cualquier tipo de texto, oral o 
escrito, literario o no". (Reyes, 1994a: 591 ). 
En cuanto al autor o responsable de la enunciaci, dice la autora: 
Lo que se cita no es necesariamente una expresi cuyo origen sea reconocible, sino la expresi misma como tal, que se expone asf al análisis, sin dejar de usarse, simultáneamente, para hablar de la realidad. Esta mezcla de atribuci y asunci del significado es típica del discurso citativo, en todas sus manifestaciones, aunque la mezcla aparece en proporciones diferentes seg los casos. (Reyes, 1994a: 598) 
En este trabajo partimos del supuesto de que toda construcci que da lugar a 
una inferencia lingOfstica, es decir, a un enunciado implícito, abre la puerta a la existencia de otra enunciaci. Asf, el enunciador del contenido inferido puede estar identificado con el locutor o la inferencia puede ser atribuida al destinatario o a un enunciador segundo, respecto de cuyo enunciado el locutor manifiesta una actitud de acuerdo u oposici. En la medida en que las modalidades permiten dar cuenta de estos mecanismos semánticos, constituyen una puerta de análisis para la diversidad de voces (Garcfa Fajardo, en prensa). 
En una primera aproximaci, parti~ de la base de que toda construcci lingOfstica que constituye una expresi de modalidad y que dé lugar a una inferencia puede actuar como discurso ajeno, en particular, como discurso inferido. Me apoyaré, además, en algunos estudios previos que, basándose en criterios similares, se han concentrado en el espaftol (Reyes, 1994b; Ha /3 ler, 1996; Garcfa Fajardo, en prensa) 
así como en las conclusiones obtenidas en indagaciones exploratorias (Pérez, 2001 ). 
64 
G. Reyes reconoce como generadores de discurso inferido, o 'citaci encubierta', a los evidenciales, algunos conectores que denomina "intertextuales", las presuposiciones, la negaci y lo que denomina "ecos iricos". Incluye en la categoría 'evidenciales' al imperfecto del indicativo, el condicional y el subjuntivo. Seg la autora, el evidencia) implica una inferencia y puede ser citativo; en estos casos, el hablante expresa que lo que afirma se lo han dicho otros, por lo que se debilita de alguna manera su afirmaci (Reyes, 1994b: 131 ). Esta debilidad de la afirmaci provendría del valor in-ea/is o del aspecto de las formas verbales que expresan esta categoría. 
En cuanto a los conectores intertextuales, la autora retoma aquf la propuesta de 
O. Ducrot ( 1986); incluye algunos adverbios y construcciones que expresan evidencialidad, como las estructuras condicionales y nexos como "aunque", "pero" y "al contrario" (Reyes, 1994b: 38). 
Respecto de las presuposiciones, fundamenta su naturale7.8 citativa de este modo: 
Puede decirse que la presuposici es un tipo muy elemental de cita: presuponer un pensamiento o enunciado es evocarlo, traerlo a la atenci del interlocutor, para conectarlo con una afirmaci propia; la proposici presupuesta procede de otro discurso, o se origina en otro locutor. (Reyes, 1994b: 47) 
También destaca la naturale7.8 citativa de la negaci: 
En algunas situaciones, la proposici positiva se incorpora al contexto por el solo hecho de querer eliminarla del contexto: al negarla, se reconoce la posibilidad de su existencia en la mente de los interlocutores. (Reyes, 1994b: 45). 
Por timo, se refiere a los ecos iricos, en los cuales el locutor repite, de 
manera casi literal, un enunciado afirmado previamente, pero se hace eco del contenido 
65 
deformándolo o modificándolo burlonamente, con la intenci de mostrar una actitud negativa (Reyes, 1994b: SO). 
La propuesta de Reyes, en sus distintas variantes, es rica, desde una perspectiva descriptiva y nos interesa, además, en tanto incorpora como elementos de análisis la actitud del hablante y la funci específica que cumplen los distintos mecanismos citativos. Además, reconoce el valor que desempeftan las citas en la funci interpersonal del lenguaje así como en la expresiva. 
Sin embargo, presenta algunos problemas. En primer lugar, la atribuci de funciones especificas no está lo suficientemente demostrada; nuestra hipesis es que la introducci de voces ajenas responde a diversas estrategias discursivas, en los distintos eventos comunicativos. Por otro lado, existen algunos fenenos que dan lugar a la identificaci de otras voces que no son mencionados por esta G. Reyes: verbos cuya fue17.a ilocutiva remite a un acto de enunciaci, aunque no se mencione o reproduzca el enunciado, por ejemplo: "Juan amenaza Maria"; sustantivos que hacen referencia a un acto de enunciaci: "la promesa de la Revoluci..."; "las preguntas que se hizo la mujer ..."; repeticiones o ecos no iricos. 
Por otro lado, J. García Fajardo (en prensa) analiza tres tipos de marcas de 
modalidad: adverbios oracionales de negaci y de afirmaci, nexos causativos y 
adverbios limítrofes y pospretérito. Destaca la posibilidad de que una misma expresi 
lingOfstica pueda ser vista desde las distintas funciones e indaga co las fonnas de la 
modalidad de las que surgen distintas voces participan en la fue17.a apelativa. 
Mediante el análisis de textos, muestra el funcionamiento de la negaci 
oracional y la fonna en la que revela a un sujeto enunciador distinto, por lo que la 
identifica como un movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Lo mismo 
expone respecto del adverbio oracional afirmativo "sr', aunque en este caso el locutor 
muestra su adhesi a los enunciadores responsables del enunciado en cuesti. En 
66 
cada caso, se articula en una estrategia discursiva o textual distinta. Analiza además uno de los usos mexicanos de "hasta", cuando marca límite temporal con respecto al pasado y muestra su funcionamiento modal para integrar la palabra de otro enunciador. Por timo, estudia el pospretérito, que desde el punto de vista del marco, constituye un distanciamiento de la aserci. Este distanciamiento puede indicar la presencia de otro en el discurso. 
Este trabajo constituye un aporte significativo en la medida en que está basado en el marco de análisis que utili7.aré para abordar los Anales y reflexiona específicamente sobre el vinculo entre diversidad de voces y modalidad. Reconoce como formas que permiten la inclusi de otras voces al pospretérito, a algunos nexos y a la negaci, en coincidencia con O. Reyes, y, en el caso de la negaci, también con O. Ducrot, e incorpora el adverbio afirmativo. 
Gerda Hal3ler (1996) se concentra en las formas verbales y su valor citativo. 
Sigue la propuesta de O. Ducrot y Graciela Reyes y opta por definir al feneno 
estudiado como "intertextualidad". Sostiene que lo que se evoca puede ser un 
enunciado efectivamente o un presupuesto y se concentra en mostrar que el aspecto 
imperfectivo participa en la creaci de un sentido de precauci epistemolica, el 
cual darla cuenta de su valor modal y de la posibilidad de atribuir a otra fuente lo que 
se enuncia. 
Basándonos en los trabajos aquf expuestos y en el supuesto de que toda 
inferencia lingOfstica puede dar lugar a la emergencia de una voz ajena, nuestra 
hipesis de partida es que toda presuposici o implicatura convencional puede estar 
indicando otra enunciaci. A la luz de los trabajos analimdos y otros de orden 
exploratorio realimdos previamente, podemos ver que las expresiones de movimientos 
en el grado de aserci funcionan del mismo modo. Asf, pues, el pospretérito, el modo 
subjuntivo, el futuro (en interpretaci 'metafica', siguiendo a A. Bello (1954 
67 
[18481), las construcciones condicionales y los adverbios o construcciones que mitigan 
o refuerzan la aserci pueden estar indicando un enunciado ajeno. Lo mismo ocurre 
con las formas que introducen presuposiciones28: subordinadas adjetivas 
especificativas, verbos factivos, verbos continuativos, predicados de cambio de estado, sustantivos deverbativos en frases definidas, entre otras. 
Respecto del funcionamiento de las presuposiciones como discurso inferido, es necesario hacer ciertas aclaraciones sobre su delimitaci. Entenderé como 'presuposici' la inferencia lingQfstica a partir de un elemento del enunciado, que se preserva durante la negaci del mismo. En este sentido, la presuposici es un contenido implícito en un enunciado que forma parte del sentido completo del mismo. 
Ahora bien, en términos de la discusi existente, no comparto la idea de que toda 
presuposici remite a un enunciado o conocimiento previo o compartido por hablante 
y oyente, sino que ésta incorpora al universo del discurso29, como si fuera compartido 
por hablante y oyente el contenido proposicional de la presuposici. Al introducir este 
implfcito al universo del discurso sin que sea éste una aserci del locutor, el mismo, 
por inferencia, puede ser reconocido y asumido por el locutor o atribuido a otro de los 
participantes30• 
En cuanto a las implicaturas convencionales31, que son consideradas como 
modalidades de valoraci, juicios y emociones, consideraremos como su expresi y 
posibles introductores de enunciados ajenos a los ténninos o frases que las generan: 
"pero", "incluso", "aunque" (Femández Ruiz, 2001), "sin embargo", "ya que" (Ha(31er, 
1996). Los adverbios oracionales de afirmaci y negaci son expresiones de juicios 
21 S. Levinson (1983) proporciona una extensa lista de "disparadores" de presuposici; aunque ~sta 
corresponde al inglés, ha constituido un buen punto de referencia para estudios sobre el espaftol. 
29 Sobre la relevancia de la incorporaci de esta dimensi para la descripci semántica, ver J. Garcfa 
Fajardo (1992, 1994). 
30 Otra visi intertextual de las presuposiciones puede encontrarse en N. Fairclough ( 1992: 119). 
31 Seguimos en este punto, la definici original de Grice (1989) y, en lo que se refiere al espaftol, nos 
hemos apoyado en los estudios sobre tmninos que generan implicaturas de Fernéndez Ruiz (2001) y los 
propuestos en relaci con la modalidad por Garcfa Fajardo ( 1997b, 2001) entre otros. 
68 
del sujeto y es posible que estén refiriéndose a enunciados producidos por otros sujetos (García Fajardo, en prensa; en otras lenguas, Ducrot, 1986, Kress, 1985). Lo mismo ocurre con expresiones del tipo: "en efecto", "desde luego", incluidas dentro de los denominados "marcadores del discurso32" (Martín Zorraquino, 1988; Martín Zorraquino y Portolés 1999). 
2. 7. El an61isis de los textos mediante categorfas ling&fsticas. El método en funcionamiento. 
"La primera y la tima palabra, el inicio y el fin de un enunciado real; he aquí el 
problema de la totalidad. El proceso discursivo entendido ampliamente, como proceso de 
la vida discursiva externa e interna, es, en realidad, continuo, no conoce principio ni fin." 
(Voloshinov, 1992 (1929]: 134). Sin embargo, frente a este problema de la totalidad, nos 
vemos obligados a tomar decisiones metodolicas que nos pennitan abordar nuestro 
objeto, los fenenos verbales concretos, de manera sistemática. En este sentido, el 
criterio utiliz.ado para la delimitaci de las unidades de análisis también sigue principios 
lingUfsticos. 
Hemos delimitado, primero, la coyuntura sociodiscursiva, y respecto de ésta, el 
corpus, como conjunto de textos objeto de nuestro análisis. Una vez enfrentada con esta 
materialidad verbal, he recurrido a la noci de 'instancia de discurso' para delimitar cada 
una de las situaciones de enunciaci en las que fueron producidos cada uno de los textos, 
identificando el orden de discurso en el que se articula la práctica discursiva. 
El primer paso para realizar el análisis textual consiste en identificar por medio 
de la utilizaci de categorías semánticas, los enunciadores y destinatarios que allí 
32 Utili7.81'Cfflos esta denominaci con cautela, ya que la misma incluye una gama muy amplia de expresiones, entre las que se cuentan, entre otros, tmninos que generan implicaturas convencionales. 
69 
aparezcan, implícita o explícitamente. Para ello, recurriré al análisis de las modalidades, de acuerdo con el marco propuesto por J. García Fajardo (1997a, 1997b, 2001). 
De las modalidades que aparecen en los textos objeto de análisis, no todas contribuyen de igual manera a la construcci de los participantes. Sin embargo, la expresi de cada una de ellas constituye una pista a la que deberá prestarse atenci. En el análisis se considerarán aquellas que puedan contribuir a la construcci de alg participante33, es decir, del locutor, del alocutario o de los terceros discursivos que, siguiendo la definici presentada en el capítulo anterior, sean potenciales participantes de la coyuntura discursiva. Asf, cualquier menci o inferencia de un posible enunciador ajeno a la situaci de interlocuci debe ser considerada. 
En los estudios realizados hasta el momento hemos encontrado que las modalidades de 'canal de acceso', 'estado de conocimientos y creencias', 'apelaci a la sinceridad', 'objetividad-subjetividad', 'ubicaci' y 'movimientos en la aserci' son un factor relevante en la representaci del locutor. 
Muchos aftos hace que estoy dedicada. tanto en esta ciudad como en el interior del Estado, a la hermosisima aunque muy poco estimada profesi de maestra de Escuela Primaria; en tan largo lapso de tiempo he podido observar que lo que hace casi nula la influencia de esa Escuela, en la vida de las que bebieron en sus fuentes su instrucci elemental, es el sistema de enseftanza adoptado en ella, que en vez de tener, seg la raz natural, como principal mira, educar y fomentar los buenos sentimientos de las niilas y asf hacerlas aptas para los embates de la vida, tiene ese sistema como finalidad cultivar y educar la inteligencia, la voluntad, etc., etc. 
(02-Ap-VPI, [S]) 
El párrafo del ejemplo es parte de un voto particular presentado por Felipa Avila; encontramos en él distintas manifestaciones de modalidad. En primer lugar, la locutora se presenta como hablante legitima, predicando explícitamente la propiedad que le permite emitir una opini autorizada, es maestra (modalidad de 'ubicaci', 
33 Estos anélisis han sido volcados en el Anexo 11. Anélisis de las modalidades. 
70 
correspondiente a la funci apelativa); es desde esa posici que tiene acceso a los eventos que quiere comentar, elige para explicarlo el verbo de percepci "observar" (modalidad de 'canal de acceso'). El verbo elegido tiene una doble funci ya que se observa lo que está, es decir, hay un efecto de objetividad, como si no mediara interpretaci alguna. 
Los 'valores ilocutivos de apelaci' y la 'ubicaci' tienen un papel central en la construcci de los alocutarios. 
Lo que váis a oir mz es un trabajo sacado de la práctica ni de la 
experiencia; es simplemente una opini y algo de lo que mis cortos 
aftos de vida me han permitido ver; por lo tanto, no he sentado 
conclusiones. Os suRlico, por las razones exRuestas ya. g,ue me 
perdonéis todo error que cometa. 
(Dl-VP2, [3]) 
En este fragmento del discurso de Francisca Garcfa, poblado de modalidades, 
podemos observar co la locutora hace explicita la presencia de sus alocutarias 
('ubicaci', referencia explicita por medio de un verbo de percepci). Mediante el 
'valor ilocutivo de apelaci' expresado en la construcci "os suplico" (verbo de acto 
de habla, Iª singular, realimtivo), se construye una relaci social especifica entre la 
locutora y las alocutarias (las congresistas) de -[poder], es decir, en la que la locutora 
aparece como subordinada. Este tipo de relaci se infiere del significado léxico del 
tipo de verbo de decir utilimdo por la locutora. 
Las 'valoraciones,juicios y emociones' contribuyen tanto·a la construcci del 
locutor como de enunciadores ajenos, como los 'movimientos en la responsabilidad del 
acto de habla' y también los 'movimientos en la aserci'. 
En el caso de las 'valoraciones, juicios y emociones' encontramos las inferencias que surgen como implicaturas de detenninadas expresiones, por ejemplo, el nexo adversativo "pero". 
Quiso la Sra. Acevedo de Paullada, sepramente, fonnular alguna 
disculpa, l!§I!1. la Sra. Gil de Carrillo, muy a tiempo agrei6: "y si 
renuncia, que no se le acepte la renuncia." 
(VR3, [9]) 
Aquf encontramos un adverbio, "seguramente", que expresa la valoraci del hablante y un nexo adversativo "pero", que genera una inferencia. El contenido inferido es, aproximadamente: 'y formulla disculpa'; esta inferencia es una enunciaci distinta de la del locutor y puede ser atribuida a un enunciador o destinatario con identidad referencial involucrado en la coyuntura discursiva, o bien ser parte de una estrategia discursiva de argumentaci y corresponder a lo que denominaremos 'enunciador indefinido'. En cualquiera de los casos, el locutor muestra su actitud de oposici a esta inferencia. 
Los 'movimientos en la responsabilidad del acto de habla' pueden estar 
orientados en dos sentidos. Por un lado, el locutor puede subrayar su propia 
responsabilidad mediante formas que den énfasis a su propia enunciaci, por ejemplo 
"Yo afirmo que X". Por otro lado, puede atribuir los enunciados que emite a otros 
enunciadores, conocidos o no, cuya identidad es explicita o implícita. Los casos más 
claros los constituyen todos los fenenos que hemos analizado como discurso 
referido, a saber, el discurso directo y el discurso indirecto, en los que la cita es 
introducida por un verbo de decir o que refiere un acto de habla. En todos estos casos, 
debe identificarse claramente el tipo de verbo que funciona como introductor o 
representante del acto discursivo ajeno. En el fragmento anterior, es el caso del verbo 
"agregar", que introduce una cita formulada como discurso directo (VR3, [9]) 
72 
Los 'movimientos en la aserci' constituyen un grupo de modalidades que presenta una gran riquem productiva en cuanto a sus efectos discursivos. Las presuposiciones, por ejemplo, pueden funcionar como inferencias lingOfsticas de las que el locutor toma distancia o bien, como contenidos proposicionales que éste introduce en el universo del discurso como si fueran compartidos o conocidos, sin comprometerse con su aserci. Paralelamente, por este mismo mecanismo, llegan a ser un recurso central para la construcci o delimitaci del contexto comunicativo, de la situaci institucional que configura la práctica discursiva misma. Las construcciones condicionales, dependiendo de su conformaci y del contexto de enunciaci, pueden introducir presuposiciones pero también recuperar discursos previamente enunciados (Montolfo, 1999: 3673; Pérez, 2001). 
Hemos incorporado en este análisis, además, siguiendo a R. Hodge y O. Kress (1979, 1988), dos dimensiones: +/-[poder] y +/-[saber], que articulan las representaciones que se construyen en el ámbito de las relaciones entre los participantes (funci apelativa). En efecto, tal como afirmamos al principio, consideramos que la modalidad, categorfa en la que predomina la funci expresiva, expresa la actitud del sujeto ante las representaciones del mundo (plano mimético, seg R. Hodge y O. Kress (1988)) y al mismo tiempo contribuye a la construcci de las relaciones sociales entre los participantes. El supuesto teico es que toda relaci puede ser representada o construida como simétrica (marcas de solidaridad, cercanfa) o asimétrica. 
En este sentido, proponemos considerar como dimensiones significativas que articulan y describen, parcialmente, el tipo de vínculo que se postula entre los participantes, 'saber' y 'poder'.De este modo, tanto las relaciones como los valores pragmáticos discursivos que adquieren las modalidades en sus entornos textuales 
pueden ser valoradas como+/-[poder] y+/-[saber], en la medida en que contribuyen a 
una representaci social de este tipo. 
Estos valores se asignan discursivamente, o bien por informaci histica de evidencia textuaVdiscursiva, o bien por el contenido proposicional o el valor semántico de alguno de los elementos del enunciado (modo, significado léxico). 
Asf, pues, el orden y los criterios que nos impone el método elegido consiste en delimitar cada uno de los textos, identificar y caracteri7.ar la práctica discursiva que en dicha instancia de discurso está llevándose a cabo, para luego proceder al análisis interno del texto, contemplando la clase textual y el orden de discurso correspondientes. Se anali7.arán, en cada caso, todas las expresiones de las modalidades, seleccionando aquellas que, de alguna manera, contribuyen a la construcci de los participantes. Una vez identificadas, se buscará establecer en cada caso el enunciador, el destinatario, la marca lingstica que expresa la modalidad y el ámbito al que pertenece, asf como su funci discursiva. Todos estos datos se exponen en el Anexo m(Análisis de las modalidades). 
Como pudo observarse a partir de estudios exploratorios ya realizados, existe la 
posibilidad de encontrar: 
a) 
Enunciadores o destinatarios cuya referencia es explícita (por medio de nombres propios). 

b) 
Enunciadores o destinatarios cuya referencia se infiere a partir de las propiedades que de ellos se predican o se infieren a partir de datos del propio texto. 

c) 
Enunciadores o destinatarios con propiedades que se predican o se infieren a partir de datos del propio texto, pero cuya referencia no puede establecerse, sino a partir del análisis de la red de enunciadores y destinatarios correspondiente a la coyuntura discursiva completa ( otros textos, producidos en otras instancias de discurso 


74 
que se relacionan en tanto práctica social, por ejemplo otras intervenciones en el seno del Congreso). 
d) 
Enunciaciones que pueden ser atribuidas a enunciadores o destinatarios cuya identidad referencial, individual o colectiva, no puede establecerse a partir del análisis 

de la red intertextual. 

e) 
Enunciaciones que se despliegan como estrategias discursivas para reformr argumentaciones34 del locutor. 


En el caso de los enunciadores o destinatarios mencionados en (a), el camino a seguir es relativamente sencillo: una vez identificados, se procede a estudiar co se construye la relaci que el locutor, como enunciador responsable del texto, establece con ellos, asf como su ubicaci en la red de enunciadores y destinatarios, cuyo eje central es el locutor y cuyas relaciones son de oposici o acuerdo, tanto con el locutor como con los otros enunciadores o destinatarios y respecto de los cuales se va estructurando esta red de relaciones textuales. 
En el resto de los casos, el procedimiento es un poco más complejo y muestra la necesidad de un camino de "ida y vuelta". Una vez identificada la existencia de un enunciador o destinatario (sin referente identificado, todavfa), se observa el tipo de propiedades que se le atribuyen y se lo ubica en la red de enunciadores. A partir de esta 
ubicaci, se intenta reconstruir la instancia de discurso correspondiente a esta 
enunciaci y se recurre al estudio de la escena histica para fonnular una primera 
hipesis sobre la identidad referencial de este enunciador. 
En muchas ocasiones existen enunciadores cuya identidad referencial no es 
explfcita en el contexto textual inmediato; por ello, es necesario anali7.8r el texto como 
unidad y tener como referencia todos los textos que pertenecen a la coyuntura 
34 Respecto de la descripci de las secuencias textuales, narrativas, descriptivas y argumentativas, tomamos las propuestas m6s generales de an61isis de Calsamiglia y Tus (1999); sobre estrategias y an61isis de la argumentaci, tambim recurrimos a la obra de Ch. Plantin ( 1996). 
discursiva que se analim, ya que en muchas ocasiones encontraremos en ellos la infonnaci necesaria para correlacionar un enunciador y alg actor sociohistico. 
Por otro lado, la presencia de una enunciaci distinta no implica necesariamente un enunciador que se identifica con un actor social concreto involucrado en la coyuntura discursiva; existe también la posibilidad de encontrar enunciados o conjuntos de enunciados que se pueden atribuir a lo que denominarnos un 'posicionmiento discursivo', que puede ser identificado con una corriente de pensamiento o una instituci social o, incluso, con un cuerpo de ideas o mentalidad que fonna parte del sentido com de una sociedad en un momento histico detenninado. 
Asf, esta primera etapa de análisis nos pennitirá identificar aquellos 
enunciadores o destinatarios que actn como interlocutores en las prácticas 
discursivas vinculadas con la práctica social cuya delimitaci configura el proceso 
discursivo objeto de nuestro análisis. La construcci de la red intertextual supone una 
referencia a la coyuntura discursiva como un todo. Por ello, este análisis so puede 
verse de alguna manera "completo" en la medida en que se contemple el conjunto de 
los textos producidos en las diversas instancias de discurso. 
La interpretaci que nos lleve a identificar los 'participantes' en ténninos 
estrictos, de acuerdo con la definici que hemos presentado, requerirá el estudio de la 
escena sociohistica para poder describir la práctica social y los actores que allí 
aparecen, con la intenci de establecer un correlato entre éstos y aquellos que 
emergieron como tales del análisis de nuestro corpus. Este proceso nos llevará de 
vuelta a nuestros textos, para identificar e interpretar presencias y ausencias de actores 
en la escena enunciativa o en la escena histica. Asimismo, de vuelta ya en los textos, 
analizaremos en profundidad co son construidos en el discurso los participantes asf 
76 
identificados. Recurriremos para ello, nuevamente, como categorfa central, a la modalidad y, en caso de que sea necesario, a otras categorfas lingOfsticas. 
Cabe destacar, por timo, que en el análisis que aquf se propone el criterio que se sigue es no restringir el mismo a la bqueda de formas lingOfsticas determinadas, sino guiamos por las modalidades, como valores semánticos, teniendo presente en todas las etapas que éstas pueden ser expresadas mediante recursos diversos. 
CAPÍTULO 3. EL PRIMER CONGRESO FEMINISTA DE YUCATÁN. LA COYUNTURA DESDE LA PERSPECTIVA msTÓRICA. 
3.1. El escenario histico. Las mujeres mexicanas, del Porfiriato a la Revoluci. 
El objetivo de este capítulo es reconstruir el escenario histico35 en el que es 
convocado y se desarrolla el Primer Congreso Feminista de Yucatán. Para ello, hemos 
decidido remontamos al porfiriato. Creemos, al igual que Martha E. Rocha (1991 a), 
que los cambios en los que se vio envuelta la mujer mexicana a principios del siglo XX 
no se ligan exclusivamente al movimiento revolucionario de 1910, sino que sus 
orígenes deben ser rastreados, al menos, en las timas décadas del siglo XIX. 
Dice esta autora: 
Rastrear la participaci femenina desde el porfiriato obedece a que ya desde ese periodo, como parte de la modernidad y el progreso, la mujer aparece en el escenario político y un nuevo discurso comien:za a cuestionar su funci social y a plantear demandas específicas de género. Así, no fue la Revoluci el parteaguas que cuestionla condici subordinada de la mujer ya que si bien la lucha armada incidien sus formas de vida, pasada la guerra se siguieron difundiendo los mismos modelos que la confinaban al espacio doméstico. (Rocha, 1991a: 12). 
No nos abocaremos aquí a reali:zar un análisis pormenori:zado de lo que fue el periodo gobernado por Porfirio Dfaz ni a enumerar las acciones de gobierno y resistencia que se sucedieron. Nuestro interés se centra, básicamente, en recuperar aquellos elementos que nos permitan comprender la situaci de las mujeres 
35 Las referencias bibliográficas sobre este capitulo pueden consultarse en el apartado correspondiente a "Feminismo e Historia". 
78 
mexicanas a fines del siglo XIX y principios del siglo XX, asf como las 
representaciones que sobre ella tenfan los hombres y mujeres de la 6poca. 
El 15 de febrero de 1877 Porfirio Dfaz asume provisionalmente la presidencia de la rep6blica y el 5 de mayo la presidencia constitucional. En 1880 le deja la presidencia a Manuel Oonmlez, para volver a asumirla el 1 de diciembre de 1884, regreso que buena parte de la prensa ve con jilo. El general Dfaz seguirá siendo reelegido en el cargo hasta finalizar su paso por el poder, en 1911. A su régimen se le conoce como 'porfirismo' o 'portiriato'. El historiador Luis Oon7.ález esboza asf una caracterizaci general de este periodo: 
La época de la historia de México que va del verano de 1867 a la primavera de 1911 admite los apelativos de duradera, pacffica, autoritaria, centralista, liberal, positivista, concupiscente, progresista, torremarfilefta, urbana, dependiente, extranjeriz.ante y nacionalista. Le convienen so a medias las denominaciones de feudal, maquiavélica, corrupta y conservadora con que también ha sido adornada. (Oon7.ález, 1998: 1005). 
Durante el porfiriato, la poblaci de México pasde 9.389.999 habitantes, en 1877 a 13.607.259 en 1900 y a cerca de 15 millones en 1910 (Ramos, 1987: 145). Casi una tercera parte de la poblaci del pafs se concentraba en cinco o seis estados del centro del territorio, proporci que se fue modificando paulatinamente por las corrientes migratorias -fundamentalmente masculinas-que se trasladaron hacia el norte del pafs. El proyecto econico, vinculado con la atracci de capitales extranjeros, que privilegiaba al sector urbano y a la agricultura de exportaci fomentaba estos fenenos migratorios. Se favorecían las relaciones comerciales y culturales con Europa como una estrategia para equilibrar la fuerte relaci con Estados Unidos, y el poder que ésta otorgaba a dicha naci, fomentando sus intenciones imperialistas y sus aspiraciones sobre el territorio del norte mexicano. Las clases media y alta comien:z.an a mirar hacia el Viejo Continente, a la bqueda, no so de capitales sino de modelos sociales y culturales. 
La modernizaci de la naci implicla introducci de nuevas tecnologfas en el campo de la comunicaci y los transportes: se decuplicaron las vfas de transporte -sobre todo el ferrocarril-asf como las comunicaciones -líneas telegráficas-. En marzo de 1888, en Laguna de Ténninos, se conectan los cables que unirán telegráficamente al resto de la replica con la península de Yucatán (Gonz.ález, 1998: 952). 
El progreso, tan reivindicado por el liberalismo, sin embargo, llegso a las 
ciudades, y en éstas, so a detenninados grupos. La actividad econica variaba de 
carácter de una regi a otra, lo que lleva estructuras sociales diferenciadas. El 
progreso econico desigual originrepetidas protestas de los trabajadores urbanos y 
rurales. Porfirio Dfaz y sus consejeros podfan seguir una política econica coherente 
porque habían creado un gobierno centralizado muy efectivo: la toma de decisiones 
estaba centralizada en la ciudad de México, a expensas de los caudillos regionales o 
locales (Skidmore y Smith: 1996: 249). 
Asf, durante toda esta época, e incluso desde algunos aftos antes, el centralismo 
caracterizlas acciones de gobierno. Contra lo dispuesto por la constituci, no hubo 
replica federal. Tampoco fueron del gusto del régimen las libertades políticas ni la 
ampliaci de las ideas liberales al ámbito privado. 
Las migraciones internas tuvieron efectos importantes en la estructura de la 
familia. Eran frecuentes el amasiato o el doble aparejamiento ( una familia en el lugar 
de origen y otra en el nuevo lugar), en ambos casos, sin el establecimiento de vínculos 
fonnales religiosos o civiles. En este periodo la tasa de nupcialidad era muy baja; el 
matrimonio civil era una instituci reciente y no muy difundida. El Cigo Civil del 
80 
Distrito Federal es aprobado en 187036 y el Penal en 1871; la regulaci de las vidas privadas y las actividades especificas de los mexicanos y las mexicanas era parte de la construcci del orden. A esto se unila preocupaci por organizar la economfa 
doméstica de los hogares asf como por difundir valores vinculados con la moralidad y la modernidad científica. 
La ideología dominante durante el porfiriato puede caracterizarse con dos términos: "progreso" y "orden". Los intelectuales e ideogos mexicanos compartían con el resto de los pensadores y políticos occidentales la preocupaci por el orden y el 
progreso y la necesidad de sentar las bases para una naci moderna sobre estos dos 
pilares. 
El progreso social habría de darse, al igual que el desarrollo de la naturaleza, 
seg leyes fijas, es decir, no modificable por acci individual o social de ninguna 
índole. La ley del más apto era el fundamento científico sobre el que se basaba la 
justificaci de un "organismo social" en el cual prevalecían jerarquías y diferencias 
profundas. Esto servia para legitimar situaciones de injusticia social y jurídica tanto 
respecto de las clases más desprotegidas, como de los indfgenas y las mujeres. Afirma, 
al respecto, Verena Radkau: "Las diferencias sociales eran una etapa necesaria en la 
evoluci del país. Querer abolirlas precipitadamente, equivalía a trastornar la 
evoluci histica y a introducir elementos de violencia indeseable en el desarrollo 
natural" (1989: 9). Estas opiniones estaban ampliamente difundidas entre los grupos de 
intelectuales asf como en la prensa. 
Seg la interpretaci de Patrick Romanen (1954), el aspecto ideolico del 
régimen porfirista consistien una especie ( o deformaci) de positivismo 
spenceriano. Los miembros de este grupo se consideraban como "nuevos 
36 Un nuevo Cigo Civil para el Distrito Federal y el territorio de Baja California fue aprobado en 1884 (Arrom, 1981 :494) 
81 
conservadores". Los porfiristas/positivistas fundamentaron su apoyo a la cuarta reelecci de P. Díaz (y al régimen, en general) sobre la base de razones "científicas", siendo bautizados por ello por la oposici como "Partido Científico". Como principio doctrinal, sostenían que la libertad individual se podía alcanzar una vez que se lograra el orden plico (Romanell, 1954: 53). 
Para Gabino Barreda, introductor y principal promotor del positivismo en México, lo central era el orden y no la libertad. El positivismo37 es, desde su aparici en este país, una filosofía de orden, el cual, por supuesto, es considerado compatible con la libertad, pero sobre la base de una limitaci de la misma. Por lo que se refiere al hombre, por encima de su libertad como individuo está el orden social. Por ello, el Estado debe intervenir para controlar la libertad del individuo cuando ésta amenaza el orden social del que forma parte. 
"Orden y progreso", entonces, serán las palabras claves que definirán al proyecto porfiriano; la libertad se subordinará a ellas y, luego, la libertad econica será privilegiada antes que la libertad política. La libertad política requiere la existencia de ciudadanos capaces de discernir lo que favorece al progreso del país. Seg la visi de estos intelectuales, el pueblo mexicano a estaba lejos de tal posibilidad. Por ello, era fundamental la educaci. Pero no so, como afirmaban, para permitir el crecimiento de los individuos, sino, fundamentalmente, porque el proyecto econico que esta corriente defendía, requería, además, de mano de obra técnicamente capacitada. En el mismo sentido, se afirma la idea de una 'evoluci social', que se rige por el principio darwinista de la supervivencia del más apto y de que los diferentes grupos humanos se definen a partir de su "naturaleza". 
37 Hablamos aqul del 'positivismo' como un cuerpo de ideas monolltico enraizado en un grupo unifonne; no es asl. A lo largo del régimen de Porfirio Dlaz, las ideas positivistas fueron cambiando, al igual que los grupos que las defendlan. Con estos grupos discutirla luego el Ateneo de la Juventud, fundado el 28 de octubre de 1909 y cuyos integrantes fueron personalidades muy influyentes en el campo educativo y cultural (Monsiváis, 1998: 1390-1396 ). 
3.1.1. Situaci social y legal de las mujeres en las timas décadas del siglo XIX. 
Dentro de este contexto, la mujer era uno de los grupos menos aptos, es decir, "menos iguales". Las mujeres son consideradas inferiores, con un raciocinio biolicamente limitado pero con una capacidad afectiva que, al mismo tiempo, le otorga superioridad moral. Se privilegia el espacio doméstico como el ámbito natural de la mujer, pero este discurso -de fuerte raigambre institucional-entra en fuerte contradicci con una realidad socioeconica que muestra la incorporaci de la mujer al mercado de trabajo asalariado. 
En ese periodo, las mujeres31 salen del ámbito del hogar, donde colaboraban econicamente haciendo trabajos de costura o como empleadas domésticas, y se incorporan a la fábrica o a los establecimientos de comercio donde empiezan a aparecer las obreras, las secretarias, las vendedoras39• Por otro lado, la "profesi más antigua del mundo" ha constituido desde tiempo atrás una alternativa en el caso de la bqueda de manutenci. La prostituci era considerada el mayor peligro al que se veía enfrentada la mujer, cuando tenia que abandonar el espacio doméstico. De esta manera, el trabajo remunerado era considerado un "mal necesario" para alejar a las "mujeres decentes" de esta opci (Radkau, 1989: 29). 
En 1885, babia en el país, seg cifras oficiales, 183.293 mujeres trabajando, 
mientras que para 1900, sobre un total de más de trece millones de habitantes, 210.SS6 
31 Nos referiremos aquf, en general, a las mujeres urbanas. La problem6tica rural e indfgena escapa a las posibilidades de esta investigaci, aunque en ocasiones se presentan algunos datos sobre este tema como marco de referenciL 39 De hecho, las mujeres mexicanas participaron en actividades productivas desde mucho tiempo atrás, tanto en el campo como en las ciudades, pero esta labor era invisible. No se contempla el hecho de que buena parte de las mujeres indfgenas participan directamente en el presupuesto familiar al hacer cuidado de animales donáticos y actividades agrfcolas destinadas al autoconsumo, o bien, al comercio informal a pequefta escalL La mayorfa de los trabajos dom~icos fuera del hogar (sean ~os remunerados o en carécter de servidumbre) han sido desempeflados por mujeres y ninas. 
83 
mujeres trabajaban como asalariadas y 188.061 como empleadas domésticas. El sueldo que percibían las nuevas trabajadoras era la mitad e incluso en ocasiones llegaba a la tercera parte del que se le pagaba a un hombre por el mismo trabajo (Tun, 1998: 125). 
Dos eran las principales ocupaciones femeninas durante el porfiriato: la costura y la industria tabaquera. En ésta se ocupaba un buen nero de mujeres, conocidas como las "cigarreras". Las cigarreras trabajaban en fábricas antihigiénicas y eran objeto de malos tratos; sus ingresos eran muy bajos y las exigencias y maltratos por parte de los fabricantes eran considerados indignos, incluso para la época. Un grupo de cigarreras se dirigial presidente pidiendo que se modifique la situaci. En distintas fábricas, y con el apoyo del sindicalismo, surgieron reclamos que debieron ser atendidos por los fabricantes de cigarros, debido, entre otros factores, a la presi de la opini plica. Sin embargo, no siempre se respetaron los acuerdos alcanzados respecto de los derechos de las trabajadoras40• 
En peor situaci se encontraban las costureras; en 1887, las empleadas en los 
talleres de modistas percibían sueldos ínfimos por una tarea que ocupaba todo el día y 
buena parte de la noche (González Navarro, 1973: 297). A pesar de lo que pudiera 
creerse, la introducci de la máquina de cosl!r en los talleres incrementa más la 
explotaci de este grupo. 
En sectores socioeconicos urbanos un poco más favorecidos, las mujeres 
que tuvieron acceso a instituciones educativas comenzaron a trabajar como profesoras, 
burratas y empleadas de comercio. Las oficinas plicas, de telégrafos, el comercio 
y las fábricas textiles y tabacaleras se nutrían de mano de obra femenina. Muchas de 
estas mujeres habían pasado por las Escuelas de Artes y Oficios, en las que se les 
enseban rudimentos de mecanografia, matemáticas, escritura, teneduría de libros y 
40 Sobre el tema, ver el trabajo de Georgina Limones ( 1991 ). 
R4 
costura. En suma, ante el desconcierto general, las mujeres trabajaron eficazmente en labores que antes se crefan reservadas al sexo masculino. 
En la primera década del siglo XX comienza a difundirse la idea de que las mujeres estudiaran fannacia. Pocas seguían, en cambio, la carrera de leyes. El ejercicio de la abogacfa fue una actividad masculina; como notables excepciones se cuentan las de Josefina B. de Arce y Maria Asunci Sandoval, primeras abogadas mexicanas. Maria Sandoval empeza trabajar en el campo penal, pero las presiones sociales basadas en su condici femenina la obligaron a cultivar el civil. Por su parte Matilde Montoya, Columba Rivera, Guadalupe Sánchez y Soledad Régules fueron las cuatro primeras médicas que conociel pafs, con el asombro y, en muchas ocasiones, la resistencia de quienes no estaban acostumbrados a ver actuar a la mujer en ese campo 
profesional (González Navarro, 1973: 634-635). 
Una de las actividades remuneradas que comenza ser vista como adecuada y 
recomendable para las mujeres fue la de maestra. Datos censales de 1900-1904 indican 
que sobre un total de 13.345 profesores de instrucci básica, 6841 eran mujeres. Esta 
proporci no se repite en ninguna de las profesiones en la época. En 1900, sobre 3742 
abogados que ejercían en todo el pafs, so 2 eran mujeres; de 309 dentistas, 3 eran 
mujeres; habfa 1518 fannacéuticos, de los cuales 13 eran mujeres; no babia ingenieras 
ni maestras de obras (construcci). Veintitrés médicas alatas ejercfan en todo el 
pafs, de las cuales 17 radicaban en San Luis Potosi, frente a un total de 2602 médicos 
(Bazant, 1991 : 266-267). 
A principios de 191 O, alrededor de 9000 mujeres se dedicaban a la educaci. 
En Yucatán, por ejemplo, las mujeres constituían el 70o/o de la planta de profesores del 
estado. Sin embargo, seg el censo de ese a, so constituían el 16.63o/o de la 
poblaci econicamente activa (Torres Ggora, en prensa). En este estado, en el 
ámbito de la educaci, al menos, hombres y mujeres percibían igual salario por igual 
85 
trabajo; sin embargo, eran muy pocas las mujere~ que llegaban a cargos de direcci o administraci en las escuelas (puestos que eran mejor remunerados). 
Desde el punto de vista legal, la situaci no era muy diferente. Las mujeres mexicanas eran consideradas seres inferiores también por la legislaci civil de la época. Su status jurídico varimuy poco desde la colonia hasta mediados del siglo XIX y es a partir de las timas décadas de ese siglo que empiezan a vislumbrarse sutiles cambios respecto de su condici. 
En el Cigo Civil de 1870, la capacidad de representaci en defensa de sus intereses ante la justicia o la autoridad estaba fuertemente restringida, ya que, en el caso de la mujer casada, el marido debía autorizarla explícitamente para poder comparecer en juicio, aun en aquellos litigios que hubiera comenzado antes del matrimonio (Ramos, 1987: 147). En cuanto a su emancipaci de la patria potestad, en el caso de la mujer soltera, la situaci de la mujer en los cigos civiles de 1870 y 1884 fue peor que la propuesta en el proyecto Sierra, as antes. Así, los hijos varones fueron totalmente emancipados a los 21 as, aunque viviera el padre. Las hijas mujeres, sin embargo, aunque emancipadas a la misma edad, debían permanecer bajo el techo paterno hasta los 30 as. Esta situaci cambiaba en caso de que se casaran o si alguno de los padres contraía nuevas nupcias. De este modo, aunque la mujer podía realizar actos jurídicos desde los 21 as, y esto constituía un avance respecto de la legislaci colonial, en la que debía esperar hasta los 25 as para ejercer ese derecho, debía esperar hasta los 30 as para la emanc!paci total (Arrom, 1981: 505). 
Incluso en el ámbito doméstico, considerado el espacio propio de las mujeres, y respecto de la maternidad, la mujer poseía derechos civiles inferiores al hombre. La patria potestad de los hijos, si el padre y la madre estaban casados, pertenecía por completo al esposo, y en caso del fallecimiento de éste, no pasaba automáticamente a la mujer; tenían prioridad aquellas personas que el padre fallecido hubiera designado 
86 
como tutores en su testamento. En caso de no existir testamento, tenia prioridad el abuelo por encima de la madre, y, entre los abuelos, el paterno. 
Existía además, desde el Cigo Civil del Imperio ( 1866) la posibilidad de que, quedando la patria potestad en manos de la madre viuda, el padre pudiera restringir su derecho, exigiendo por testamento que la madre atendiera los consejos de consultores respecto de las medidas importantes, bajo el riesgo de perder este derecho en caso de ignorarlos. Sin embargo, menciona Silvia Arrom (1981: SOi), no era obligatorio seguir estos consejos. 
Asf, aunque los legisladores mexicanos no le concedieron la patria potestad a 
la mujer de la misma manera que al hombre, es indiscutible que le dieron más 
autoridad a la viuda sobre sus hijos que el derecho colonial. En este sentido, cabe 
destacar lo afirmado por Susana Montero respecto de los cambios que comien7.811 a 
verse en la prensa literaria de la época. Afirma esta autora que bajo la influencia de las 
ideas ilustradas acerca de la maternidad -adaptadas al contexto mexicano-el discurso 
político y literario de entonces tendía a la "idealizaci de la madre como figura 
parental primera; no como una imagen de autoridad ni de derecho, sino como una 
figura afectiva, concretada so en el cumplimiento de su deber para con los otros" 
(Montero, 1996: 99-100). 
Este tipo de concepci se ve reflejado en el discurso de algunos juristas de la 
época, que fundamentan estos cambios jurídicos en la sensibilidad y capacidad 
femenina para la crianm de los hijos, y conciben a la maternidad como "el más sagrado 
de los derechos".41 
Ahora bien, este derecho estaba fntimamente ligado a la conducta "moral" y 
social de las mujeres (viudas, en este caso). Asf, perdía el derecho a la patria potestad 
la mujer viuda que tuviere un hijo ilegitimo y, seg el Cigo de 1884, también si 
41 Ver "Exposici del Cigo de 1870", citado por Silvia Arrom (1981: S04). 
87 
viviera en concubinato. Además, se establecique la abuela o madre viuda que se casara nuevamente perdería este derecho. 
La violencia tampoco era extra a las mujeres mexicanas y de ella no escapaban quienes vivían en las ciudades. En el caso de las mujeres indígenas y campesinas, a ello debían agregársele los agravantes que implicaba la situaci de servidumbre que imperaba en las haciendas. Seg V. Radkau (1989: 23), la violencia doméstica era un factor com entre las clases menos privilegiadas y se consideraba una de las potestades del marido. Entre las clases populares, el hecho de que la administraci del hogar recayera en la mujer significaba también que, en caso de condiciones desfavorables, era ella quien debía buscar el modo de aportar los elementos indispensables para el sostén familiar. 
3. 1.2. La educaci de las mujeres mexicanas: fin del siglo XIX y principios del XX 
Uno de los aspectos en el que pueden verificarse los cambios que sobre los 
roles y representaciones de las mujeres comienzan a desarrollarse en el porfiriato es el 
de ta educaci. 
Durante el periodo, se registrun gran crecimiento de oportunidades 
educacionales para las mujeres, no so en la ciudad de México, sino también en 
Jalisco, Veracruz, Puebla y Yucatán (Soto, 1990: 12). A pesar de este impulso a la 
educaci básica, el índice de analfabetismo que se registraba en 1895 era del orden 
del 83% (Rocha, 1991a: 24). 
El porcentaje de alfabetos ascendien 1910 al 19.74%, periodo en el cual, 
además, se incrementel porcentaje del presupuesto nacional destinado a educaci 
(Vaughan 1982: 40). Ahora bien, la mayoría de las inversiones en educaci se 
88 
concentraban en el Distrito Federal y en los territorios federales42• En 1910, en el Distrito Federal funcionaban 338 escuelas primarias elementales y 44 de instrucci primaria superior, lo que contrastaba con otros estados, como Morelos, donde so babia 2 escuelas primarias superiores y 238 de primaria elemental. Paralelamente, la poblaci escolar se incrementsignificativamente en aquellos estados en los que se dio un aumento importante en los ingresos per copita, no asf en el resto del país. Por otro lado, es necesario destacar las diferencias significativas que se daban entre las escuelas urbanas y las rurales. Seg Mflada Baunt (1993: 95), es casi imposible conocer el nero total de escuelas rurales existentes durante el porfiriato; no se tienen datos sobre si existían escuelas en todas las haciendas. 
En el tema alfabeti:zaci, las mujeres estaban en una situaci más critica que los hombres, seg se infiere de los datos presentados por M. Ba:zant43• Asf, si bien en algunos estados se verifica un avance en el indice de alfabeti:zados entre 1895 y 191 O, en todos los casos el porcentaje de mujeres analfabetas era superior al de los hombres. Por otro lado, es de destacar la diferencia entre algunos estados del norte, el México central y el sur, asf como la clara diferencia entre las provincias y el Distrito Federal. En esta ciudad, mientras que en 191 Oel 54.88% de los hombres sabían leer y escribir, so un 46.01% de las mujeres estaban alfabetiz.adas. En estados del sur, como Guerrero, donde el Indice de alfabetiz.aci era mucho menor, la diferencia era mayor: el 11.2% de los hombres sabían leer y escribir frente al 5.4So/o de las mujeres. En Yucatán, el 21.89% de los hombres estaban alfabeti:zados y so el 18.95% de las mujeres sabían leer y escribir. Es de destacar el avance que hubo en este estado, entre 
42 En 1878, mientras el gobierno nacional destinaba 1.37 pesos por habitante a la educaci, los estados destinaban 9 centavos; en 191O, la distancia proporcional aumentconsiderablemente: 6.92 pesos por ~arte del gobierno federal, frente a 36 centavos en los estados. 
3 Estos datos son presentados por Mllada Bu.ant (1991: 95-98), quien a su vez los cita de M. González Navarro, Estadlsticas sociales del porjiriato, 1877-19/0, Secretarla de Economla, Mbico,1956; pp. 123 y124. 
1895 y 191 O, avance que Mary Vaughan ( 1982) atribuye al impulso de la actividad 
henequera y la consecuente necesidad de mano de obra capacitada. 
Respecto de la posibilidad jurídica de acceso de las mujeres a la ensenza, la ley de 1888 del Distrito Federal dictaba la obligatoriedad de la enseftanza primaria y el establecimiento de escuelas para nis y nis, en proporci de una cada 4000 habitantes, estableciendo al mismo tiempo, multas para los padres que no cumplieran con tal obligaci (Baz.ant, 1991:20). Por otro lado, en el Congreso de Instrucci Plica de 1889 quedestablecido que la educaci primaria de 6 as (cuatro de elemental y dos de superior) debía ser obligatoria para niftas y niftos de seis a doce as (Rocha, 1991a: 23). 
La educaci de la mujer, como tema de discusi, fue parte de la agenda de dos congresos pedagicos (el del 1889 y el del 1891), pero fue tratado so en el segundo, donde el eje del debate parecía ser ya no educaci sí o no, sino educaci de la mujer, para qué, debate que se extendia la prensa y en el que destacadas mujeres de la época expresaron su opini 44. 
Otro tema importante de discusi, estrechamente vinculado a la educaci de 
las mujeres fue el del laicismo y su extensi a las escuelas privadas. El Primer 
Congreso de Instrucci Plica restringiel laicismo a las escuelas oficiales y 
establecila libertad de cultos para el resto de los establecimientos. 
En 1905, con la creaci de la Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes, 
a cargo de Justo Sierra, se le dio mayor impulso a la educaci. Se hablaba en los 
periicos de la época del renacimiento de la educaci popular. 
Justo Sierra impulsun proyecto que partía de la base de que la educaci 
debía ser: "nacional", es decir, debía fomentar en los alumnos el amor a la patria y a 
sus instituciones; "integral", es decir, debía promover al mismo tiempo la formaci 
44 Ver al respecto el Debale pedagico durante el porfviato (Bazant, 1985). 
moral, tlsica, intelectual, estética y "laica", aclarando Sierra, en este sentido, que debla ser "neutral", es decir, no debfa atacar ni defender ninguna creencia religiosa y debfa respetarlas a todas (Bamnt: 1991: 42). 
Se mantuvo en los niveles elemental y medio la educaci de niftos y niftas, siendo obligatoria so la primaria, pero siempre por separado. Esta separaci no era solo tlsica e institucional; inclufa el tipo de plan de estudios, el tiempo de duraci y las materias que se dictaban. En cuanto a los temas que se impartfan a las niftas, en la mayorfa de los casos eran los considerados más simples, se les daban menos conocimientos de matemática y ciencias y, en cambio, se les proporcionaba conocimientos básicos de higiene, costura, crianza de los niftos y economfa doméstica (Radkau, 1989: 42); este tipo de contenido en la educaci de las mujeres se extendfa a todos los sectores sociales, al ser uno de los roles femeninos asignados en el pensamiento positivista el de administradora de la economía del hogar, y por lo tanto, responsable del ahorro que garantiza el progreso. 
Esta idea no era nueva; la ideología de la domesticidad también se desarroll
en los Estados Unidos durante el siglo XIX, con la emergencia de una creciente clase 
media. En Mérida, por otro lado, ya en 1904 Otilia Lez, en su "Colegio de Niflas" 
daba como materias centrales y obligatorias higiene y economfa domésti~a desde los 
primeros aftos de la educaci básica (Pérez, 1988: 51 ). Esta visi de la educaci de 
las mujeres es compartida y promovida por Salvador Alvarado anos dcsputs, aunquG 
su proyecto va un poco más allá45• 
En el conocido "Instituto Literario para Niftas" de Mérida, la economfa 
doméstica formaba parte de los contenidos que se impartían en ciencias sociales, junto 
a fisiología, higiene, zoología, botánica, fisica y química. Se estudiaba co 
45 Profundizaremos más sobre este tema en el apartado 3.3.1. 
91 
administrar la cocina, co cocinar siguiendo reglas de higiene y co cuidar a los nifios, entre otros temas. 
El lugar central que ocupa la ciencia como factor de progreso tiene como consecuencia el desprecio e incluso, el combate, de aquellas prácticas y creencias consideradas como "mágicas" y "oscurantistas" y, para ello, el anna· más adecuada resultaba ser la educaci. Así, en las escuelas primarias, las ciencias fisicas y naturales se ensen de manera radicalmente diferente. Durante el porfiriato se adopta el método "objetivo racional", y bajo este titulo se empieza a denominar a esta materia. Se parte de la premisa de que "la observaci es la base de todo conocimiento"; a través de la observaci se despertaban y fortalecían los sentidos y promoviendo el método analítico se buscaba potenciar al ni a expresar las ideas que la observaci le sugería (Bazant, 1991: 68). 
La mayoría de las escuelas, en los estados, incluía además en su currículum, la ensenza de agricultura, horticultura o floricultura. Se promovía la ensenza de las labores manuales, que en un principio eran exclusivamente para las nis, apuntando a fomentar el desarrollo de técnicos; se estimaba en la época que había demasiados profesionistas, pero pocos técnicos especializados para modernizar el país. En este sentido, un papel muy importante desempeban las Escuelas de Artes y Oficios, en las que se impartían cursos de mecanografia, contaduría, teneduría de libros, costura y aritmética, entre otros. Estas escuelas estaban destinadas a capacitar a hombres y mujeres como técnicos para desemperse en actividades específicas, en la burocracia, en la industria o en el comercio. En el caso de la Escuela de Artes y Oficios para Mujeres no había planes de estudio obligatorios, los cursos eran optativos y en general, variaban de acuerdo con la efectividad y demanda de los mismos. En los primeros tiempos, los talleres de costura, encuadernaci, pintura y dibujo eran muy frecuentados, pero la demanda fue orientándose cada vez más hacia los cursos de 
92 
contabilidad, teneduría de libros y mecanografla. Debido a las características y flexibilidad de la escuela, algunas mujeres de clase media asistían a sus clases, aunque las autoridades insistían en que este tipo de instituci tenia como objetivo proveer educaci "práctica" a los sectores más humildes. 
En la educaci media y superior también se observaron las diferencias que atravesaron a la sociedad porfiriana: la educaci media y superior so era posible y accesible para sectores restringidos de las clases media y alta46• Las instituciones de este tipo se concentraban fundamentalmente en la capital del país y algunas de ellas se repartían entre Guadalajara, Puebla y Mérida. En 1900, el nero de establecimientos que proporcionaban instrucci profesional sostenidos por el gobierno federal o los estados ascendía a 60. De éstos, 14 eran mixtos, 13 eran destinados a las mujeres y 33 a los hombres. Los estrictamente femeninos incluían las escuelas normales, así como algunos institutos de dibujo, de comercio y telegrafla; las escuelas mixtas eran algunas estatales de jurisprudencia y de ciencias médicas y un instituto de mica (Baz.ant, 
1991: 263-265). 
Durante el porfiriato se prestgran importancia a la formaci de maestros. En 
el caso de las mujeres, la Escuela Secundaria para Niilas, creada en 1869, tenía algunas 
materias que preparaban a las alumnas para ser maestras. Después de la creaci de la 
Escuela Normal para Profesores, se propuso crear una similar para mujeres; en 1890 el 
Congreso autoriztransformar la Escuela Secundaria en Normal para Profesoras. Los 
aftos de estudio se redujeron de seis a cuatro, con lo que las egresadas so pudieron 
trabajar en escuelas primarias47• No obstante, la demanda fue tal que en 1896 la escuela 
debicerrar las inscripciones por falta de cupo (Baz.ant, 1991: 133). La Normal ofrecía 
importantes ventajas: era una carrera econicamente accesible, so requería tener 
46 Una notable excepci eran los estudios de nonnalista o maestra. En este caso, sobre todo en las 
escuelas protestantes, se observaba un creciente nero de jenes clases humildes que velan en esta 
ºF.i una posibilidad de formaci y trabajo cuyas caracterfsticas y remuneraci eran más atractivas. 
4 Lo cual, a entender de algunas autoras, fue en detrimento de la mujer (Macias, 1982: 11 ). 
93 
estudios primarios, otorgaba una salida laboral acorde a los intereses de las jenes de 
la época, más atractiva que las fábricas o el trabajo como costureras y, de alguna manera, era compatible con las "virtudes femeninas". 
Respecto de las materias que allí se impartían, el currículum era similar al de la Escuela Normal de Profesores, pero mientras que éstos realizaban ejercicios militares, las jenes eran instruidas en economía doméstica y corte y confecci. Hacia 1908 el plan de estudios incluía más de 50 materias y ya había sido extendido a cinco as. Cabe destacar que materias como instrucci cívica y conocimientos avanzados de fisica y química formaban parte de estos planes, seg la fundamentaci, para poder ser transmitidos a los alumnos -varones-y no porque fueran un conocimiento considerado relevante para las jenes. Por su parte, el plantel docente de las normales gozaba de gran prestigio. 
La Escuela Nacional Preparatoria recibila mayor atenci de parte de autoridades, políticos e intelectuales del porfiriato. Su influencia fue mucho más allá de la de una mera instituci educativa. Muchos de los "científicos" que constituyeron la elite porfiriana salieron de sus aulas. Su influencia y prestigio lleva que diversos estados utilizaran su mismo plan de estudios en las instituciones científicas y literarias. Allí dominy se nutritambién el positivismo, como ideología hegemica entre los intelectuales del régimen y siempre adecuado al contexto nacional, tal como lo promovía su fundador, Gabino Barreda. La idea que predominaba en el ambiente era que el orden en el aprendizaje de las materias contribuía a la creaci de mentes ordenadas, científicas y progresistas (Bazant, 199 J: J59). El conocimiento -y por ende, el plan de estudios-se orienta las ciencias exactas; aunque debido a presiones varias, hacia 1896 fueron incluidas las humanidades. Así, en el plan de 1907, además de materias como Aritmética y álgebra, Zoología, Química y Física, se dictaba Historia General, Lengua nacional y lectura comentada de producciones literarias y Psicología. 
94 
Se inscribfan entre 500 y 600 estudiantes por afio; sin embargo, seg estudios actualmente en curso, en el periodo de auge positivista de la Escuela Nacional Preparatoria, no se tiene datos respecto de la presencia de mujeres como alumnas. De acuerdo con los estudios de Rosa Gonez y Acacia Toriz ( en prensa) el primer dato sobre una alumna mujer que se tiene en esa época es el de Lourdes V azquez, en 1907. 
La educaci superior fue la "nifta mimada" en este periodo y tuvo uno de sus apoyos centrales en la fundaci de la Universidad Nacional en septiembre de 1910. Esta reunila Preparatoria, las diversas escuelas especiales (facultades) y la de Altos Estudios. En la Escuela de Jurisprudencia se impartfan las carreras de abogado y notario ( ésta, de menor duraci, fue suprimida en 1902); la abogacfa era la más popular. La medicina, era, por su parte, la profesi de mayor prestigio. La Escuela de Medicina del Distrito Federal daba cursos que permitían obtener los títulos de médico, dentista, partera y farmacéutico. La carrera de farmacia duraba tres aftos; la especialidad más breve era la de partera, que implicaba dos aftos de estudios. Los estudios de especialidades médicas so requerfan estudios primarios, y además estas profesiones se ejercfan con cierta libertad. La odontologfa era considerada una actividad productiva, que no requerfa grandes dotes intelectuales sino habilidad manual. Pero el profesionista más solicitado en el porfiriato era el ingeniero -aunque generalmente se privilegiaban los extranjeros a los formados en el pafs-y no habfa 
ninguna mujer estudiante o profesionista en esta actividad. 
Las mujeres adultas trabajadoras, por su parte, recibfan exclusivamente educaci elemental, luego de sus jornadas de trabajo, o bien los domingos. El objetivo era, por un lado, capacitarlas para poder incorporarlas al proceso de modernizaci que la industria requerfa y, por otro lado, impartirles conocimientos básicos de higiene y economfa doméstica, considerados fundamentales para el desarrollo de la poblaci y la organiz.aci de los hogares mexicanos, cuya responsabilidad recaía en las mujeres. 
95 
Entre las autoridades, así como en el medio intelectual, se consideraba que lo primordial era otorgar educaci básica, y sobre todo, moral, ya que por su condici, no podrían acceder a conocimientos superiores tRadkau, 1989: 41 ). 
Por timo, es necesario mencionar qué ocurría en el campo de la educaci privada, incluyendo aquí las escuelas laicas, así como las caticas y las protestantes. Tal como lo han afirmado diversos autores, Porfirio Dfaz mostruna actitud ambigua y tolerante en lo que hacía a la relaci entre Iglesia y Estado; esto anima las instituciones religiosas a abrir (o reabrir en algunos casos) escuelas e institutos privados en los que, además, se impartía la doctrina catica a nis y nis. Lamentablemente, no existen datos precisos ya que no existía registro alguno en el que debiera informarse si los establecimientos educativos eran confesionales (Torres Septién, 1997: 55). Por las características de su concepci educativa así como por su proyecto e inserci social, trataremos de manera separada las escuelas protestantes y las caticas. 
Lasallistas, maristas, jesuitas y salesianos, entre otros, promovieron la educaci religiosa en distintos puntos del país. Tuvieron muy buena recepci en la clase media y alta conservadora, e incluso llegaron, en su mejor momento, a presentar una opci atractiva frente la Escuela Nacional Preparatoria, vista por los sectores caticos con cierta desconfianza por sus excesos positivistas ateos48• En el caso de la educaci femenina, las denes que actuaron fueron las Religiosas del Sagrado Coraz, las Hermanas de la Caridad del Verbo Encarnado, las guadalupanas y las josefinas, entre otras. Estas escuelas, que en un origen fueron gratuitas, comenzaron a cobrar cuotas, conformando así un alumnado caracterizado por su solvencia econica y/o prestigio social. Entre las materias que se dictaban a las nis se encontraban: 
41 Sobre todo, en la primera etapa. Hacia principios de siglo, las críticas ya hablan dado lugar a cierta orientaci humanista en los planes de estudio, humanismo que hasta entonces había sido distintivo de la formaci en las escuelas jesuitas. 
96 
Aritmética, Lengua Nacional, Instrucci Cívica, Geografla, Historia general, Antiguo Testamento, Nuevo Testamento, Inglés y Dibujo (Torres Septién, 1997:73). Las instituciones caticas prestaban particular atenci a la fonnaci moral y religiosa de las alumnas y a la capacitaci en actividades que contribuyeran a la buena administraci de la vida doméstica. Además, utilb:aban sus propios libros de texto y ejercían serio control sobre las lecturas de sus alumnas (del mismo modo que lo hacían con los alumnos). 
Las iglesias protestantes también orientaron su actividad a la educaci y prestaron particular atenci a las mujeres. Si bien cuantitativamente su alcance fue menor, su influencia fue significativa, ya que -entre otras actividades-impulsaron la formaci de maestras que fueron integrándose a las escuelas oficiales, tarea que no siempre fue fácil a pesar del prestigio del que gozaban las egresadas de estas escuelas. Algunas de las egresadas de las nonnales eran enviadas a Estados Unidos a perfeccionarse. Contabán con muchas escuelas rurales, en las que utilizaban los programas oficiales asf como los exámenes elaborados por las autoridades estatales y municipales, acatando asf el control del Estado. Aceptaban el laicismo, tal como lo expusiera Sierra, en tanto y en cuanto implicara respeto y libertad de creencias (Torres Septién, 1997: 78). El origen del alumnado tuvo significativa importancia en la orientaci posterior de la filosofia educativa protestante en México49• 
Su inserci se dio fundamentalmente en los sectores obreros industriales, así como en algunos ámbitos rurales. La educaci gratuita o semigratuita que impartían posibilitel acceso de estos sectores tanto a escuelas primarias como, en una segunda etapa, a secundarias, nonnales y preparatorias y genergran aceptaci en los estados; 
49 Cott ( 1987) sostiene que el protestantismo, al promover la idea de la superioridad moral de la mujer, constituy junto con las ideas de la Ilustraci, una de las fuentes que nutriel pensamiento feminista. 
97 
su aceptaci en la ciudad de México, sin embargo, fue más dificil (Bastian, 1987: 166). 
Los tres componentes indisociables de la educaci femenina, seg la filosofia educativa protestante, debían ser el intelectual, el fisico y el moral; la educaci y la ilustraci lograrían sacar a la mujer del atraso al que había sido llevada por el catolicismo (Bastian, 1987: 176). 
Así, el movimiento revolucionario encontra las mujeres mexicanas con un alto porcentaje de analfabetismo, con escasa presencia en el sistema educativo medio y superior, pero desarrollando un rol protagico en el campo del magisterio. 
3. 1.3. La mujer porjiriana: imágenes y estereotipos. 
El cambio de siglo trajo aparejado un cuestionamiento o, al menos, una 
reflexi sobre el "deber ser", la situaci y los derechos de las mujeres. Los cambios 
en la educaci, una participaci más visible en el mercado laboral y su ingreso 
tímido en el campo profesional, así como los vientos socialistas y feministas que 
soplaban ya en tierras mexicanas, convirtieron a la mujer en uno de los temas de debate 
de la época, precisamente por su cuestionamiento a las representaciones dominantes. 
Esto, sin duda, provocla reacci de intelectuales e instituciones. 
El eje del modelo dominante era el hogar. La mujer había nacido y estaba 
destinada al matrimonio. La maternidad era la panacea deseada y era en funci de este 
doble rol de madre y esposa, que nis y jenes debían orientar sus conductas y su 
educaci. 
Este destino tenía su fundamento en la voluntad divina o en las características 
biolicas naturales de la mujer, seg el autor, y quizás ése sea uno de los rasgos más 
interesantes en la evoluci del estereotipo. 
98 
Es la retica religiosa la que predomina en periicos, revistas y obras literarias y educativas: "La mujer se convierte en la sacerdotisa del hogar-santuario. Es un ángel o santa, y como esposa y madre desempefta un culto o misi , en vez de una tarea o deber." (Jagoe, 1998: 24). 
Este estilo permea incluso los discursos cientificistas de los positivistas, en quienes encontramos como justificaci para el rol sumiso y doméstico de la mujer su naturaleza biolica. Asf, Horacio Barreda, en 1909, afirmaba que: " ...la gloria de la mujer se encuentra en el seno de la vida privada" (Barreda, 1991(1909]: 98). Por su parte, Carmen Ramos destaca el hecho de que el estereotipo de "seftorita porfiriana" está fuertemente ligado a una visi de las jenes de la época como mujeres recatadas, de modales mesurados y de apariencia probablemente monjil; es decir, de fuerte tradici religiosa (Ramos, 1987: 144). 
Sin embargo, el fundamento, la raz tima de la situaci de la mujer estaba 
dada por sus características biolicas, afirmaban los "cientfficos". Este 'eterno 
femenino', incuestionable entonces, debfa buscar sus orígenes en las características 
fisiolicas y orgánicas de las mujeres. La concepci organicista del 'cuerpo social' 
vefa en hombres y mujeres dos partes diferentes, pero complementarias, necesarias 
para su funcionamiento armico. Estas dos partes complementarias, sin embargo, no 
eran iguales: una de ellas -el hombre-era superior a la otra -la mujer-y ésta debía 
admitir su situaci, puesto que era producto de sus caracterf sticas naturales, y mostrar 
ante la otra parte sumisi y docilidad. Su debilidad, su irracionalidad, su sensibilidad 
e incluso su superioridad moral eran 'naturales'. 
Asf, dice Horacio Barreda: 
Una vez analizada la naturaleza cerebral de la mujer, apreciada bajo 
sus tres aspectos fundamentales, llegamos a las siguientes conclusiones 
generales: en el sexo femenino predomina más que en el masculino, la 
vida afectiva sobre la intelectual; pero su admirable aptitud espontánea 
para poder subordinar el egoísmo al altruismo, la sociabilidad a la 
99 
personalidad, lo eleva muy por encima del segundo. La mujer será siempre, biolicamente considerada, el tipo moral de la especie humana, así como sociolicamente apreciada, es el más digno representante de la Humanidad. En cambio, la inferioridad de su inteligencia y de su carácter la colocará por necesidad, en una posici subalterna respecto del sexo masculino. (Barreda, 1991 [1909): 61) 
Este discurso, cuyas bases compartía la intelectualidad del régimen, era 
difundido, además, en revistas y publicaciones para el plico en general, así como en 
obras literarias y libros de texto escolares. Una muestra interesante la constituye este 
fragmento de P. Giralt, publicado en 1881, en El correo de los nis, y presentado por 
Julia Tun (1991:55): 
El hombre tiene más fuerza orgánica y más poder de genio. La mujer más espíritu y un tacto exquisito. El hombre raciocina: La mujer observa El hombre es menos sensible: La mujer menos reflexiva. El hombre es enérgico y tenaz; La mujer diestra y flexible. El hombre más franco y resuelto: La mujer llena de contradicciones y misterios. 
Son también, las madres y las maestras quienes se encargarán de reproducir entre nis y nis, las conductas y las representaciones 'adecuadas' para la sociedad de la época. En las revistas para jenes y mujeres se ense a madres e hijas los comportamientos adecuados. En El Co"eo de las Seras ( 1885), se dice a las esposas co contribuir a la felicidad conyugal, siendo sumisas, prudentes y honestas: "Puedo resumirte los pobres pero sinceros consejos que te he dado, en estos que yo llamaría la gran tri/ogfa del matrimonio. La virtud ante todo, el amor sobre todo y la economía en todo" (reproducido en Rocha, 1991 a: 45). 
La mujer es vista como un ser para otros, cuyo sacrificio tiene como fin timo el bienestar de la familia y de la patria. Es por ello que debe aceptar e, incluso, gozar la situaci en la que se encuentra. 
100 
No debemos olvidar, como afinna Carmen Ramos ( 1987a), que además, éste es un estereotipo que se construye teniendo como referencia a una clase social detenninada. En efecto, el porfiriato supuso la emergencia y la consolidaci de la burguesía urbana, cuyos orígenes, sin embargo, la ataban a una concepci seftorial y patriarcal de la mujer. Y es a partir de su lugar en la familia que se refuena y consolida el estereotipo de mujer dil y ama de casa amorosa, al que se le sumará el de administradora doméstica eficiente. 
Además, el espacio doméstico es visto como el espacio protegido, aislado de 
los conflictos y peligros del exterior, es decir, de la vida plica y es funci de la 
mujer preservarlo así, convertirlo en el refugio ideal para el descanso del hombre 
(Radkau, 1989: 28). Y aquí, el "deber ser" funciona tanto para la mujer burguesa 
como para la trabajadora, quien tiene la obligaci no so de aportar su jornal 
completo a la economfa doméstica y cuidar la crianm de los hijos, sino también de 
garanti7.ar la annonfa hogarefta. A ella se le exige honestidad, sumisi y sacrificio. En 
este caso, el discurso dominante se articula de modo más complejo, ya que debe 
contemplar la posibilidad de una mujer que, al verse obligada a salir del ámbito 
hogarefto, no contradiga el estereotipo. 
Aparece la figura de la joven "pobre, pero honrada", a la que se le impone, 
además de la mfstica de lo femenino, la mística del trabajo. Asf, en la medida en que su 
pobreza es un "mal necesario", deberá agregar a su sumisi personal, la sumisi 
social (Ramos, 1987: 154). El trabajo masculino dignifica, es una fuente de creatividad 
y muestra la capacidad del hombre para enfrentarse al mundo que lo rodea, mientras 
que el trabajo asalariado femenino es el timo recurso -antes de la "caída moral" que 
es la prostituci-ante las situaciones de miseria. 
Refiriéndose a las obreras y a sus magros salarios, en 1894 escribe Felipe J. de 
Flores en El Obrero Mexicano: 
101 
Entremos en materia: el ángel de nuestro hogar, la obrera mexicana,( ... ) está reducida a la triste situaci de paria, en la propia tierra que la vio nacer obligada por la miseria, se dedica a aprender alg oficio; después de mil penalidades en el aprendiz.aje, llega para ella el anhelado día de recibir el premio de sus afanes, esto es el precio de su trabajo ... (recogido en Rocha, 1991a: 184) 
En este sentido, cuestionando a quienes se oponían a la educaci superior y al trabajo de las mujeres, escribía Manuel Flores: "¿Angel del hogar? Convenido, seftores míos: pero no hay que olvidar que también los ángeles comen, cuando no lo son sino en sentido metafico, como les pasa a los del hogar" (1985 [1901] : 144). 
Las organiz.aciones de mujeres protestantes, por su parte, promovían un modelo de mujer compatible con el mundo 'moderno e ilustrado'. De hecho, en 1909 ya definían como sector privilegiado de su obra de redenci a las mujeres trabajadoras y a todas las mujeres que quisieran aprender. Se veía la necesidad de fomentar en estas mujeres una perspectiva educadora y moraliz.adora que creara en ellas hábitos de disciplina, higiene y ahorro. El modelo de mujer para estos sectores era la maestra normalista: una mujer il, disciplinada, culta y sencilla. Cabe aclarar que también en este sector se expresaban algunas contradicciones respecto del rol de la mujer en la familia (Bastian, 1987: 174). 
En todos los casos, el mayor riesgo que enfrentaban las mujeres fuera de la familia y del espacio doméstico era la prostituci. La preocupaci de los moralistas porfirianos fue inculcar en la mujer el ideal familiar, enseftándole desde temprana edad que la meta de toda mujer buena es el matrimonio. Es la moralidad y castidad de la mujer la que concentrará el honor y la virtud. El espacio plico implicaba, para la mujer porfiriana, el riesgo y la tentaci. En un análisis muy interesante, Verena Radkau ( 1989) compara tres novelas: La Calandria. de Rafael Delgado, publicada en 1890; La Rumba, de Angel del Campo, publ icada en 1890/91 y Santa de Federico Gamboa, publicada en 1903. Entre los elementos narrativos comunes en las tres obras destaca el hecho de que la protagonista sale del espacio que le es 'propio', desconociendo su lugar en la sociedad. Las tres dan el "mal paso" al seguir al hombre equivocado y esto les ocasiona un castigo que va desde la corrupci moral hasta la muerte. Los hombres de las clases sociales superiores no se sienten responsables por estas mujeres que han optado por sacrificar su honra, y personifican a "la mujer cafda". 
Los conflictos que trae la modernidad no escapan a los intelectuales y escritores porfiristas, como tampoco a las mujeres obreras, escritoras, maestras y profesionistas que empiezan a reflexionar y a cuestionar el modelo vigente. 
El movimiento revolucionario y los cambios en las ideas de la época pusieron 
en juego, no so el orden político e institucional, sino también ciertos aspectos del 
orden social que obligaron a reconsiderar la constituci de las identidades genéricas. 
Exponer lo acontecido durante la Revoluci Mexicana como proceso 
histico excede muy ampliamente las posibilidades de esta tesis y de su autora50• 
Haremos referencia aquf, brevemente, a lo que significel proceso revolucionario para 
las mujeres mexicanas y, específicamente, para el desarrollo de las ideas feministas en 
México. 
Seg Ana Lau y Carmen Ramos, la revoluci alterprofundamente las 
actitudes, costumbres y hábitos de la sociedad mexicana, y con ello, las identidades y 
las relaciones genéricas (Lau y Ramos, 1993: 13). 
La situaci revolucionaria modifica más la participaci de la mujer en el 
mercado de trabajo, ya que se amplisu campo de ocupaciones y se incrementla 
demanda en áreas de reciente incorporaci, como administrativas, telegrafistas e 
inclusive despachadoras de trenes (Tumer, 1967:607). 
50 Sobre este tema, remitimos básicamente a las obns editadas por El Colegio de Mbico (Ulloa, 1979a; Ulloa 1979b, as( como a los trabajos de A. Knight (1996a; 1996b) y J. Silva Herzog (1972), entre otros. 
Esto, sumado a la participaci directa de las mujeres en la lucha revolucionaria violentel patr de funcionamiento de la vida y las relaciones familiares e involucrabruptamente a muchas mujeres con la vida política del país (Turner, 1967: 604). 
Ya durante el porifiriato se había verificado la participaci de mujeres -fundamentalmente de clase media-en organizaciones políticas o en publicaciones que buscaban enfrentar al régimen. Así, seg una de las estudiosas del tema, es en la prensa de oposici al régimen donde encontramos la primera participaci femenina (Mendieta Alatorre, 1961: 28). Entre las revistas y periicos que tuvieron como autoras o directoras a mujeres encontramos Juan Panadero, El Hijo del Ahuizote, Vesper, y El Diario del Hogar, en su segunda etapa. 
Uno de los grupos feministas de la época, las "Hijas de Cuauhtémoc", unido a otras asociaciones, participen una manifestaci de protesta contra el régimen de Porfirio Díaz en septiembre de 1910 (Tumer, 1967: 611). Junto a ellas destaca también Dolores Jiménez y Muro ( 1848-1925), quien no so escribía artículos periodísticos sino que participactivamente en la redacci del "Plan de Ayala" (Sáenz Royo, 1954: 
71) y sufri al igual que el resto, persecuci y cárcel. Se ha escrito también sobre el importante papel de mujeres como Carmen Serdán y Sara P. de Madero. Otras tantas colaboraron con el magonismo, tanto en México como en el exilio. El grupo de las "Hijas de Anáhuac", formado por obreras simpatizantes del Partido Liberal Mexicano (Tun, 1998:38) reunía a muchas de ellas, quienes también volcaron su apoyo a la causa maderista. 
Ángeles Mendieta recuerda que en diferentes versiones sobre los movimientos de Cananea y Río Blanco se coincide en mencionar la participaci de las mujeres ( 1961: 48). En efecto, la incorporaci de las mujeres al trabajo fabril y comercial trajo aparejada su participaci en el movimiento obrero. Así, tenemos noticias de la huelga 
de operarias en la fábrica de cigarros "El Ideal", en La Convencl6n Radical Obrera, en 1888 (reproducido en Rocha, 1991a: 182). La Casa del Obrero Mundial promovila participaci de las mujeres en la lucha sindical; éstas, por su parte, se organiz.aban en los lugares de trabajo para exigir modificaciones a sus condiciones inhumanas de existencia. En este sentido, existen datos sobre una huelga en el Palacio de Hierro, en octubre de 1914, después de que se hubiera fundado allí el sindicato de costureras; poco tiempo antes, las cigarreras de la Compaftía Mexicana habían fundado su organiz.aci sindical (Limones, 1991: 174). G. Limones menciona también la existencia de un sindicato de obreras de la fábrica de tapones de corcho y de uno de obreras boneteras, cuya huelga, en 1915, recibiel apoyo de varios otros sindicatos (1991 : 177-178). En Yucatán, en 1915 se formel sindicato de Obreras y Obreros de la Fábrica de Cigarros, que surge de una primera organizaci de las mujeres cigarreras, a la que se suman los obreros para formar un sindicato ico (García Quintanilla, 
1982:35). 
Por otro lado, el papel de las soldaderas en la lucha revolucionaria ha sido 
estudiado y rescatado desde distintas perspectivas't• No profundiz.aré aquí su análisis, 
pero cabe destacar el rol central que estas mujeres tuvieron en el cambio sociocultural 
que se experimenten las identidades y las relaciones sociales. Si bien la visi 
romántica nos muestra a las 'soldaderas' consiguiendo provisiones y cocinando para la 
tropa, es decir, reproduciendo sus actividades domésticas en otro ámbito, también 
tuvieron roles importantes en la producci y traslado de armas así como en la lucha en 
el campo de batalla. Estas actividades fueron, al menos en parte, reconocidas por el 
Estado mexicano, que considera algunas de ellas como veteranas de guerra, y les 
51 Remitimos sobre este tema a Tumer (1967), Lau y Ramos (1993), Mendieta Alatorrc (1961), Soto (1990), Tuft (1998) y Rocha (1991b) entre otras obras. 
105 
otorgla pensi correspondiente, lo que puede verificarse en la ' Relaci del Personal Femenino del Archivo de Veteranos de la Revoluci' (Mendieta, 1961: 77). 
El compromiso que desde el campo de batalla y desde los espacios de la política institucional mostrla mujer mexicana de principios de siglo obliga reflexionar sobre su papel en la esfera plica. Su activa participaci en la vida política y sindical del país no pudo ser ignorada. Las reacciones desde los distintos sectores no se dejaron esperar. Es necesario considerar, como veremos en el apartado siguiente, que la lucha de estas mujeres significcompromiso social y político manifiesto, aunque no siempre una reivindicaci explícita de sus derechos o reclam~s como mujeres. Sin embargo, las feministas de la época supieron reivindicar y capitalizar esta nueva faceta de la mujer mexicana. Esta irrupci, que algunos pueden calificar de abrupta, junto a las nuevas ideas sobre la emancipaci que se producían aquí o llegaban de fuera, también fueron objeto de reflexi y preocupaci para el 'sexo fuerte'. 
3.2. El feminismo en México a principios del siglo XX. 
Para los intelectuales positivistas, el feminismo constituía una seria amenaza ideolica, la cual criticaron con fervor desde distintas tribunas. En la mayoría de los casos se reconocía que no existía a una repercusi social amplia de estas ideas, sin embargo, se advertía la influencia que podrían llegar a tener en la sociedad mexicana. Es necesario considerar que, para esas fechas, los movimientos sufragistas norteamericanos y británicos habían desarrollado una serie de acciones y manifestaciones plicas cuya difusi pudo haber generado la reacci de estos pensadores y políticos. 
Por otro lado, las incipientes publicaciones feministas en México comenz.aron a tener mayor difusi, y notas sobre el sufragismo y la emancipaci de la mujer empez.aron a fonnar parte de la prensa general (Revista de Revistas, el Diario del Hogar, etc.). 
En este apartado nos referiremos fundamentalmente a las discusiones que sobre el feminismo tenfan lugar en los medios periodísticos, culturales e intelectuales del México de principios del siglo XX52• 
La obra periodfstica, literaria y educativa de Laura Méndez de Cuenca, Laureana 
Wright de Kleihans, Concepci Gimeno de Flaquer, Juana Gutiérrez de Mendoza, 
Dolores Jiménez y Muro, entre tantas otras, no podfa ya pasar desapercibida ante los ojos 
vigilantes de los intelectuales del régimen porfirista y de los pensadores revolucionarios. 
Las reacciones fueron diversas; presentaré aquf algunas de ellas. Posterionnente, analizaré 
algunas de las ideas feministas que en esa época eran discutidas en la ciudad de México y 
en algunas otras ciudades del país. 
En 1909, Horacio Barreda, en la Revista Positiva dedica una serie de artículos 
titulada "Estudios sobre el feminismo" a reflexionar sobre el tema53• 
Los textos consisten en una detallada argumentaci, de raigambre 
explícitamente positivista sobre la naturalez.a nociva del feminismo. Para ello, el autor 
presenta, en primera instancia, lo que denomina "el planteo positivo del problema 
social de la mujer". Propone revisar las expresiones 'libertad', 'igualdad' y 'progreso', 
a la luz del pensamiento positivista, para aplicarlas luego al estudio de las diferencias 
entre los sexos. Un peso importante tendrá en su razonamiento la idea de que 
"progreso" implica el desarrollo de caracteres ya existentes y no cambio o 
52 Nos interesa aquf principalmente el debate al que dio lugar este conjunto de ideas y las representaciones sobre "el feminismo" y "las feministas" que circulaban por entonces. Asf, si bien nos referiremos colateralmente, y so como fondo de nuestra argumentaci, al incipiente movimiento feminista de la ~ no serAn las actividades de los grupos y asociaciones de mujeres el eje de nuestro trabajo. s No fue el 6nico. Seg6n una cita que reproduce Lourdes Alvarado (1991:11), otros colaboradores de la Revista Positiva ya hablan hecho menci al tema. 
transfonnaciones profundas. En cuanto a la libertad, aclara que "la libertad verdadera a que debe aspirar el hombre y la mujer digna, habrá de consistir en el libre ejercicio de las facultades superiores que sean características de uno y otro sexo". (Barreda, 1991 [1909]: 49). Afinna, además, que siendo los hombres orgánicamente desiguales, la 
igualdad social es un dogma cuestionable e inalcanzable: 
Pretender, pues, que el sexo femenino habrá de obtener necesariamente una perfecta igualdad social con el masculino, a pesar de los datos que proporciona la biologfa acerca de las diferencias radicales que existen entre ambas organizaciones, y aun cuando el examen directo del curso de la civilizaci ponga de manifiesto, por la apreciaci comparativa de las diversas situaciones que la progresi social ha venido deparando a la mujer, todo lo contrario de las conclusiones a que quieren llegar los feministas ( ...) es una manera bien curiosa de razonar y que de ser admitida nos conduciría a los mayores absurdos, y a las más inesperadas aberraciones (Barreda, 1991 [1909]: 105). 
El autor dedica buena parte del trabajo a exponer las características orgánicas de ambos sexos y presta particular atenci a las facultades cerebrales, concluyendo que la mujer es inferior en cuanto a la inteligencia, pero posee superioridad moral. Sus supuestos no escapan a las ideas predominantes en el positivismo mexicano de principios del siglo XX. El concepto de 'organismo social' irá de la mano con las concepciones antes desarrolladas de 'progreso' y 'libertad', ambos de la mano de una idea de orden, subyacente a esta corriente de pensamiento. La diferencia orgánica es la que constituirá la base de la desigualdad y dará origen, también, a un desarrollo desigual. Pero lo que deberá prevalecer, pues es necesario para el progreso, es el 
equilibrio entre cada una de las partes del organismo, base del buen funcionamiento de éste. 
En una discusi directa con los planteos feministas de la época, dedica su pluma a mostrar co la educaci no debe ni puede modificar las diferencias orgánicas: "Si se analiza pues, cientfficamente, el más poderoso argumento de los feministas, ( ...) se verá que no obstante los poderosos medios de acci que puede 
108 
proporcionar la influencia educativa, éstos se hallan muy distantes, sin embargo, de 
poder realizar lo que se supone." (Barreda 1991(1909]: 62). 
Asf, los feministas, que son quienes buscan la igualdad, van en contra de la naturalez.a al ignorar la existencia de diferencias orgánicas, las cuales buscan modificar, por medios impropios, como la educaci. Siendo ambas inteligencias diferentes, sostiene, la enseftanm debe ser diferente. Además, critica fuertemente la idea de la coeducaci, ya que tiende a la "confusi de sexos" y orienta a las mujeres hacia la masculinidad (Barreda, 1991 (1909]: 73). 
El autor dedica la tima parte de su trabajo a analii.ar a la mujer mexicana y la 
influencia del feminismo en México. Para estudiar la mujer mexicana, se centra en lo 
que denomina el "tipo medio", sobre el que concluye: 
En pocas palabras, la mujer mexicana es una madre irreprochable y una leal y cariftosa esposa. Su felicidad personal la busca siempre en el seno del hogar; dispuesta a acatar la voluntad del esposo, no hace uso de otra fuel'7.8 para modificar las decisiones masculinas que aquella que consiste en la influencia efectiva de la persuasi y la dulzura. (Barreda, 1991 [ 1909]: 135). 
Afirma que esto no la hace superior ni inferior a las mujeres de los demás países, a pesar de la "feliz disposici que presenta para la vida del hogar'' (Barreda, 1991 (1909]: 135). Advierte, al respecto, la preocupaci de los feministas mexicanos, quienes tienen como ideal a las mujeres norteamericanas: "La americanizaci6n de la mujer mexicana, he ahf, en efecto, el ideal que sintetiza la más alta aspiraci de nuestros feministas" (Barreda, 1991 (1909]:136, el subrayado es el autor). Este ideal so lleva a la degradaci de la mujer, la pone en 'pie de lucha' contra el hombre, la obliga a incorporarse al mundo del trabajo y a abandonar el espacio doméstico que es el espacio propio para su desarrollo y atenta contra la constituci de la familia, tal como ha ocurrido en las familias americanas (Barreda, 1991 (1909]: 137). 
El feminismo, entonces, ree todas las cualidades que atentan contra el progreso de la sociedad mexicana. En su bqueda de igualdad, reivindica la emancipaci a partir de una concepci que tiene como base el individualismo egoísta; busca americani:zar a la mujer, atentando así contra la naturalem mexicana de las mujeres. 
Por timo, de manera recurrente a lo largo de la obra, menciona que el objetivo final del feminismo puede resumirse en la virilizaci de la mujer (Barreda: 1991 [1909]: 61,71,1S1). Esto atentaría contra la distribuci de funciones que se da en el seno del organismo y afectarla directamente al funcionamiento de la sociedad. 
En contrapartida, y considerando las características propias de la identidad de la mujer mexicana, Barreda propone una reorientaci del feminismo en México: Asf pues, el sentido en que habrá de fomentarse el feminismo en México tendrá que consistir en afirmar la situaci doméstica de la mujer, para la que se halla admirablemente preparada; procurando, para lograrlo, inculcar por la acci de una educaci positiva, completa, en uno y otro sexo la clara noci de sus respectivas misiones. (Barreda, 1991 [1909]:140) 
Félix Palavicini, reconocido intelectual positivista durante el porfiriato, quien luego participara en la Convenci Constituyente, también dedicparte de su obra a este tema, en su ensayo "El ideal femenino en el mundo moderno", el cual comienza con la frase: "Se ha puesto de moda hablar de feminismo" (1910: 59). Reconoce en este texto la existencia de una fuerte polémica en tomo a lo que él denomina 'el ideal femenino moderno'. Cita a Moebius y su teoría sobre la inferioridad intelectual de la mujer, en la que se apoya para afirmar: 
Los feministas suelen caer en contradicciones extraordinarias. Quieren, por ejemplo, que la altura intelectual de la mujer se eleve hasta el nivel de la del hombre, compita con éste y en su caso lo vell7.8, y quieren que no por esto deje de ser madre robusta y mujer, muy mujer por la bellei.a de sus atractivas seducciones. (Palavicini, 191O: 61) 
110 
Y menciona a continuaci a Concepci Gimeno de Flaquer, de quién dice que "sus valerosas frases" se oponen a la experiencia de la vida; lleva la discusi al 
campo de la educaci y propone que a la mujer se la aleje de la actividad intelectual y se la fonne sistemáticamente en las actividades domésticas ( cocina, higiene, corte y confecci) y en aritmética básica. Reivindica también a las maestras de escuela, pero advierte: "Somos partidarios de la instrucci de las mujeres, pero no quisiéramos la multiplicaci ilimitada de las cerebrales" (Palavicini, 191 O: 69). 
La educaci debe perseguir como fin "la vida en el hogar'' o la capacitaci para actividades domésticas remuneradas ( cocineras, recamareras y cuidadoras de niftos son los oficios mencionados). Respecto de su propio proyecto, reconoce las 
posibles criticas: 
El aprendizaje asf comprendido es sin duda muy práctico; pero ¡esto no puede ser el ideal femenino! Exclaman los feministas. No, naturalmente; no es el exaltado ideal de los que pretenden hacer de las mujeres seres andrinos, pero sigue siendo la más justa de las aspiraciones pedagicas. (Palavicini: 191O: 67) 
Asf, nuevamente encontramos la ecuaci 'feminismo' igual 'subversi 
genérica' o 'virilizaci', como lo denominaba su contemporáneo Barreda. 
Por su parte, Andrés Molina Enrfquez, intelectual que nutriría buena parte del 
pensamiento revolucionario y cuya influencia directa puede verse en la obra y accionar de 
Luis Cabrera, entre otros (Cdova, 1978), sostiene la necesidad de mantener el equilibrio 
orgánico de la familia y la sociedad, al igual que H. Barreda. En su argumento, que 
muestra una fuerte impronta biologicista, el organismo hombre y el organismo mujer 
desempeftan funciones diferentes y complementarias, que son la base del desarrollo de la 
familia y de la comunidad (Molina, 1978 [1909]: 361). Esta complementariedad es 
acompaftada de unajerarquía: "En ning caso, ni en el de la monogamia, ni en el de la 
poliandria ni en el de la poligamia es posible la superioridad de la mujer sobre el hombre, 
ni siquiera la igualdad de ambos". (Molina, 1978 [1909]: 363). 
Desde la perspectiva del funcionamiento orgánico de la sociedad, el feminismo 
es visto como un problema, como algo que obstacutii.a el progreso. Si bien reconoce la 
posibilidad de que la situaci social de las mujeres puede ser injusta o provocar 
'malestar', la soluci no radicaría en modificar el status de las mujeres, separándola 
de los hombres sino en que éstos actn correctamente, de acuerdo con sus funciones. 
En este sentido, el autor afirma que: 
Nada puede justificar la inversi de funciones que en la mujer supone el feminismo, ni aun la existencia de especiales circunstancias de malestar para la mujer, porque ese mal requiere un remedio que no debe buscarse en las condiciones de la mujer sino en las del hombre. Si en una sociedad cualquiera, las mujeres se encuentran mal, es porque los hombres no desempeftan bien su funci. (Molina, 1978 [1909]:363) 
Por su parte, en su obra, Forjando Patria, de 1916, en el apartado denominado 
''Nuestras mujeres", el reconocido intelectual Manuel Gamio54 afirma: 
Hay tres clases de mujeres: la mujer sierva, que nace y vive para la labor material, el placer o la maternidad, esfera de acci casi zoolica, impuesta por las circunstancias y el medio, la mujer feminista, para la cual el placer es deportivo más que pasional; la maternidad, actividad accesoria, no fundamental; sus tendencias y manifestaciones masculinas; el hogar, sitio de reposo y subsistencia y gabinete de trabajo. Este tipo de mujer se originy se ha propagado profusamente en los grandes centros de poblaci como fruto lico del ambiente social. La mujer femenina -denominaci que encierra redundancia, pero es oportuna por su poder expresivo-es la mujer intermedia, igualmente alejada de los dos tipos anteriores; ésta es la mujer ideal, la preferida generalmente porque constituye el factor primordial para producir el desarrollo armico y el bienestar material e intelectual del individuo y de la especie (Gamio, 1916: 212; el subrayado es del autor). 
54 Seg6n se expresa en la portada de la obra, Manuel Oamio fue Presidente de la Delegaci Mexicana en el II Congreso Cientftico Panamericano y en el XIX Congreso de Americanistas efectuados en Washington en 1915-16, Inspector General de Monumentos Arqueolicos de la Replica, director de la Escuela Internacional de Arqueologfa y Etnología Americanas y profesor de Historia Patria en la Academia Nacional de Bellas Artes. 
112 
Seg el propio autor, habría cierta correlaci entre la existencia de las 
mujeres siervas y el grado de desarrollo del pafs y, en el caso de México, se verificarla 
para la época un nero menor de mujeres siervas y feministas y un nero mayor del 
de femeninas, lo que se atribuirla a la "herencia social" de la mujer azteca y la mujer 
espaftola de la colonia (la más femenina de las mujeres europeas, seg el mismo 
Gamio) y a la injusta atribuci de "inculto" que se hacfa al pueblo de México. 
Ahora bien, para evitar el riesgo de malos entendidos, y ante la creciente 
incorporaci de la mujer al mercado de trabajo, tanto en actividades industriales y 
agrícolas, como en el comercio e incluso en las profesiones liberales, M. Gamio avanza 
en sus precisiones y advierte: 
Erreamente se califica de movimiento feminista, la tendencia que se ha venido intensificando en la mujer mexicana, de procurarse bienestar por sf misma y de manera honesta cuando no pueden suministrárselo sus familiares (...) la mujer mexicana, debe decirse muy alto, no pierde su fndole femenina, al transformarse en mecanrafa, "médica", "abogada", dentista o dependienta; por el contrario, en esas mujeres debe alabarse que, además de permanecer femeninas, hayan tenido la entereza de afrontar el sacrificio que impone la intensa labor diaria. (Gamio, 1916: 224) 
Y hace explicita su oposici al movimiento feminista, al aclarar: 
El feminismo no está en la ocupaci, ni en la profesi, sino en el carácter; debiera denominarse "masculinismo", porque es la tendencia 
que tienen algunos (sic) mujeres de masculiniz.arse en hábitos, en ideas, en alma y ..... hasta flsicamente, si estuviese a su alcance conseguirlo.(...) En México hay pocas, muy pocas, es cuanto podemos declarar en nuestro carácter de esclavos paladines de nuestras mujeres.... ¡aun de las feministas!. (Gamio, 1916:225). 
Asf, el feminismo no es solamente un conjunto de ideas o un movimiento social, 
es una propiedad de algunas mujeres, que las distingue del resto, por tener como 
consecuencia una modificaci en sus conductas y actitudes que las lleva a identificarse 

con el otro género. A así, siguen siendo mujeres, de allf que los hombres como Gamio sigan siendo sus 'esclavos': la 'esencia femenina' pareciera no mutar, pues es propia de la esepcie. 
Sin embargo, concluye asf el apartado correspondiente a las mujeres: 
La mujer feminista no es pasional, o si acaso, con extravagante aspecto masculino, por lo que ponemos punto en boca, pues está convenido que nada referente a varones comentarfamos en estas Uneas. (Gamio, 1916: 231) 
Vemos aquf un recurso retico final, que lleva al extremo el argumento de que el feminismo conduce a la inversi de identidades genéricas. Luego de este breve recorrido, podemos ver que, al menos en este conjunto de voces, se mantiene la fuerte influencia del pensamiento positivista, la fundamentaci biolica y organicista de un orden social que no debe verse violentado por la 
intenci del 'sexo débil' de modificar su situaci. Los aires revolucionarios y las 
voces y el accionar de las mujeres no parecfan hacer mella en las ideas de estos 
pensadores, sin embargo sf los llevaron a hacer plica su preocupaci por este 
feneno 'moderno': el feminismo. El centro de las criticas parecfa ser que esta 
corriente de pensamiento conducirla, de un modo u otro, a la desintegraci o el 
desorden social, ya que tenfa por objetivo timo eliminar las 'diferencias' entre 
hombres y mujeres, subvertir las relaciones entre los sexos. 
Ahora bien, ¿qué preocupaba a estos pensadores? No faltaban razones para 
empei.ar a preocuparse por el advenimiento de las ideas emancipadoras. 
Diversos estudios dan a conocer el importante trabajo que desde los periicos, 
las instituciones educativas y la actividad política desarrollaron las mujeres mexicanas 
a principios del siglo XX. Particularmente, nos interesa analizar la difusi del 
feminismo en el medio cultural y político en ese periodo. Las timas tres décadas del 
siglo XIX vieron aparecer publicaciones como La Siempreviva, dirigida por Rita 
Cetina de Gutiérrez, El A/bum de la Mujer, dirigido por Concepci Gimeno de 
Flaquer y Violetas del Anáhuac, editada por Laureana Wright de Kleihans. La tarea periodfstica de mujeres como Laura Méndez de Cuenca, Juana Belén Gutiérrez, Elisa Acufta y Rosetti, Dolores Jiménez y Muro55 y Beatriz Peniche contribuytambién a la difusi de las ideas emancipadoras en esos aftos (Hemández Carballido, 1998: 45). El naciente siglo XX traerla la aparici de la revista La mujer mexicana, y diez aftos después, Hermila Galindo y Artemisa Sáenz Royo fundarfan La mujer moderna (Tuft, 1998: 135). 
En las Violetas del Anáhuac, en los timos aftos del siglo XIX, encontramos fundamentalmente temas vinculados con la educaci de la mujer, aunque no se cuestiona el modelo patriarcal de la mujer abnegada, sumisa, dedicada a sus hijos, al hogar y a la oraci (Pastemac, 1991: 404). Se presenta allf como modelo de mujer moderna a Matilde Montoya, primera médica recibida en México, y a Margarita Chomé, quien se recibide dentista. Su directora, Laureana Wright de Kleihans, desde Violetas del Aná~6 abogno so por lá educaci de la mujer, sino también por la igualdadjurfdica (Urrutia, 1983: 4). Colabor asimismo, en El Correo de las Seras y La Convenci Radical Obrera y escribitres libros en los que da cuenta de sus preocupaciones: La emancipaci de la mujer (1891 ), Educaci errea de la mujer y medio práctico para corregirla (1892) y Mujeres notables mexicanas, publicada después de su muerte, en 1910 (Morales, 1988: 26). En términos generales, al hacer una apreciaci de Vit>lttas del Anáhuac, Nora Pastemac sostiene que se advierte en 
55 Su accionar no se restringia la escritura; durante su estadía en prisi, Juana Belm conocia Elisa Acufta Rosetti y a ln6s Malvaez, con quienes fonnla sociedad "Hijas de Cuauht6moc", cuyo programa inclufa, ademés de la lucha por los intereses de los indígenas y los trabajadores urbanos, la lucha por la obtenci de derechos igualitarios para las mujeres en todos los planos; en medio de la lucha revolucionaria, Dolores Jimmez y Muro y Juana Belm Gutimcz se incorporaron a las tilas zapatistas ~Lau Jaiven, 1987: 28, 31). 
L. Infante Vargas (2001) sostiene que esta publicaci promovía ideas sobre la igualdad intelectual del hombre y la mujer y que a trav~ de la misma, sus editoras y autoras desarrollaron estrategias de acci p6blica que incidieron en las políticas hacia la poblaci femenina del naciente siglo XX. 
ella una tensi entre la mujer adscrita al espacio doméstico y la promoci de su 
educaci e instrucci (Pastemac, 1991: 417-418). 
La presencia de la espaftola Concepci Gimeno de Flaquer y su trabajo al 
frente de El A/bum de la Mujer contribuyeron también a enriquecer el debate. C. 
Gimeno (1850-1919) nacien Espafta y pasen México muchos aftos; en ambos 
pafses participactivamente en la prensa femenina. Estamos en este caso ante una 
mujer que se reivindica plicamente como feminista y que sostiene la igualdad del 
hombre y la mujer. Asf, al hablar de la educaci femenina, en su obra La mujer 
intelectual de 1901, publicada en Madrid57, dice: 
La mujer moderna, educada entre el ocaso de un siglo y la aurora de otro, no es una mufteca destinada a exhibir la fortuna del marido, sino un ser intelectual en nada inferior ya que piensa y trabaja. (reproducido en Jagoe et al. 1998: 529). 
Pero es en una conferencia dictada en Madrid, donde hemos encontrado con 
mayor claridad su concepci acerca del feminismo: 
El feminismo enciende faros para que la mujer no naufrague en los escollos del Cigo; es el portavoz del progreso, el Mesías de media humanidad. La libertad que piden los feministas para la mujer no es la licencia, es el derecho de ejercer las profesiones liberales, siéndole retribuido su trabajo como al var a fin de que pueda encontrar en su pobrem un escudo que defienda su honra; es la humanimci de la ley, quitándole al marido el cruel derecho de disponer del capital de su consorte, derecho que la nivela con el esclavo; es negarle la facultad de arruinarla legalmente. {reproducido en Jagoe et al. 1998: 531) 
Su posici se ubica en lo que ella denomina 'feminismo templado'e incluso, en 
otros fragmentos de su obra 'feminismo conservador'. En su obra reivindica el 
57 Si bien los textos de Gimeno de Flaqucr aquf citados fueron publicados, en su momento, en Madrid, sabemos que esta autora publicy fue leida y discutida en México. Es mencionada, por ejemplo, en La mujer moderna y su nombre aparece en varias de las intervenciones durante el Primer Congreso Feminista de Yucadn, es por ello que nos permitimos incluir su visi del feminismo en este apartado, puesto que considerarnos que colabora a comprender las ideas que circulaban sobre este terna en México a principios del siglo X~. 
116 
estereotipo femenino prevaleciente en la época y toma distancia de las posiciones 
'radicales': 
El credo de los feministas moderados es conservar a la mujer muy femenina, porque masculinimda perderla la influencia qu~ ejerce sobre el hombre precisamente por su feminidad: la virago es repulsiva. Los feministas templados no pedimos para la Eva moderna derechos políticos: siendo inevitable que la politica desmoralice a un sexo, evitemos que corrompa a los dos. (reproducido en Jagoe et al. 1998: 533) 
Asf, tendrfamos en C. Gimeno de Flaquer una defensora de lo que llamaremos, siguiendo a Richard Evans ( 1980), el feminismo moderado, y que, como intentaremos mostrar más adelante, despertaba grandes simpatías entre las mujeres yucatecas. 
En la misma lfnea, probablemente, podríamos ubicar a La Mujer Mexicana, 
que comenza publicarse en 1904, editada por Columba Rivera, doctora, Maria 
Sandoval de Zarco, abogada, y Dolores Correa Zapata, maestra (Soto, 1990:28). 
Seg Julia Tufton, las editoras fueron Dolores Correa, Laura Méndez de Cuenca y 
Mateana Murgufa, quienes manifestaban tener por objeto "el perfeccionamiento flsico, 
intelectual y moral de la mujer" (Tuft, 1998: 136). En esta revista publicaron, entre 
otras, Laureana Wright, Rita Cetina de Gutiérrez, Dolores Jiménez y Muro y Maria 
Arias Berna), cuya participaci en el proceso revolucionario y el reconocimiento que 
de ella hizo el general Alvaro Obreg, la lleva ser conocida como "Maria Pistolas". 
Bn La Mujer Mexicana aparecen de manera recurrente algunos temas que han 
caracterimdo al feminismo moderado: la reivindicaci de la posibilidad de acceder a 
educaci superior y a puestos de trabajo y la necesidad de compatibilimr estas 
actividades con la honradez, la 'purem' moral y la conservaci de un 'ideal 
femenino'. 
Seg nos advierte F. Tumer, una serie de artículos sobre el pensamiento 
feminista y sufragista es publicado en la Revista de Revistas entre 1913 y 1914 y 
117 
comienza a difundirse en México literatura feminista proveniente de otros países (Tumer, 1967: 612). No hemos podido tener acceso a esta publicaci, pero cabe mencionar los títulos de los artfculos a los que refiere este autor, para tener al menos una idea general de los temas que se abordaban: "La odisea de una sufragista" de Francois de Tessan, "Por qué soy sufragista" de Lilian Glenworth y "Los triunfos del feminismo", entre otros. 
Durante el gobierno constitucionalista, el feminismo logrimportantes avances". En efecto, el compromiso polftico de las mujeres con esta causa no pudo ser dejado de lado. Debemos mencionar, en este punto, la importancia e influencia de Hennila Galindo (1896-1954), quien se suma las filas del constitucionalismo desde muy joven y pronto se convirtien una de las más estrechas colaboradoras del general Venustiano Carranza (Soto, 1990: SO). Su papel en el gobierno constitucionalista, especialmente en la tarea de propaganda, tanto en el nivel nacional como internacional, asi como su influencia en el mismo han sido destacados en diversos trabajos (Macias, 
1982; Cano, 1988; Cano, 1989; Cano, 1991; Sáenz Royo, 66; entre otros). Tal como lo 
afinna Gabriela Cano, Hermila Galindo logrintegrar su accionar politico a favor del 
constitucionalismo con sus reivindicaciones feministas. Es este compromiso politico 
con la transfonnaci institucional del país, el que le da su característica distintiva a 
esta linea, denominada "feminismo constitucionalista" y la distingue de las feministas 
del porfiriato (Cano, 1991: 164). 
En septiembre de 191 S, aparece La Mujer Moderna, Semanario ilustrado, 
editado por Hermila Galindo. El primer nero incluía, en la portada, una foto de 
Venustiano Carranza, mostrando, como ya mencionamos, su clara adscripci al 
gobierno. La nota editorial, firmada por Hennila Galindo, bajo el titulo "Laboremos" 
51 Sobre los avances en la legislaci remitirnos a la obra de Silvia Arrom (1981 ), Shirlene Soto (1990) y Ann Macias (1982), entre otras. Asimismo se puede consultar la amplia bibliograffa· existente sobre la obra constitucionalista. 
118 
promovfa el compromiso de las mujeres con la cosa plica. El semanario incluia, en este nero, una carta de Salom6 Camnza adhiriendo a la causa feminista, dos 
poemas, cuentos cortos y diferentes secciones: "Higiene y salud", "Espectáculos", "Modas", "La belleza", "Cocina econica", "Álbum de Damas Profesionistas" y "Galería de Educadoras". En estas dos timas se presentaban retratos de mujeres destacadas en esos campos. Las secciones presentaron pocas variaciones a lo largo de los neros revisados. 
Sin embargo, es notable co, a lo largo del tiempo, aumenta el espacio dedicado a artfculos sobre política y feminismo. Asimismo, aparece una nueva secci, 
"Buz de la mujer moderna", en la que aparecen cartas de adhesi, pedidos de 
suscripci, etc. 
En los neros que pudimos consultar'9, aparecieron en la portada, 
sucesivamente, retratos de Matilde Montoya, Laureana Wright de Kleihans, y 
Francisco l. Madero y su esposa. En el timo de los neros, ya no encontramos una 
foto en la portada, sino una nota editorial, cuyo titulo es "No hay motivo 
absolutamente para mostrarse pesimistas". En este nero, es notoria la importancia 
que las editoras le prestan a la coyuntura política. En las primeras tres páginas se apoya 
abiertamente al gobierno carrancista, y además de la nota de tapa, se incluyen dos 
artfculos sobre el tema: "La crisis del momento" y "El vencedor del zapatismo y la 
cooperaci en pro de la justicia y de la pacificaci6n nacional", seguidos de una larga 
nota sobre "La mujer del campo", en la página 4 y una reproducci del mensaje del 
presidente de los Estados Unidos. 
Paralelamente, las notas sobre feminismo van aumentando también. Asf, 
mientras en el primer nero so encontramos una carta de Salomé Carranza 
59 Afio 1, nºI, septiembre de 1915; Afto 1, n°3, octubre de 1915; afto 1, nº 8, noviembre de 1915; aftol, nº 19, febrero de 1916, afto I, nº 25, abril de 1916. 
saludando desde Veracruz y anunciando la creaci de la sociedad feminista "Josefa Murillo", en Tlacotalpan, en los timos neros que pudimos consultar se dedica amplio espacio a lo acontecido en el Primer Congreso Feminista de Yucatán, notas sobre la emancipaci de la mujer y cartas de apoyo, anunciando la creaci de sociedades feministas en México DF, Toluca, Puebla y San Luis Potosi, entre otras. Por las notas del "Buz ... " sabemos que el semanario era leido además en Veracruz, Sonora, Guanajuato, Tamaulipas y Oaxaca; su colaboradora yucateca, Candelaria Ruz Patron, se encargaba de distribuir las suscripciones en Mérida y Progreso. Llegan novedades de la constituci de sociedades feministas en San Luis Potosi, Puebla, Tabasco, Toluca y México. La propaganda realizada por 1-Íermila Galindo a través de la publicaci y de las continuas conferencias que dictaba en provincia iba generando sus frutos ("Semilla que fecunda" era el título de una secci que aparecía en 
ocasiones, mencionando los avances en este sentido). 
En La Mujer Moderna, encontramos además otras voces. Asf, se publica un 
articulo de Concepci Gimeno de Flaquer, "Las Rosas" y otro titulado "La 
emancipaci de la mujer", firmado por Salomé Carranza, donde la autora reivindica la 
educaci laica y ataca duramente al clero y a la iglesia catica, junto a un poema de 
Laureana Wright de Kleihans. 
Haremos aquf solamente algunas referencias al feminismo tal como era 
defendido por Hermila Galindo, por ser ella una de las feministas de principios de siglo 
más renombrada, por su influencia política y por la posibilidad que tenemos de acceder 
a su pensamiento a través de su obra. No podemos ignorar, por otro lado, el papel 
relevante que esta militante jugen el Primer Congreso Feminista, y, paralelamente, la 
importancia que ella, y el semanario que dirigfa, dieron a dicho evento. Gabriela Cano, 
en su trabajo titulado " 'En estricta justicia ... ' Un proyecto feminista en el movimiento 
constitucionalista", sostiene que el proyecto de Hermila Galindo hereda las ideas 
120 
igualitaristas de la Ilustraci, y posee una gran influencia de la obra de Stuart Mill y al mismo tiempo, conserva la tensi existente entre la lucha por la equidad y la reivindicaci de la diferencia60 ( 1991: 167). Creemos además, que tuvo gran influencia en su pensamiento el escritor Augusto Bebel ( 1978 [ 1879]), a quien ella cita en el trabajo enviado al Primer Congreso. Su obra La mujer en el socialismo, también editada como La Mujer, ya circulaba en México en su versi espaftola hacia 191 S61 • Este autor dedica dos capftulos a tratar el instinto sexual de la mujer, y en ellos encontramos la misma argumentaci y referencias a los mismos pensadores que Herrnila Galindo menciona en su trabajo. Lo mismo ocurre respecto de las etapas histicas que ambos analizan; sin embargo, en el texto de la feminista no aparecen alusiones a la lucha de clases o al materialismo histico, presentes en la obra de Bebel, aunque sí al socialismo62• 
G. Cano (1991: 169) destaca que la igualdad reivindicada por Herrnila Galindo se extendía no so a las capacidades racionales, sino a la sexualidad y al reconocimiento de los derechos políticos. En efecto, en el "Estudio..." enviado al Segundo Congreso Feminista, Hennila Galindo reivindica la necesidad de avanzar en la obtenci de derechos civiles para las mujeres y reivindica la entonces reciente legislaci sobre el divorcio. Respecto de la participaci política de las mujeres, afirma: "Es de estricta justicia que la mujer tenga voto en las elecciones de las autoridades, porque si ella tiene obligaciones para con el grupo social, razonable es que no carezca de derechos." (Galindo, 1916: 2S). 
60 Al referirse al feminismo anglosaj de principios de siglo XX, N. Cott (1987: 20) destaca tambim la existencia de una tensi latente -en los discursos y los reclamos, entre la idea de la igualdad y la especificidad que el gmcro femenino posefa respecto de lo que podfa aportar. 61 Esta obra fonna parte de una lista de tltulos a comprar por las bibliotecas del Estado en Yucatán, cuyo original se encuentra en el Fondo de Gobernaci (AGEY, Fondo PE, 1916), con comentarios al margen de Salvador Alvarado. Esto nos pcnnitc inferir que se tenfa conocimiento de la existencia de dicha obra. 62 Sobre el contexto de la discusi sostenida por A Bebel, ·en particular sobre educaci sexual, ver Artcaga (2002). 
121 
En este sentido, podemos afirmar que el pensamiento de Hermila Galindo estaba más cerca de lo que se considera el feminismo radical. Esto no obsta para que, como afirmáramos más arriba, se mantuviera la tensi igualdad/diferencia, asf como la reivindicaci de ciertos valores y estereotipos, como la purem moral de la mujer o la de la importancia de las mujeres a su rol de 'madres de la patria', es decir, madres de ciudadanos. En el mismo sentido, se percibe en su discurso la influencia del positivismo, la reivindicaci de la ley de selecci natural. Por otro lado, como afirma Gabriela Cano, Hermila Galindo sostiene que el feminismo que pregona es diferente al saj y que la especificidad indolatina del feminismo está relacionada con la 
importancia que tiene el papel doméstico de la mujer en México (Cano, 1991: 166). 
En las distintas notas publicadas en La Mujer Moderna podemos observar claramente las diferencias que caracteriz.an al feminismo constitucionalista del pregonado por sus predecesoras (y algunas de sus contemporáneas, como veremos en el Primer Congreso). El compromiso político es activo y permanente, y además, se propone como actitud de progreso para las mujeres mexicanas. A lo largo de los distintos neros Galindo no so preconiza su compromiso con el constitucionalismo, sino que comienz.a a manifestar claramente su simpatfa por el general Pablo González. 
La propuesta de H. Galindo muestra, asimismo, algunas coincidencias con las reivindicaciones de algunos grupos sindicales, particularmente, aquellos vinculados con la Casa del Obrero Mundial63• 
En la misma época, encontramos entre el movimiento anarcosindicalista reflexiones sobre los problemas que aquejaban a la mujer trabajadora y fomentaban la necesidad de luchar por su emancipaci. Entre los temas que más aparecían en los periicos obreros estaban el hostigamiento sexual y la prostituci. Así, en el 63 En el Diario Revolucionario, Florencio Avila y Castillo, Jefe de la Oficina de lnfonnaci y 
propaganda revolucionaria del estado de Yucat6n durante el gobierno de Alvarado, registra la visita, al mismo tiempo, a la península de una comisi de la Casa del Obrero Mundial y de Hennila Galindo, asf como su participaci en conferencias sobre la situaci de los obreros y la revoluci (1915: 29). 
122 
periico Luz, en agosto de 1917, se saluda y apoya "la manifestaci reivindicadora 
bautizada en los timos aftos con el nombre de feminismo" (reproducido en Limones, 
1991: 179). 
Georgina Limones sintetiza los pronunciamientos del proyecto que ella 
demonina "feminismo anarcosindicalista" y que fue delineándose paulatinamente, 
tanto a través de la actividad sindical como de la reflexi volcada en los distintos 
ganos de difusi anarquistas y sindicales. Las demandas que la autora enumera, 
extraídas de distintos neros de Luz son las siguientes: 
1. 
Por la emancipaci de la mujer obrera. 

2. 
Por la educaci de las mujeres. 

3. 
Por la independencia econica de la mujer. 

4. 
Por un empleo para las mujeres. 


S. Por la organizaci sindical de las trabajadoras. 
6. 
Por la igualdad de oportunidades para el hombre y la mujer. 

7. 
Por el divorcio 

8. 
Por la armonía en la pareja y la familia. 

9. 
Por el matrimonio basado en el amor y respeto y no en el dinero ni en la convenci social. 1O. Por la unf libre. 


11. 
Por la educaci sexual para las mujeres. 

12. 
Porque se reconozca la diferencia entre el hombre y la mujer. 

13. 
Por la unidad de la clase trabajadora. 

14. 
Contra la opresi del hombre sobre la mujer. 1S. Contra la religi y el fanatismo. 


16. 
Contra la explotaci y opresi de las trabajadoras y los niftos en la fábrica y el taller. 

17. 
Contra los salarios inferiores que reciben las mujeres y los niftos. 

18. 
Contra el hostigamiento sexual y abuso de mujeres en los lugares de trabajo. 

19. 
Contra los concursos de bellem y simpatía entre las obreras. (Limones, 1991 : 181) 


Podría suponerse, por lo hasta aquí expuesto, que entre las timas décadas del 
siglo XIX y las primeras del XX nos encontramos ante una 'evoluci', un paso del 
feminismo moderado a un feminismo más radical. Sin embargo, creo que no es así. Si 
podemos observar que, con La Mujer Moderna, empiezan a hacerse oír 
reivindicaciones ya presentes unos aftos antes en algunos grupos, respecto de la 
123 
necesidad del voto y de dar un cauce institucional al creciente compromiso político de las mujeres que se verificen el periodo revolucionario. Por otro lado, el feminismo anarcosindicalista promueve ideas sociales de avanzada. Pero no se observa un cuerpo de ideas teicas y políticas de naturaleza monolítica, al cual se pueda etiquetar con alg término. Más bien, nos encontramos en una etapa en la que las ideas sobre la emancipaci de la mujer empiezan a arraigarse en algunos grupos sociales, con posiciones heterogéneas, que irán delineándose con más claridad en las siguientes dos décadas del siglo. 
En Yucatán nos encontraremos con algunas de las participantes del Primer Congreso actuando luego como protagonistas las ligas feministas del Partido Socialista del Sureste (Peniche, 1996: 8) o asistiendo al Congreso de la Liga Panamericana para la Elevaci de las Mujeres. 
En el primo apartado nos concentraremos específicamente en lo que ocurri
en Yucatán durante el periodo revolucionario, para volcamos después de lleno al 
Primer Congreso Feminista de Yucatán. 
3.3. Salvador Alvarado: un general revolucionario en Yucata\n. 
3.3. 1. Un general revolucionario en Mérida 
En 1915, el general Salvador Alvarado entra a Mérida al frente de tropas 
revolucionarias; había sido enviado por el general Venustiano Carranza para "poner 
orden" y garantizar recursos econicos para el gobierno constitucionalista, cuya 
legitimidad social e institucional estaba en juego en ese entonces. 
A pesar de que el gobierno de S. Alvarado al frente del estado de Yucatán fue 
bastante breve, dio lugar a una gran cantidad de reacciones políticas, a favor y en 
124 
contra. Por otro lado, su periodo en el gobierno y su accionar político han dado lugar a estudios de diversa indole64• 
El objetivo de este apartado es exponer algunos aspectos especificas de la obra de gobierno de Salvador Alvarado que fueron significativos respecto de la situaci de la mujer yucateca y los cambios institucionales y sociales que se produjeron a raiz de su gesti. Asimismo, comentamos algunos textos producidos por el general Alvarado en los que expone sus ideas fundamentales y hace una evaluaci de su tarea al frente del estado. 
Salvador Alvarado, seg copia del acta de nacimiento provista por el gobierno del Estado, cuyo facsímil es reproducido por A. Médiz Bolio (1964: 12), naciel 16 de septiembre de 1880, en Culiacán, Sinaloa65• Este autor lo describe como un hombre austero, culto, arrogante, emprendedor, imaginativo e impaciente, como alguien que dialogaba con los empresarios y agricultores y también preocupado por los derechos de las mujeres (Médiz Bolio, 1964: 23). A pesar de las diferencias entre los distintos testimonios y documentos, todo parece indicar que su carrera militar comenza principios de 1911 (Paoli, 1994: 23). En febrero de 1913, al ser asesinados el presidente y el vicepresidente de la replica, Alvarado se adhirial Plan de Guadalupe, y se incorporal ejército revolucionario. Ascendia coronel por sus acciones en Sinaloa y sufriprisi por su adhesi a la causa constitucionalista. (Médiz Bolio, 1964:139-140). El 28 de mayo de 1913 fue nombrado general brigadier del Ejército Constitucionalista, mismo grado que por entonces tenia Alvaro Obreg, con quien ya tenia algunos roces. En agosto de 1914 fue ascendido por V. Carranz.a a general de brigada, por sus méritos en campafta. Fue enviado por el general Venustiano 
64 Ver al respecto Paoli (1994), Bustillos (1959), Chac (1983), Franz (1973), Manzanillo Domfnguez 11921), Orosa Dfaz (1980) y Rosado Vega (1919) entre muchos otros. 
5 Sin embargo, seg{ln testimonios mencionados por F. Paoli Bolio (1994: 10), muy pronto se desplaza Sonora, regi ocn la que se sentfa fuertemente identificado, como lo reconocerla el propio general en presentaciones plicas). 
125 
Carranz.a a Yucatán el dfa 18 de enero de 1915 con la misi de organimr el ejército en el sureste de la Rep6blica, incluyendo los estados de Yucatán, Campeche, Chiapas, Tabasco y Quintana Roo y hacerse cargo del gobierno del estado de Yucatán. Su llegada fue precedida de una serie de rumores y acciones entre la sociedad civil y militar del estado66• Muchas familias huyeron hacia Cuba, entre ellas, las del gobierno saliente y las de quienes los apoyaban, otros, como el obispo Tristchler, hablan partido al ver que se avecinaban nuevas transformaciones con el arribo de las tropas constitucionalistas. 
Cabe aclarar que el de Salvador Alvarado no fue el primer gobierno revolucionario en arribar a Yucatán. En 1914 se hizo cargo del gobierno de la provincia el primer enviado revolucionario, el general Eleuterio A vita. Entre sus primeras acciones estuvo la expulsi de los sacerdotes extranjeros de la peninsula, siendo exceptuados de esta norma solamente aquellos que hubieran residido en la zona durante los 61timos treinta aftos. La medida afecta más de 60 sacerdotes y el 6nico extranjero que pudo quedarse fue el encargado de la diesis ( cargo que recibide Tristschler, el miembro del clero más importante en la peninsula, quien para entonces estaba exiliado en La Habana). Esta decisi, asi como una serie de disposiciones acordes con la ideologia revolucionaria, como la anulaci de la servidumbre, la ley seca y la prohibici de juegos de 87.ar, generaron ciertas resistencias en la oligarquía yucateca. Por otro lado, debido a diferencias con V. Carranm, fue removido del cargo y sucedido por el general de los Santos. Alentado por la oligarqufa yucateca, el coronel 
Abel Ortiz Argumedo se rebely expulsa las tropas carrancistas del gobierno. Este movimiento fue visto con simpatia no so por los miembros de las clases privilegiadas, sino también por el clero (Cant Rosado, 1943: 107). 
66 Al rcspccto comenta Edmundo Bolio: "Los corifcos del argumedismo se hablan encargado de seftalar a Alvarado y al ejácito como una horda de asesinos, incendiarios, estupradores y ladrones, que, como una maldici infernal, caerfa sobre la sociedad indefensa de Yucatán" (1967: 104). 
126 
Es en este contexto que V. Carranm decide enviar a Salvador Alvarado a la peninsula, con el fin de recuperarla para las fuerzas constitucionalistas. Asf, el 19 de marzo de 1915, el general revolucionario llega a Mérida e inicia su gobierno al frente de Yucatán. 
Para Savarino Roggero ( 1997), el de Salvador Alvarado fue un gobierno militar de ocupaci, ya que no había de hecho una separaci de hecho entre el gobierno civil y el militar. En cuanto llegaron, los comandantes militares se hicieron cargo de las viejas jefaturas políticas, ejerciendo en todo lo que concernía a este cargo e inclusive de las acciones judiciales. Una de las primeras medidas de gobierno de S. Alvarado fue la confiscaci de los ferrocarriles, afirmando que ésta obedecia a razones de guerra (Paoli, 1984: 63). Días después, el 25 de marzo, se apropia de la imprenta que publicaba La Revista de Yucatán y funda el periico La Voz de la Revoluci. En los mismos talleres (incautados a la Empresa Editorial Catica) 
imprimirá el Diario Oficial y estas dos publicaciones serán un instrumento básico para 
el desarrollo de la propaganda revolucionaria. 
Una intervenci fundamental en el campo de la economía fue la 
reorganimci de la Comisi Reguladora del Mercado del Henequén, a la que se 
oponfan fervientemente los miembros de la "casta divina", monopolimdores de los 
beneficios que obtenia Yucatán por la venta de este producto (Bolio 1967: 125). De 
inmediato comen:zaron también las reacciones airadas de los trusts norteamericanos 
por el aumento de los precios del henequén, acusando a la Comisi ante los tribunales 
de Estados Unidos. 
En cuanto al régimen de propiedad de la tierra y la implementaci del 
programa revolucionario sobre este tema, Médiz Bolio comenta que, por medio del 
decreto de 6 de enero de 1915, el general Alvarado establecide nuevo los ejidos en 
tierra yucateca, y reglament con precisi minuciosa, la forma en que éstos deben ser 
127 
entregados y cultivados; además, adapta las necesidades y costumbres de Yucatán la práctica de la ley ( 1964: 98). 
En efecto, desde un principio, S. Alvarado respeto fue conciente de la necesidad política de respetar el sentimiento autonomista yucateco. A su llegada a Mérida, se puso en contacto con grupos de intelectuales, empresarios y trabajadores para buscar ali8117.8S que le permitieran desarrollar su proyecto con el apoyo de fuenas locales y enfrentar al grupo de hacendados que monopolizaban el mercado del henequén (y que habían apoyado e incluso incitado la rebeli argumedista). En buena parte de los casos, nombra yucatecos o a personalidades de raigambre en el estado en los puestos clave de la administraci de justicia, asf como en las empresas estatales (Comisi Reguladora, Compaftfa de Fomento del Sureste, etc.). 
El fuerte impulso a la educaci -particulannente de indígenas y mujeres-es 
una de las características que más se menciona cuando se hace referencia al gobierno 
de Salvadodor Alvarado (Médiz: 1964; Paoli Bolio, 1994; Savarino Roggero, 1997; 
Pérez, 1988; Loyo, 1999, entre otros). 
Seg Antonio Mediz (1964:56), antes de la llegada del general Alvarado a 
Yucatán existían solamente 329 escuelas en todo el estado. Para julio de 1916, ya se 
contaban 303 escuelas en las poblaciones y 588 escuelas rurales; por otro lado, las 
escuelas para adultos pasaron de 12 a 86. Además se buscintroducir modelos 
pedagicos y experiencias institucionales innovadoras. La propuesta central giren 
tomo a la "escuela racionalista", derivada fundamentalmente de la propuesta de 
Escuela Moderna del anarquista espaftol Francisco Ferrer Guardia. Entre los postulados 
básicos que fueron retomados por Alvarado en su proyecto educativo pueden 
mencionares el anticlericalismo, la coeducaci, la importancia de la ciencia en la 
escuela y el respeto por el nifto (Blanco Gonl.ález, 1994: 18). 
El proyecto de la escuela racionalista, de fuerte influencia anarquista, reconoce entre sus antecedentes en México la escuela fundada en 1912 en la Casa del Obrero Mundial. Una experiencia previa, con rafees ideolicas cercanas, es la escuela del Rayo y del Socialismo, fundada en Chateo, en 1860 (Blanco Oonzález, 1994: 5). La Escuela Racionalista, tal como fue implementada por la Casa del Obrero Mundial (COM), fue cerrada por el gobierno de Victoriano Huerta, en 1914, pero reabrisus puertas en 1915, a rafz de un acuerdo con V. Carranza, por el cual se extendisus actividades a distintos puntos del pafs (Loyo, 1999: 75). 
Sin embargo, cabe aclarar que estas propuestas educativas estaban dirigidas a campesinos y obreros. La propuesta difundida en Yucatán asf como entre los estados del Golfo, Tamaulipas, Veracruz, y Tabasco, estaba orientada a la educaci de niftos y jenes e influynotablemente las propuestas pedagicas para las escuelas rurales durante los aftos veinte y fue muy discutido en los congresos obreros. Sus principales promotores eran los miembros de la COM. 
Algunas innovaciones pedagicas similares a las propuestas por los racionalistas ya habían sido implementadas en el Instituto Literario de Mérida, en 1905, pero es en agosto de 1915, durante el Primer Congreso Pedagico convocado por Salvador Alvarado cuando la escuela racionalista ocupará el centro del debate en Vucatán. A pesar de la resistencia de algunos grupos, los dos mil asistentes al congreso aceptaron la adopci de la escuela racionalista. El gobernador informa Carranza, sin embargo, que investigaría y experimentaría estos nuevos métodos antes de implementarlos por completo. Entre quienes se oponían a la reforma se encontraba el reconocido educador, Gregorio Torres Quintero, colaborador de Salvador Alvarado. Los maestros defensores de la propuesta racionalista fueron sancionados, directa o indirectamente, por el Director del Departamento de Educaci Plica, O. Torres Quintero, a pesar de contar con cierto apoyo de parte del gobernador. 
129 
Una de las propuestas de S. Alvarado fue la "Replica Escolar',67• En términos generales, puede resumirse como el gobierno de los niftos en los aspectos disciplinarios. La Replica Escolar fue instituida por el general Salvador Alvarado en el estado de Yucatán en noviembre de 191 S, teniendo como fin principal la educaci cívica de los niftos. Se implementen el Instituto Literario, en las escuelas normales y en las escuelas primarias de Mérida, así como en algunos colegios de cabeceras de partidos. Sin embargo, seg afirma E. Loyo (1999: 79), esta iniciativa tuvo poco éxito, al igual que la de la Ciudad de los Mayas61• 
3.3.2. El gobierno de Salvador A/varado: legislando sobre la mujer yucateca. 
El general Salvador Alvarado, durante su gobierno, introdujo una serie de 
reformas legales que modificaron profundamente la condici jurídica, social y 
econica de las mujeres yucatecas. 
Uno de los decretos más mencionados por los historiadores es el Decreto 
oficial NºS, del 24 de abril de 1915, por el cual se modifica la condici laboral de la 
servidumbre. Si bien no es ésta una medida cuyo beneficiario explicito es la mujer, el 
general Alvarado conocía el hecho de que era la poblaci femenina del estado la que 
se dedicaba fundamentalmente a esta actividad69• Entre los cambios allf mencionados 
67 Su origen se reconoce en Brasil, donde la instituyel profesor Fl'82.80 en 1858, desde donde se difundi
a otros pafses de América del Sur y, sin conocimiento de este proyecto, poco tiempo despu9 se instal
uno similar en Estados Unidos. En México, tuvo un papel relevante en su divulgaci el director de la 
Escuela Normal de Jalapa, Manuel R. Gutiérrez, quien reimprimien 1902 la "Carta Municipal de la 
Ciudad Escolar". 
61 El proyecto de la Ciudad de los Mayas tenla como objetivo establecer un internado, en la que para niftos 
y niftas indfgenas, donde se les proporcionara alimentaci, ropa y educaci básica. La inscripci de 
niftas y niftos era voluntaria y se encarga los inspectores escolares de zonas rurales que convenciera a los 
padres de las bondades del proyecto. Este inicicon un é<ito relativo, pero fue clausurado por decisi del 
gobernador Alvarado, ante una serie de casos de deserci y enfermedad de los estudiantes (Pacheco Cruz, 
1953: 291). 
69 Seg los datos del censo de 1910, en ese afto la poblaci femenina de Mérida ascendía a 41 924 
mujeres, de las cuales 25 699 se desempeftaban como sirvientas domésticas. En el estado, sobre una 
poblaci de 171 588 mujeres, 98 162 se dedicaban a esta actividad (datos tomados de E. Pmz, 1988: 
132). Por otro lado, en "Mi actuaci revolucionaria en Yucatán", Alvarado afirma: " ...asl como habla 
130 
se encontraban la prohibici del trabajo sin retribuci econica (art. 1) o el pago mediante comida y vestido (art. 3), la libertad de culto de los trabajadores domésticos (art. 4), la obligaci de otorgar tiempo para el esparcimiento y el descanso (art. S) y, como punto esencial para garantii.ar el ejercicio de estos nuevos derechos, la posibilidad de la servidumbre de presentar sus reclamos ante las autoridades. E. Pérez analiza cuidadosamente las consecuencias que esta reglamentaci tuvo, en los hechos, para las empleadas domésticas (1988: 128), y considera que si bien, no significnuevas oportunidades para estas mujeres'º, sf permitiponer de manifiesto que eran necesarias mejoras en este campo. 
Entre las reformas más importantes promovidas por Salvador Alvarado se encuentra la enunciada en el Decreto Nº 167, del 14 de julio de 1915, reproducido en el Diario Oficial del Gobierno Constitucionalista el S de enero de 1916, por el cual se otorgan los derechos de libre disposici de su persona y bienes a la mujer soltera mayor de edad, es decir, a los 21 aftos71• De esta manera, afirmaba, la joven yucateca podrfa trabajar o dejar el hogar a la misma edad que el hombre, y no debla esperar hasta el matrimonio o a cumplir 30 aftos para ello. 
El enunciado mismo de la reforma está formulado de un modo no discriminatorio. El texto del nuevo articulo 597 será: "Art. 597: Todo individuo mayor de edad puede disponer libremente de su persona y de sus bienes cualquiera que sea su sexo, con las excepciones expresamente determinadas por la ley". 
miles de esclavos en los campos, tambiffl habla en las ciudades miles de pobres mujeres sometidas a la servidumbre dom6stica, en una fonna que, con apariencias de patemalidad, era de hecho una positiva ESCLAVITUD." (1994 (1918): 92; el subrayado es del autor).70 La autora revisa algunas de las peticiones realil.adas por empleadas domáticas y el proceso administrativo que siguia las mismas. Concluye que, de siete casos revisados, las autoridades resuelven cinco a favor de las empleadas y dos en contra. Destaca, sin embargo, que en los casos en que se hizo lugar a la queja, las cantidades de dinero en juego eran considerablemente pequeftas (el equivalente a un pasaje a V eracruz, por ejemplo) ( 1988:65). El monto por el que se realizaron estas demandas, además, nos r.nnite vivir la profundidad y gravedad de la situaci en la que se encontraban estas mujeres.
1 En esto, se adelanta la legislaci nacional. El articulo 597 del Cigo Civil del Estado establecfa, hasta ese momento, que la mujer menor de 30 aftos no podfa abandonar la casa paterna sin licencia del padre o la madre. 
Entre los fundamentos, se encuentran los siguientes: 
Considerando que para el mayor equilibrio y orden social se impone de manera imperativa dar a cada uno de sus elementos los medios de acci y defensa indispensables para ser efectivos sus derechos y siendo del todo contrario a este principio el estado de inferioridad en que algunas leyes vigentes colocan a la mujer, el Gobierno de la Revoluci se cree en el deber de suprimir desde luego todo precepto legal que tiende a deprimir la personalidad de aquella. Considerando que no hay raz ni natural ni legal para privar a la mujer del derecho de disponer libremente de su persona, desde que cumple mayor edad; que debe ponérsele en igual condici que al hombre para no establece distinciones odiosas e infundadas que deben suprimirse del precepto legal antes citado para hacer de él una disposici equitativa y racional. (Diario Oficial del Estado, 5 de enero de 1916, p. 75). 
Esta refonna fue congruente con la legislaci contra la servidumbre, la apertura de puestos de trabajo en la administraci plica para las mujeres así como el impulso a la educaci de las mujeres en todos los niveles. 
En este sentido, una de las refonnas más resistidas por la sociedad yucateca fue la coeducaci, implementada desde los primeros aftos de la escuela elemental. En efecto, entre 1910 y 1915, las escuelas primarias yucatecas, al igual que las nonnales y los institutos, eran para niftos o para niftas, pero en ning caso mixtas. La coeducaci en los niveles medios no constituyun gran problema, no así, en los niveles básicos, donde durante los primeros días, los padres optaron por no enviar sus hijas a la escuela. Cabe desatacar, por otro lado, el caso de la Escuela Nonnal, cuya directora, proveniente del interior de la Replica e invitada para apoyar las refonnas educativas en la península, se resistía a algunas de las propuestas. En este caso, fue la actividad de las propias alumnas y alumnos la que lleva la implementaci concreta de la medida {Ul7.8iZ, 1977: 206). 
La incorporaci de mujeres a puestos administrativos en el estado fue otro punto a destacar dentro de su gesti de gobierno. El general S. Alvarado promovila contrataci de mujeres para realizar tareas dentro de la administraci y esto era parte 
132 
de una estrategia explicita para modificar la situaci de las jenes yucatecas. Asi, se publicuna convocatoria plica en el Diario Oficial en la que se invitaba a las seftoras y seftoritas que desearan un puesto en la administraci plica; desde mayo de 1915 y hasta junio de 1916 aparecieron diversas notas de esta índole en el Diario Oficialn y en La Voz de la Revoluci. Los puestos a ocupar, se aclaraba, no requerían de fuena fisica, es decir, se limitaban a tareas de escribientes, secretarias, bibliotecarias y de administraci en general. 
La derogaci de buena parte de la reglamentaci previa sobre la prostituci da cuenta de una concepci progresista de la mujer: se suspendieron todos aquellos controles policiales y sanitarios que supusieran control moral de la conducta de las prostitutas, asf como su explotaci por terceros y el cobro de multas e impuestos "extras", y se mantuvieron las exigencias respecto de su higiene y salud (Pérez, 1988: 114). 
La preocupaci de S. Alvarado por el desarrollo de las mujeres yucatecas lo lleva disponer la realiz.aci de dos congresos feministas, en el que participarían mujeres de la regi, que discutirían temas propuestos por el gobierno, y cuyas conclusiones orientarían las medidas a tomar en este campo, el primero de los cuales analiz.aremos con mayor profundidad más adelante. 
A la convocatoria al Primer Congreso Feminista en noviembre de 1915, siguila promoci de un segundo congreso73, que se desarrolldurante los timos dfas de 
72 Ver la primera notificaci oficial de la circular en el Diario Oficial Nº 5388, Allo XVIII, del 27 de mayo de 1915. n Seg Ann Macias (1982), asl como otras historiadoras interesadas en el periodo, no se han podido encontrar actas de este congreso; los estudios y comentarios realizados sobre el mismo se basan en los artlculos periodísticos que aparecieron en "'La Voz de la Revoluci6n", asl como los trabajos presentados en el mismo por Hermila Galindo y Porfiria Rosado de Avila Sin embargo, hemos podido encontrar en el Diario Oficial de Yucatán la convocatoria al mismo, el reglamento de funcionamiento y el informe final presentado por las autoridades del mismo (Diario Oficial del gobierno constitucionalista del Estado de Vucatán, IS de junio, 22 de noviembre y 6 de diciembre de 1916). 
noviembre y los primeros de diciembre de 1916, y al que asistieron además delegadas 
de otros estados de la Replica74• 
En su evaluaci respecto de lo acontecido en el Primer Congreso Feminista, 
en la Carta al Pueblo de Yucatán, el gobernador sostiene que se discutieron temas 
vinculados con la liberaci econica, social y política de la mujer. Se lamenta, sin 
embargo del hecho de que las mujeres yucatecas, por falta de preparaci y tiempo, no 
hayan llegado a adoptar decisiones más radicales. En ese mismo texto anuncia la 
convocatoria a un segundo congreso75, dándole a éste ya alcance nacional, en el cual se 
discutirían temas similares y se incorporarían temas vinculados a la legislaci sobre 
matrimonio y a los derechos electorales. 
Nuevamente, como en otros de sus escritos, se refiere a la situaci de 
desigualdad y dominaci en la que se encuentra la mujer, y atribuye ésta a la falta de 
educaci: 
...pues probado está con datos de la Historia, con la experiencia diaria y con los postulados científicos, que la mujer tiene aptitudes para desempeftar las ocupaciones que hasta ahora se ha asignado al hombre, y que so la educaci torcida que ha venido recibiendo a través de los tiempos ha impedido el desarrollo de sus facultades y aptitudes en sentido general. (Alvarado, 1962 (1916]: 194) 
Esta concepci es congruente con su insistencia de que la clave para 
modificar esta desigualdad es el libre acceso a una educaci igualitaria: "La mujer 
74 Fueron nombradas para asistir corno delegadas por Vcracruz, Guadalupe Uhartt y SaloJM Carranza y 
por Hidalgo, la Profesora Marta Enriqueta del Rodal, seg consta en cartas enviadas por los gobernadores 
de estos estados a S. Alvando (AHEY, Caja 518, secci Gobernaci). Artemisa S6cnz Royo afirma 
haber participado en el primer congreso, pero coincidimos con Ann Macias (1982) en que confunde las 
dos reuniones, ya que dice haber llevado la representaci los estados de Chiapas y Oaxaca, por lo que se 
confirmarla que participen el segundo -que fue el que admitila participaci de mujeres de otros 
estados, al pretenderse nacional. 
75 Este congreso se lleva cabo meses despu~ de la publicaci de la Carta, los timos dfas de 
noviembre y los primeros de diciembre de 1916. No se han encontrado anales o actas de este congreso; las 
historiadoras especializadas en el tema reconocen corno ica fuente para el estudio de lo acontecido en 
esta reuni las notas aparecidas en La Voz de la Revoluci6n; en nuestra investigaci so logramos 
acceder a una carta de F. Avila solicitando participaci y la correspondiente negativa manuscrita del 
gobernador, a las notas de La Voz de la Revoluci6n, a la convocatoria y al Reglamento (decretos 
publicados en el Diario Ojlcial del gobierno co111tituclonala del &tado de Yucatdn, el 12 de junio y el 
22 de noviembre de 1916, rcspcctivamente) y las resoluciones, que aparecieron en la misma publicaci, 
el mi&colcs 6 de diciembre de 1916. 
134 
debe pues recibir la misma educaci del hombre, no para que viva como el hombre, sino para que esté a su nivel, y no desventajosamente colocada." (Alvarado, 1982 (1919]: 302; el subrayado es del autor). 
Una primera lectura de su acci de gobierno y de sus reflexiones sobre lo acontecido en el gobierno podria llevamos a pensar en Salvador Alvarado como un feminista de avanzada, que reconocila desigualdad de género y promovila transformaci de esta situaci. 
Sin embargo, en sus escritos, S. Alvarado considera, como las visiones más 
tradicionales, que la funci social primordial de la mujer es la de madre de familia y 
ama de casa, esposa obediente y moderna que educa hijos fuertes y revolucionarios al 
servicio de la patria. En segunda instancia, y ante la ausencia de su marido, debe 
además, estar en condiciones de obtener un salario por medio de un trabajo decente. En 
La Reconstrucci6n de México, afinna: 
La mujer está destinada a dos funciones esenciales en la vida: 1.-A ser la depositaria de la vida familiar, cuando se asocial al hombre para formar un hogar; y 11.-A ser un elemento de producci y de trabajo, mientras no se asocia al hombre para formar una familia. Más interesante, sin duda, es la funci de la mujer en el primero que en el segundo caso." (Alvarado, [1919] 1982: 293, el subrayado es nuestro). 
En efecto, la actitud de Salvador Alvarado ante la mujer es compleja y se 
evidencia a más si comparamos su obra de gobierno con los escritos publicados a lo 
largo de su vida. 
El general constitucionalista destacaba la importancia del rol hogarefto de la 
mujer. En Mi sue construye un Yucatán ideal, precisamente el de sus sueftos, en el 
que la economía del estado florece, la actividad comercial está en auge, la vida cultural 
y deportiva es parte de la actividad diaria de todos los habitantes y la educaci 
alcani.a a todos los niftos y niftas yucatecos. En su suefto, nos cuenta: 
135 
.•.vi a la mujer yucateca, vencedora de prejuicios, emancipada y fuerte, redimida por la cultura y la verdad, haciendo más bella y más dulce que nunca su propia vida y la vida de los hombres. Era la madre tierna y sabia a la vez, que guiaba recta y provechosamente los primeros pasos de los hijos, que plasmaba delicada y noblemente los nuevos espfritus que junto a ella crecfan antes de asomarse a las dure7.8S de la existencia y era la esposa serena y digna, respetada y feliz, compaftera y amada del esposo, participe de sus luchas y sus victorias, alentadora de sus energfas, conciente por completo de su grande y noble papel en la Humanidad. (Alvarado, 1994b [1916]: 69) 
Vemos que, de manera consistente, a lo largo de sus escritos nos presenta un ideal de mujer apegado al estereotipo del siglo XIX, el "ángel del hogar", pero con acceso a la educaci en todos los niveles, derechos civiles y polfticos. 
Reivindicaba, desde una perspectiva que hoy podrfamos llamar liberal, la 
igualdad de género. En este sentido, reivindicaba la igualdad76 jurfdica, social y econica de hombres y mujeres y orientsu actividad de gobierno siguiendo este principio. 
Si consideramos las lecturas de este general revolucionario y las ideas que nutrieron su obra y acci, veremos que entre los autores que más lo influenciaron se encuentran John Stuart Mill ( cuyo pensamiento polftico liberal conoce primero indirectamente) y Saint-Simon (Paoli, 1994: 15). Seg Francisco Paoli, de gran influencia habrfa sido también el inspirador de la Sociedad Fabiana, Henry George (Paoli, 1994: 16). 
Tomará de J. Stuart Mill77 la defensa de las libertades del individuo, el racionalismo y su confianza en el conocimiento empírico. De particular importancia será la concepci de la igualdad social y el rechazo a las jerarqufas, que está en la base de sus medidas respecto de la situaci jurfdica de la mujer. En efecto, si nos remitimos a la legislaci mencionada más arriba, ésta permite concluir que las normas 
76 En este sentido, se identificaba con el pensamiento fabiano (Paoli Bolio, 1994: 21)77 En este sentido, cabe recordar que este pensador tuvo tambim gran influencia tambim en el pensamiento de Hennila Galindo (Cano, 1991 ). 
136 
dictadas por S. Alvarado contribuyeron a promover un status jurídico de la mujer bastante similar al del hombre. 
F. Paoli destaca que la mayor influencia que recibiSalvador Alvarado como estadista fue la de Henry George, el fundador de la Sociedad Fabiana, la cual es reconocida en La Reconstrucci de México. H. George consideraba que era relevante promover la intervenci del Estado para evitar las injusticias a las que conducía el capitalismo (Paoli, 1994:18). También manifestaba preocupaci por la situaci de los trabajadores. Asimismo, los fabianos daban gran importancia a la igualdad de oportunidades, por lo que promovían la igualdad de los sexos. 
Asf, de acuerdo con las fuentes intelectuales de las que se nutria, Salvador 
Alvarado no podía dejar de considerar a "la mujer" como uno de los problemas 
sociales a ser abordado. La importancia que le otorga en su pensamiento y obra puede 
verse tanto en la legislaci como en la menci explicita que sobre el tema ha hecho 
en sus distintas obras. Es la percepci contemporánea, entonces, la que pareciera 
llevarnos a calificar su acci y sus reflexiones como contradictorias. 
Debe mencionarse aquí que la justicia tardbastante tiempo en aplicar, de 
manera equitativa, las leyes civiles que favorecfan a las mujeres. En un principio, la 
sociedad yucateca se resistia enviar a sus hijos a escuelas en las que convivieran 
niftos y niftas. El clero y la sociedad catica no aceptaban las disposiciones sobre la 
educaci sexual, la participaci polftica y la educaci racional. 
En la coyuntura histica que le tocvivir, Salvador Alvarado significun gran avance para las mujeres en lo que se refiere a la obtenci de un status jurídico similar al del hombre. La legislaci promovida por el general nortefto asf lo dispuso en la península yucateca, anticipándose incluso a reformas nacionales que vendrían tiempo después. Sin embargo, respecto del rol social y la conformaci de las identidades y relaciones genéricas, su concepci no se distancimucho del 
estereotipo predominante en el siglo XIX. Es más, podríamos decir que buena parte de la legislaci y de las medidas implementadas apuntaban a resolver algunas de las contradicciones que se generaron a partir de los cambios sociales, polfticos y, fundamentalmente, econicos. Así, la incorporaci de la mujer al mercado de trabajo plantecomo necesidad la modificaci de su capacidad jurídica y su capacitaci y/o educaci básica. Fue necesario, además, producir innovaciones en el ámbito del hogar, de allf la promoci de la educaci "doméstica", tanto en lo que se ~fiere a economía (la necesidad de la promoci del ahorro) como a la higiene y la salud. 
Respecto de la promoci de la toma de conciencia de la mujer yucateca de su condici de subordinaci, encontramos también una actitud que podríamos llamar multifacética. Por un lado, efectivamente, fue quien abriy promoviespacios para la discusi de la situaci de la mujer en la penfnsula -y en el pafs-, y garantiz incluso, los medios para llevarlos a cabo. Sin embargo, fue él quien decidiquiénes podfan asistir al congreso, estableciendo condiciones para la participaci. Fue él también quien fij por decreto, los temas que deberían ser discutidos y la dinámica que debería tener la discusi. Por timo, fue él mismo quien, no conforme con las resoluciones adoptadas en el Primer Congreso, convoca un segundo congreso, esta vez de carácter nacional. 
3.4. El Primer Congreso Feminista de Yucatán. Mérida, enero de 1916. 
El Primer Congreso Feminista de Yucatán se lleva cabo en la ciudad de Mérida entre el 13 y el 16 de enero de 1916. Participaron en él alrededor de 700 
138 
mujeres71, con voz y voto. Las reuniones se desarrollaron en el Teatro Pe Contreras, con una gran presencia de plico 
El congreso fue convocado por el gobernador del Estado el 28 de octubre de 191S. La fecha original para su realizaci estaba prevista para diciembre de 191S, pero, por cuestiones organizativas, se posterghasta enero del afto siguiente. Uno de los principales factores a considerar, pues, cuando tratamos de acercamos al Primer Congreso Feminista es, no so su temprana convocatoria, sino el hecho de que la misma surgidel gobierno institucional y no como inquietud o necesidad de las propias mujeres yucatecas. 
La organizaci de las reuniones fue encargada por el gobernador a un Comité 
organiz.ador, integrado por Consuelo Zavala, Dominga Canto Pastrana, Adolfina 
Valencia, lsolina Pérez Castillo, Piedad Carrillo Gil, Maria Brito, Adriana Vadillo, 
Lucrecia Vadillo, Elena Osorio, Fidelia Gonz.ález, Candelaria Villanueva, Amalia 
Gez, Consuelo Andrade, Gregoria Montero y Beatriz Peniche79• 
Este comité, también denominado 'Junta Organizadora', realizsu primera 
reuni el día 13 de noviembre, en la que nombrcomo presidenta a Consuelo Zavala 
y como vicepresidenta a Dominga Canto Pastrana, ambas, reconocidas directoras de 
escuela y egresadas del Instituto Literario para Niftas, donde fueron alumnas de Rita 
Cetina de Gutiérrez. 
Seg lo establecido, fueron nombradas cuatro comisiones, cada una de las 
cuales aborduno de los temas propuestos. Las integrantes designadas en esta etapa80 
fueron para el primer tema: Porfiria Avila de Rosado, Mercedes B. de Albertos, Clara 
71 Seg la crica de La Yoz t:k laRnoluci6n (Ana/u, 1916: 65). 79 Nombramiento oficial publicado en el Diario Oficial, miá'coles I O de noviembre 1915, Nº 5522, p. 4335. Seg6n consta en lu Actas preparatoria, Beatriz Peniche fonnaba al mismo tiempo parte de una comisi nombrada especialmente por el Departamento de Educaci Plica para el tratamiento del tercer tema -de la que no poseemos más datos-y presentante el Comitd Organizador su renuncia a ambas, misma que no fue aceptada.'° Ante la renuncia de alguna de ellas, la Junta publicavisos en la prensa, solicitando voluntarias que desearan participar; durante el congreso, adem6s, lu comisiones. se ampliaron. 
Steger, Francisca García y Minerva Gon7.ález; para el segundo tema, Candelaria Torre, Ramona Doporto, Amparo Evia, Elena Narvéez y Ana María Espinosa; para el tercer tema, Matilde A. de Paullada, Gregoria Montero de Alonzo, Ofelia Lez, Flora Ojeda Rosado y Beatriz Peniche y para el cuarto tema, Elena Valenzuela, María Brito, Amparo Machín, Dolores Puerto y Candelaria Mendom. 
Los temas establecidos en la Convocatoria eran: 
1.-¿Cuáles son los medios sociales que deben emplearse para 
manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones? 
2.-Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en 
la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad 
preparar para la vida. 
3.-¿Cuáles son las artes y ocupaciones que debe fomentar y 
sostener el Estado, y cuya tendencia sea preparar a la mujer 
para la vida intensa del progreso? 
4.-¿Cuáles son las funciones plicas que puede y debe 
desempeftar la mujer a fin de que no sea elemento dirigido, 
sino también dirigente de la sociedadT' (Anales, 1916: 32). 
Las resoluciones del congreso tendrían el carácter de proyectos, los cuales 
serian elevados a leyes, previo estudio del área legal del gobierno (Art. VII del decreto 
de Convocatoria, Anexo I [C1]). 
De esta manera, los temas de discusi fueron elegidos e impuestos por el 
gobierno del Estado, y éste se reservel status que se conferiría a las propuestas que 
emanaran de la discusi. 
Se nombraron agentes propagandistas para difundir la convocatoria al 
Congreso a los distintos partidos; esta estrategia de difusi ya era utilimda por el 
gobierno del estado para difundir su actividad institucional, asf como para recabar 
informaci desde los distintos puntos del estado (Avila Castillo, 1915). Para esta 
labor de propaganda, contaron con pases gratis en los ferrocarriles y el apoyo de las 
autoridades militares de cada partido. Durante el transcurso de la organimci, una 
comisi nombrada por la Junta mantuvo reuniones con el gobernador y con el jefe del 
Departamento de Educaci P6blica para transmitirle inquietudes y pedidos. 
El dfa 13 de enero dio comienzo el Congreso; su primera sesi se destina nombrar las autoridades. Fueron electas Adolfina Valencia de A vita como presidenta y como vicepresidenta, por aclamaci y luego de varias discusiones y renuncias, Matilde Acevedo de Paullada11 • Se nombrluego a las vocales y se ampliaron las comisiones que estudiarfan los temas12, las cuales quedaron confonnadas de la siguiente manera: Primer tema: Porfiria Avila de Rosado, Felipa Avila, Mercedes Betancourt de Albertos, Carolina Falero de Sauri, Elena Osorio, Francisca Garcfa, Clara Steger y Rosalfa Bacelis; Segundo tema: Marfa Dilia Macfas, Ramona Doporto, Juana Figueroa, Mercedes Duarte de C., Rosa Torre G., Fidelia González C., Susana 
Magafta M. y Carmela Cosgaya; Tercer tema: Pilar Fontanilles de Rueda, Gregoria Montero de Alonzo, Marfa Lfa Souza de Patr, Flora Ojeda Rosado, Otilia Lez y Francisca Ascanio; Cuarto tema: Mercedes Valencia de Negroe, Amparo Machín, Dolores Puerto, Candelaria Mendoza, Encarnaci Rosado, Maria Avila Pantoja, Candelaria Villanueva, Maria Escalante, Amada Pacho y Concepci Sabido. 
Los estudios previos sobre el Primer Congreso Feminista de Yucatán advierten sobre la existencia de tendencias en el seno del mismo: Emma M. Pérez identifica tres tendencias y menciona a Hennila Galindo como lfder de la más radical y a Francisca García como representante de las más conservadoras (Pérez, 1988: 222). Seg esta misma autora, las yucatecas estaban, políticamente, en una situaci precaria, ya que el feminismo les había sido impuesto desde fuera13• Ann Macias se refiere también a tres sectores, un ala reaccionaria, encabezada por Garcfa, un ala radical, dirigida por Porfiria Rosado de Avila, que fue la que impulslas refonnas al Cigo Civil y una 
11 Seg6n consta en las Actas (Anexo 1, [ACl-8)), fueron emitidos 621 votos, es decir, que se confinnarfa que participaron al menos 621 congresistas -sin contar las posibles abstenciones, ausencias en la votaci, etc. de las que no tenemos más datos. 12 Sobre las integrantes de las comisiones, no coinciden las Actas y la crica periodfstica de la Voz de la Revoluci. 
13 Coincide aquf con la interpretaci de Gilbert Joseph ( 1992) respecto del movimiento revolucionario, en su obra Revoluci6n desde afuera: Yucatán, México y Estados Unidos, /880-/9U. 
ala moderada, liderada por Consuelo Zavala, quien apoydichas reformas (Macias, 
1982: 75). García Quintanilla ( 1982b: 36), por su parte, habla de dos tendencias, tradicional y avanz.ada, y dice de esta tima que reivindicaba las ideas positivistas. 
En una entrevista otorgada a La Voz de la Revoluci, el 9 de enero de 1916, Consuelo Zavala reconoce que es feminista y da interesantes detalles sobre su lucha personal por este reconocimiento. Afirma que la mujer moderna tiene derecho a luchar, a ser fuerte, a aprender a valerse por sf misma sin asistencia ( del hombre) en las duras luchas de la vida (Macias, 1982: 73). No comparten este punto de vista las colaboradoras de La Mujer Moderna, quienes criticaron duramente en esta publicaci -con posterioridad al Congreso-la posici de Zavala. 
Podemos ver aquf, en cierto modo, la repercusi de las discusiones que la 
opini plica y la intelectualidad estaban llevando a cabo sobre la cuesti del 
feminismo. En todos los casos, se reconoce que la mujer mexicana vive una situaci 
de injusticia. Los ejes de la polémica son si debe o no establecerse la igualdad social y 
jurídica entre los sexos, es decir, si debe modificarse el orden vigente. 
En este sentido, a lo largo del Primer Congreso, como mostraremos más 
adelante, podemos entrever, también, una pugna por la construcci del significado del 
feminismo. 
En los siguientes capítulos, a la luz del análisis lingstico de los Anales, 
intentaremos delimitar y comprender el entramado de voces que allf aparecen, el modo 
en éstas se articulan entre sf y las distintas posiciones involucradas, al reflexionar sobre 
la construcci discursiva de los participantes en el Primer Congreso Feminista de 
Yucatán. 
142 
CAPÍTUL04 
LAS VOCES EN EL PRIMER CONGRESO FEMINISTA DE YUCATÁN 
4.1. Los Anales como unidad textual 
El estudio de las modalidades nos proporciona una serie de datos que deben ser interpretados considerando el texto y la red intertextual en la que participan. Estos surgen del análisis exhaustivo de las modalidades en cada uno de los textos, para identificar luego aquellas que están involucradas en la construcci discursiva de los participantes. 
En este capitulo expondré una sistematiz.aci de los resultados del análisis del corpus, los que pueden consultarse en el Anexo 111 (Análisis de las modalidades). Es decir, hemos volcado aqu( aquellos elementos relevantes que surgieron del nivel enunciativo y textual, considerando exclusivamente los datos lingOfsticos y textuales que surgieron de las materialidades verbales revisadas a la luz de las categorías propuestas. 
A lo largo de los siguientes apartados, me referiré específicamente a los datos 
relevantes que surgieron respecto de la construcci de los participantes discursivos. 
El orden de la exposici corresponde a una propuesta que surge de considerar 
las distintas prácticas discursivas que conforman la coyuntura del Primer Congreso, as( 
como la propia publicaci de los Anales en tanto instancia de discurso particular. 
Para facilitar la lectura, cada aseveraci que aquí se realiza va acompaftada de 
una referencia al párrafo que se está comentando y a la modalidad o modalidades que 
están siendo consideradas en dicha aseveraci (que aparece abreviada, ver 
Abreviaturas). La informaci completa en cada caso puede consultarse en el Anexo 
m (Análisis de las modalidades), en el apartado correspondiente al texto que se analiza. 
4.1.1. lntroducci. 
La delimitaci del corpus está directamente detenninada por el objetivo de nuestra investigaci y por la elecci de la coyuntura que nos proponemos estudiar84. 
La coyuntura sociodiscursiva que anali7.8111os tiene como eje estructurante el 
Primer Congreso Feminista de Yucatán, llevado a cabo en la ciudad de Mérida, Yucatán, 
en enero de 1916. Ree una serie de prácticas sociales que tuvieron como tema o tico 
dicha reuni. So se da cuenta aquf de las interacciones discursivas que tuvieron lugar 
en los espacios plicos institucionales y que dieron lugar a la producci de textos, todos 
los cuales fueron incluidos en una publicaci promovida por la gobernaci del estado, 
los Anales del Primer Congreso Feminista de Yucatán. 
Asf, se considerarán los dictámenes, discursos y debates que se registraron en el 
seno de esta asamblea, las convocatorias y nonnas legales que emitiel gobierno estatal, 
los artfculos periodfsticos que infonnaron a la poblaci sobre lo que acontecien tomo al 
congreso, las actas tomadas durante las reuniones previas del Comité Organimdor y 
durante el congreso y las reflexiones del compilador de los Anales. En principio, entonces, 
encontraremos como interlocutores a autoridades estatales, mujeres congresistas, 
periodistas y lectores. 
El estudio de los Anales, como corpus, se realii.a en dos niveles. En un primer 
nivel, consideramos la publicaci del libro, los Anales, en tanto registro de un 
acontecimiento histico y unidad de sentido textual, como una más de las prácticas 
14 En este sentido, concidimos con D. Maingueneau (1991: 14) cuando afinna que a6n cuando se trate de Corpu8 "aut6ntico", los datos siempre son, de alg6n modo, construidos. 
discursivas que deben ser consideradas para el análisis de la coyuntura. En un segundo nivel, se los aborda como conjunto de textos que representan los momentos de una coyuntura a la que hemos denominado 'el Primer Congreso Feminista de Yucatán'. 
Entendemos, en el primer nivel, que existe una práctica discursiva en la que se produce un texto, los Anales del Primer Congreso Feminista de Yucatán, que tiene como locutor un actor no identificable, pero de quien se infiere que posee legitimidad institucional (y cuya identidad conocemos, indirectamente) y como alocutario, en principio, al pueblo yucateco y, por la infonnaci provista por documentos histicos, a lectores en distintos puntos del pafs e incluso, en Estados Unidos y Cuba. 
Queda por establecer cuál fue la funci discursiva que en su momento tuvo la edici y publicaci de esta recopilaci. Los Anales pueden ser vistos como "monumento", como registro histico de una reuni relevante para la mujer y la sociedad yucateca, en general, y de allf la necesidad de su publicaci. Por otro lado, que es la hipesis que considero más explicativa, este libro constituye un documento que busca dar legitimidad social al accionar legislativo y político del gobernador Alvarado en lo que se refiere a los derechos civiles y polfticos de la mujer. Llegamos a esta conclusi a partir de una revisi crítica de las acciones que realizS. Alvarado con posterioridad a dicho congreso, tanto en el as~o político como en el jurídico (modificaci de los derechos civiles y promoci de la participaci polftica de las mujeres, incorporaci de las mujeres yucatecas al mercado de trabajo, contacto con lideres feministas nacionales, consolidaci de posiciones en la convenci constituyente nacional). Refuerza esta hipesis el hecho de que, al no lograr cumplir la funci polftica, que S. Alvarado consideraba central -el voto femenino municipal-, el gobernador del estado convoca un segundo congreso, que se realimrfa ocho meses después y uno de cuyos temas centrales 
seria la posibilidad de las mujeres de votar y ser votadas en el ámbito municipal. 
Consideremos ahora el texto, los Anales, como el producto verbal de una práctica discursiva especifica. El libro fue diseftado y pensado como publicaci impresa, y, por ende, ree las caracterfsticas típicas de una producci escrita: distancia temporal y espacial entre el locutor y el alocutario. Es, además, un tipo de discurso planeado (Ochs, 1979). En lo que se refiere al soporte material, el libro Anales, como unidad textual, no incluye en su portada, ni en su interior, menci alguna del compilador o editor. Sin embargo, por una referencia realimda en los artfculos de La Voz de la Revoluci (VR3 
[191] MRAH) podemos postular como hipesis que el responsable de esta publicaci fue el poeta yucateco R. Mimenm Castillo. 
4.1.2. Los Anales. Una propuesta de organizaci para el análisis. 
Los Anales están conformados por una serie de textos producidos en distintas 
instancias de discurso y que corresponden, además, a diferentes planos o niveles de 
enunciaci. 
En primer lugar, encontramos la producci discursiva de los Anales como 
libro, compilaci de otros textos, producidos en otras instancias de discurso por un 
autor, el compilador. Este primer nivel de organimci o articulaci nos muestra un 
primer producto lingOfstico o texto, como unidad semántica automa, con su propia 
estructuraci interna". 
Esta instancia de enunciaci involucra, además, una serie de textos 
producidos por el compilador que organizan e intentan guiar la lectura que él propone a 
los lectores. Asf, el compilador nos propone una organimci/estructura del libro y 
15 Uase .. automa" como independiente, en su configuraci de sentido, de otros textos; con una estructura propia, un principio y un final. Debe comprenderse en el contexto de una perspectiva teica que considera a la intertextualidad y a la dimensi social de todo texto como constitutivas (es decir, que se opone a una concepci de un texto como automo, en el sentido estricto). 
146 
para ello recurre tanto a marcas tipográficas como a textos que nos muestran la configuraci propuesta. En la descripci del texto que fonnula el autor, se proponen las siguientes 
secciones: -Este libro, texto similar al género 'progo', tanto por su posici en el texto y su naturalem reflexiva como por la tipogratla en que aparece. -Evoluci del Feminismo -El Primer Congreso Feminista de Yucatán -Apéndice. -Epilogo. 
Las marcas que abren y cierran este primer nivel de enunciaci son dos textos: uno que hemos caracteri:zado como 'progo', y que el autor titulEste libro, y el Epilogo. El hecho de que el epilogo reciba esta denominaci de parte del autor nos pennite formular dos inferencias. En primer lugar, lo que abre el texto es un progo; en segundo lugar, se considera que lo que precede al Epilogo es el cuerpo principal del texto, lo que nos permite hablar de un nivel de enunciaci general. Dentro de este 'cuerpo central', encontramos una divisi en dos partes, marcada gráfica y lingOfsticamente, por una página divisoria que nos muestra la existencia de un Apéndice. Éste corresponde a un conjunto de intervenciones realimdas por algunas de las congresistas, que aunque legítimamente producidas siguiendo la reglamentaci del Congreso, no fueron lefdas durante las sesiones. De este modo, el autor nos propone una primera distinci, entre aquellos textos que circularon plica y oralmente en el ámbito del Congreso y los textos paralelos o externos a las sesiones del mismo, que siendo documentos producidos legítimamente, no fueron del dominio plico durante 
las sesiones. La excepci es el texto de Hennila Galindo (Ap-HG), que ree las 
características inversas: no fue producido siguiendo las reglas de funcionamiento del Congreso, pero sf fue leido a las congresistas, fuera de sesi. 
Dentro de la secci que hemos denominado 'cuerpo central', el compilador nos presenta, en primer lugar, un texto que se atribuye a este mismo locutor, titulado La Evoluci del Feminismo (EF), que sucede inmediatamente al progo. 
Encontramos, asimismo, a lo largo del libro, algunos textos breves que actn como introducciones de las distintas intervenciones, documentos jurídicos o notas que el compilador presenta; en ocasiones, la estructura propuesta está marcada exclusivamente por los títulos que el compilador antepone a los textos. Podemos pensar, metaficamente, a este locutor como un narrador omnisciente que nos relata el desarrollo del Congreso, desde distintas perspectivas, en tanto muestra tanto las actas, como las voces de las congresistas y las cricas periodfsticas. 
Dentro del segundo nivel de enunciaci, existirían jerarquías organizacionales. Así, en una primera instancia, se encontrarfan el progo, &te libro (PR), seguido del artículo La Evoluci del Feminismo (EF); luego, el cuerpo central está dividido a su vez en El Primer Congreso Feminista de Yucatán y el Apéndice, dentro de los cuales, el compilador, a su vez, presenta distintas secciones. Si bien no advierte sobre dos partes, podemos distinguir cierta divisi en la organizaci propuesta por el compilador. En una primera secci, se exponen miradas sobre el desarrollo del Congreso, a saber, las actas y las cricas periodfsticas sobre los debates, en las cuales se seguirla un orden cronolico; en una segunda parte, se exponen los dictámenes y las intervenciones individuales de las congresistas, tanto durante las sesiones como en los actos de inauguraci y clausura. Antes de las actas y después de las cricas periodísticas que se presentan en la primera parte, el compilador presenta un texto titulado Tendencias del Congreso (TC). Una primera estructura de los Anales podrfa verse reflejada en el cuadro siguiente. 
148 
Organimci por niveles o planos de enunciaci, 
Este libro [PR] Evoluci del Feminismo [EF] El Primer Congreso Feminista de Yucatán 
La Convocatoria [C1] Análisis de la Convocatoria [C2] Se inician los trabajos. [C3] Convocatoria al plico. (C4] Texto independiente. Sin titulo. [C4, lnfra] He aquf la nueva convocatoria. Reglamento interior del Primer Congreso [CS] 
Preparaci del Congreso Actas preparatorias [APC 1-12] llegada ds lm Congrautm. Ltu Comuiona.[VRI] La solemne lnaupracl6n del Congreso Femlnuta. [VR2] Otrm sesiona del Congrao Feminista. [VR3] Tendencias del Congreso [TC] Actas del Congreso Feminista [AC 1-8] El Informe del Congreso [IC] 
Dictámenes y discursos del Congreso Feminista Discurso de la Sra. Acevedo de Paullada [Dlgl] La seftorita profesora Aurora Molina Casares recitla siguiente poesfa. [Dlg2] Discurso lefdo por la Srita. profesora Francisca Ascanio Moreno [Dlg3] Dictámen de la Comisi que estudiel primer tema. [DI] Voto particular de la seftora Mercedes Betancourt de A.[DI-VPI] Discurso de la sellorita profesora Francisca Garcfa Ortiz • [Dl-VP2] El voto particular de la Sra. Palero viuda de Sauri. [Dl-VP3] Dictamen del segundo tema. (02] Dictamen del tercer tema [03] El Feminismo en Acci. Voto particular de la Srita. Ascanio. [03­VPI] Dictamen del cuarto tema. [D4] Discurso de clausura de la Presidenta. [DCl1] Virgen fuerte. Leido por la seftorita Profesora Amparo Machfn. [DCl2] Alocuci del Prof. D. Sixto Peniche Lez. [DCl3] Discurso del Prof. D. Rodolfo Mcnmdoz. (DC14) canto a la mujer. (DCl5) 
Ap6ndlce Voto particular de la Sra. Profesora Felipa Avila de P6rez. [D2-Ap­
VPI] 
Voto particular de la seflorita Candelaria Mendom y Garcfa. [D1-Ap­VP4] Voto particular de la Prof. Seftora Gregoria Montero de A. [D3-Ap­VP2] Voto particular de la seftorita Maria Avila Pantoja [04-Ap-VPI] La mujer en el Porvenir. Discurso de la Srita. Hermila Galindo. [Ap­HGJ 
Epílogo. [EP] 
Esta estructura nos sugiere una primera entrada para el análisis. Sin embargo, es necesario advertir que los textos compilados por este locutor corresponden a prácticas discursivas diferentes, cuyo abordaje requiere necesariamente de la identificaci y clasificaci de las mismas, para realiz.ar un análisis adecuado de los textos que las constituyen y que aquf aparecen presentados. 
En un segundo nivel, es necesario describir y agrupar los textos objeto del análisis siguiendo criterios de orden discursivo, es decir, atendiendo al tipo de interacciones discursivas en las que fueron producidos e interpretados. 
En un primer grupo, encontramos textos producidos por autoridades políticas, el gobernador del Estado, los decretos correspondientes a la Convocatoria [C1] y al Reglamento Interior del Primer Congreso Feminista [CS], que establecen las normas que regularán la actividad del Congreso. Se trata en ambos casos de géneros que se articulan en el discurso jurfdico, cuyo ámbito de circulaci es plica y cuyo efecto es de naturaleza legal e involucra a los individuos que habitan el estado de Yucatán. Su locutor, el gobernador del Estado, posee la legitimidadjurfdica y discursiva para emitir dichos decretos y su publicaci en el Diario Oficial del gobierno constitucionalista del Estado de Yucatán les da estatus legal. 
Otro conjunto de textos es el formado por las cricas periodísticas publicadas 
en La Voz de la Revoluci. Estos aparecen dispersos a lo largo del libro, siguiendo 
criterios de orden cronolico. Asf, encontrarnos en este grupo los textos: Se inician 
los trabajos [CJ], Llegada de las Congresistas. Las Comisiones [VR 1 ]; La solemne 
inauguraci del Congreso Feminista [VR2] y Otras sesiones del Congreso Feminista 
[VR3]. 
Otra serie de textos que responden a prácticas discursivas similares son las 
actas ([APCl-12] y [ACl-8]) y el informe final presentado por la Junta ([IC]). En estos 
casos, estamos ante documentos de circulaci plica, con un estatus jurídico débil 
ISO 
pero institucionalmente respaldados por la normativa que reglamentel Congreso. En este caso, el locutor es identificado con autoridades legitimas del Congreso, el Comité Organil.8dor en el caso de las actas preparatorias y la Junta Directiva, en el caso de las actas del Congreso y del Informe del Congreso. En el timo caso, el destinatario explicito es el gobernador del estado. 
En el mismo nivel de enunciaci, pero en otro ámbito de circulaci discursiva, previo a las Actas del Congreso (AC 1-8) y al Informe del Congreso (IC) se ubican los dictámenes de las comisiones y los votos particulares producidos por las Congresistas para ser debatidos en las sesiones. En este espacio incluimos tanto los votos particulares que aparecen en el cuerpo central como los que forman parte del apéndice. Es necesario, sin embargo, identificar aquí distintos sub-conjuntos con pautas de producci y circulaci diferentes. Por un lado, se encuentran los dictámenes, textos producidos por conjuntos de congresistas designados a tal efecto, que constituyen la voz oficial de la comisi elegida por el Congreso. Con las mismas condiciones de circulaci y legitimidad, pero como productos de un locutor 
individual, encontramos los votos particulares de las congresistas integrantes de las 
comisiones, que presentaron documentos en disidencia que fueron lefdos durante las 
sesiones. En un tercer sub-conjunto, atendiendo tanto a las prácticas discursivas como 
a la organil.8ci textual de los Anales, se encuentran los votos particulares que no 
fueron lefdos durante las sesiones. es decir, presentados con el ico fin de ser 
considerados para su publicaci. 
Por timo, un grupo aparte lo constituyen los discursos pronunciados en los 
actos de inauguraci y clausura. Estos fueron pronunciados durante las ceremonias 
respectivas del Congreso, por congresistas y por otras personalidades invitadas por el 
Comité Organil.8dor. 
4.1.3. El compilador como locutor de los Anales. 
So podemos establecer ta identidad referencial del locutor de los Anales, como compilaci, mediante datos obtenidos de manera indirecta. Lo que nos interesa considerar en este apartado es que su naturaleza de locutor no necesariamente implica responsabilidad total respecto de to enunciado en el texto. 
En efecto, los Anales no presentan explícitamente un compilador o autor, en el sentido tradicional. Es decir, no encontramos marca formal alguna en el interior de la obra que atribuya reflexivamente la autoría o edici a una persona o instituci en particular, a excepci de la referencia realizada, en otro contexto de enunciaci, por un cronista (VR3 [191] MRAH). Sin embargo, sabemos que existe un autor, en términos de E. Goffinan, aquel responsable de articular y elegir las partes del discurso, que en este caso es el compilador y, además, podemos pensar en la presencia de un ''principar', es decir, aquel de cuya posici y creencias dan cuenta las palabras utilizadas (Goffinan, 1981 :226). En este caso, la pretensi de documento oficial (PR (6], 0-S) y el hecho de que la ica adscripci institucional que se presenta de los Anales sea la de la Imprenta del Estado, nos permite inferir que lo que el autor, el compilador, intenta es presentar la versi institucional u oficial del gobierno. Esta característica debe ser tenida en cuenta al abordar las tensiones que surgen de este desdoblamiento, ya que no en todos los casos pareciera haber unidad de sentido o de criterio entre las posiciones enunciativas desplegadas por el autor y las del ''principal". Recurriendo a esta distinci, entonces, podemos explicar algunas 
contradicciones entre contenidos proposicionales explícitos y significados que se infieren del análisis de las modalidades. 
152 
Se expone, a continuaci, el análisis de las modalidades correspondientes a los textos -como unidades independientes, constituyentes de los Anales-cuya autorfa se atribuye, por inferencia discursiva, al compilador. 
4.2. El compilador como locutor de algunos textos en los Anales. Progo, epOogo y algunas notas. 
4.2.1. El progo. Este libro. [PR] 
El "progo"" es el primer texto con el que se encuentra el lector. El titulo elegido por el locutor, Este libro, muestra la funci de reflexividad que éste posee. Aquí se anticipan algunas claves de lectura a los alocutarios, característica propia del tipo textual conocido como "progo" (Alvarado, 1994: 58). 
En el análisis de las modalidades, no encontramos la voz de un enunciador 
ajeno. El texto se caracterim por la presentaci del locutor como adherente a la causa 
revolucionaria y como feminista (PR [S], VJE). Como estrategia discursiva a destacar 
encontramos una tensi pennanente entre la pretensi de objetividad para el 
conjunto de los Anales ([2] MA17, [6] 0-S) y la expresi del compromiso del locutor 
con la causa feminista y revolucionaria, entendida ésta como una relaci necesaria 
([3], [S] VJE). Esta tensi, que articula en cierto modo toda la compilaci, se 
expresa como contrapunto de sustantivos, en el timo párrafo. Mientras que el primero 
connota objetividad, en tanto pretensi de registro histico oficial, el significado del 
16 El texto que hemos denominado "progo" -el cual nos referiremos mediante este tmnino, de aqul en adelante-no recibiesta denominaci de parte de su autor. Hemos decidido caractcril.ll'lo como tal debido a los siguientes factores: la posici. la diferenciaci tipogrtiica, la reflexividad y su relaci con otras partes del libro -el epilogo.17 Todas lu referencia corresponden a los anilisis que se incluyen en el Anexo 111 (Anilisis de lu modalidades), en el apartado correspondiente a cada uno de los textos y de los p6mfos; lu modalidades correspondientes acada abreviatura pueden consultarse en el Indice de abreviaturas. 
segundo lo asocia con un elogio o juicio positivo, es decir, una expresi de valoraci subjetiva. 
"Por tanto, -exultando a la Mujer-este libro resulta un documento y a la par un himno!". (PR [6] 0-S, V JE) 
4.2.2. La Evoluci del Feminismo [EF]. 
Este texto presenta características similares a las del género "ensayo" y está 
organizado en trés apartados: "La Mujer y la Historia", "La Mujer a través de la 
Literatura" y "La Mujer en nuestro medio". Se atribuye su autoría, por inferencia 
discursiva, al compilador de los Anales, a quien consideramos, por ende, su locutor. La 
posici del texto en el libro nos lleva a considerarlo como una especie de 
"introducci", que proporciona a los alocutarios contextos.y claves de lectura que nos 
permiten, además, reconocer el posicionamiento discursivo en el que se inscribe el 
locutor. 
A lo largo del texto, éste se presenta como experto; para ello recurre como 
argumento de autoridad a una serie de discursos ajenos, en su gran mayoría 
correspondientes a obras clásicas, tanto de historia como de literatura y tilosofla. 
En el segmento titulado "La Mujer y la Historia", introduce enunciadores que 
fundamentan su posici feminista y dan sustento a su tesis sobre la relaci entre el 
socialismo y el feminismo ([9] V JE) y a la afirmaci de que ambos pertenecen al 
siglo XIX ([9] 0-S). Integran este grupo 'los revolucionarios, los filofos, los 
literatos, los economistas y utilitaristas del siglo'([l 1] MRAH), 'Condorcet y Sieyes' 
([12] MRAH), 'una representaci de las mujeres del Tercer Estado' en Francia ([14] 
MRAH), 'Stuart Mill' ([15] MRAH), 'Guillermo Thomson' ([16] MRAH), 'Bebel' 
154 
((17] MRAH), 'Jorge Sand' ((18]-[19]-[20] MRAH), 'Madame Stlel' ((18] MRAH), 'Marcel Prevost' ((23]-(SS] [S6]-[61] MRAH), 'un escritor espaftol' ([62]-(110] MRAH) y 'Carlos Octavio Bunge' ([111] MRAH). 
El locutor recurre al discurso directo para reproducir enunciaciones de 'Augusto Bebel' ((17] MRAH) así como de 'Prevost' ([23]-[SS],[S6]-[61] MRAH) y de 'un escritor espaftol eminentemente feminista' ([62]-(110] MRAH), por lo que pareciera jerarqui:zar a estos enunciadores o, más precisamente, a sus enunciados. 
Introduce, además, como enunciadores que reivindican algunos derechos de las 
mujeres a 'Cicer' ((117] MRAH), 'Séneca' ((118] MRAH), el 'Cristianismo'(en su 
origen) ((119] MRAH) y 'las ideas gennánicas' ((120] MRAH). 
'El socialismo' ((134] MRAH), 'los congresos socialistas' ([13S] MRAH) y 
'Concepci Gimeno de Flaquer' ((137] MRAH) son introducidos también como 
enunciadores identificados con el feminismo. En el caso de 'el socialismo', su enunciado 
se reproduce mediante discurso directo, entre comillas y en cursiva su definici de 
feminismo, con la que el locutor muestra su acuerdo ((133] MRAH), fundamentando la 
afirmaci que hiciera al inicio del ensayo. 
Vemos entonces que ree como partidarios de las mujeres tanto a los pensadores 
del positivismo y el liberalismo, como a los representantes del marxismo, junto a 
pensadores de la filosofla clásica y a mujeres de la tradici polftica revolucionaria 
francesa y de las letras. De este modo, evoca a representantes del pensamiento de algunos 
de los grupos sociales y polfticos que participaban en la escena política yucateca y se 
ubica en la posici discursiva que agrupa a los anti-clericalistas que apoyaron, desde su 
llegada, al general Salvador Alvarado. Sin embargo, este heterodoxo agrupamiento 
incluye tanto a intelectuales o pensadores reivindicados por el socialismo como a 
rep~tantes de posiciones auto-reconocidas como conservadoras, como es el caso de 
'Concepci Gimeno de Flaquer'11• 
Esta estrategia se refuena si vemos quiénes son los actores a los que refieren los enunciadores que agrupa en el extremo opuesto de la red. Ubica allf a 'La Biblia y el Talmud' ((113] MRAH), 'el Judafsmo y los padres de la Iglesia' ((123] MRAH), 'San Juan Cristomo' ((124] MRAH); 'Tertuliano' ((125] MRAH); 'el Concilio de Metz' ((126] MRAH), 'el Digesto y las Siete partidas' ((128] MRAH). En el caso del 'Concilio de Metz' y de 'Tertuliano' se presenta a la mujer asociada con el mal o con el diablo; nuevamente, aquf, la estrategia elegida jerarquii.a el discurso referido, pero vemos que no es el rol del enunciador lo que se jerarquii.a sino el contenido proposicional de los enunciados que se reproducen. La distinci entre 'el Cristianismo' y aquellos que son sus portavoces terrenales bien podrfa atribuirse a una estrategia discursiva de bqueda de consenso, pues los textos del Congreso insisten en reiteradas ocasiones acerca de la 
necesidad de alejar a la mujer del fanatismo religioso. Pero los intelectuales yucatecos y las congresistas son conscientes de la convicci religiosa de gran parte de la poblaci yucateca. 
Encontramos además una serie de enunciadores cuya identidad referencial no es explfcita y que podemos articular en dos posiciones discursivas opuestas. Por un lado, hay dos enunciaciones identificadas con la posici del locutor, en las que se vincula al feminismo con el socialismo, primero, para luego establecer una relaci de implicaci entre la emancipaci de los débiles y la emancipaci de las ._ujeres ([9] MA, [11 ]VJE), con la que se identificarla el locutor. Por el otro, encontramos un enunciador a quien se le atribuye el contenido proposicional: "la emancipaci del sexo lleva a arrebatar a la mujer 
11 La importancia de esta reconocida feminista en la vida intelectual mexicana y su reivindicaci como conservadora se expone en el capitulo 3 (apartado 3.2). 
156 
su funci natural, moral y propia" ((21] VJE), que es coherente con la posici de los enunciadores a los que se identifica con las instituciones religiosas. Es interesante observar que tanto la valoraci positiva de los primeros como la negativa del segundo coincide con lo afinnado A. Bebel89• 
Sin embargo, cabe destacar que, recurriendo a la primera persona del plural ([128] Ub), el locutor toma distancia del feminismo celibatario, el sufragismo, el feminismo burgués y el feminismo radical. En este sentido, es interesante la tensi que se manifiesta respecto de la identificaci o simpatía mostrada con 'C. Gimeno de Flaquer' y 'el socialismo'; podría inferirse que el feminismo que preconim este locutor se acerca más al feminismo moderado que reivindica C.Gimeno -ella misma se calificaba como "feminista conservadora" (1998 (1903]: S32)-y se distancia del sufragismo. Esta toma de posici implícita del locutor será de gran utilidad para el reconocimiento del alineamiento que se da en las distintas voces que intervendrán en el congreso. Paralelamente, arroja luz respecto de algunas de las tensiones o ambigdades que vemos en la construcci de la red que realiza este locutor, ya que, a pesar de reivindicar al gobierno del estado y, en particular, al gobernador S. Alvarado, muestra cierta distancia de los grupos que reivindican el voto femenino -mismos que eran defendidos por el 
general constitucionalista. 
Una estrategia diferente es la desplegada en el fragmento "La Mujer a través de la Literatura". Allf aparecen como enunciadores 'los (autores de los) poemas de la India y Persia' ((142] MRAH), 'un dios' ((143] MRAH), 'la virtuosa Savitri' ((145] MRAH), 'Ravana' ((147]-[ISl] MRAH). 'el autor de la Gita-Govinda' ([1S2] MRAH), 'Kalidasa, autor del "Sakuntala"' ([155]-(156) MRAH), 'Rtem', héroe del "Libro de los Reyes" ((158] MRAH), 'el poeta Hafiz' ((160] MRAH), 'Yusur ((162) MRAH), 'la Biblia' 
19 Podemos anticipar aqul un punto de referencia intertextual com6n con Hennila Galindo y con el gobernador Salvador Alvarado, que puede consistir, a su vez, en una adscripci a un posicionamiento discursivo com6n, al menos en este tema. 
157 
((164] MRAH), en particular, los Proverbios ([165]-(175] MRAH); las voces ajenas aparecen bajo la fonna de discurso directo y en todos los casos se muestran representaciones de la mujer con propiedades vinculadas con la virtud y la belleza. Otros enunciadores que se despliegan son 'los ancianos de Troya' ((177] MRAH), Homero, por inferencia, como autor de representaciones positivas (por metáfora, [ 1791), 'Sofocles' ((182] MRAH) y 'Virgilio' ((183] MRAH). La literatura de la AntigOedad, entonces, destaca atributos positivos de las mujeres. 
'Dante' ((185] MRAH), 'Petrarca' ((186] MRAH), 'Ruskin' ((187] MRAH), 
'Goethe' ((189] MRAH) 'Vfctor Hugo' ((190] MRAH) , 'Edgar Allan Poe' 
([194]MRAH), 'Tirso' ((200] MRAH), 'Schiller' ((201] MRAH), 'Comeille' ((202]­
[203] MRAH), 'Paul de Saint-Victor' ([203] MRAH), 'Moliere'([205] MRAH), como clásicos de la literatura europea y norteamericana, también son referidos en este sentido. 
En este apartado no se mencionan explfcitamente los derechos de las mujeres y 
las voces que se refieren corresponden todas a escritores que valoran positivamente a las 
mujeres. 
Por timo, en "La mujer en nuestro medio" el locutor propone un recorrido 
por la historia de México y recurre nuevamente a argumentos de autoridad (Plantin, 
1996: 88). 
Encontramos enunciadores cuyo discurso referido da cuenta de la situaci de opresi de la mujer indfgena antes de la conquista: 'El Padre Landa' ([213], [217]­(220], [221]-[225] MRAH), 'Villagutierre' ((214)-(215] MRAH), 'Morelet' ([216], 
[222] MRAH), 'Aguilar' ([217] [218] MRAH), 'Lizama' ((219] MRAH), 'Cogolluda' ([222]-[224], [226], [227] MRAH), 'Fray Bartolomé de las Casas' ([228] MRAH), 'Eligio Ancona' ((229], [230] MRAH), 'Don Juan F. de Molina Solfs' ([231]-(235] MRAH) y 'Temaux Compans' ([238] MRAH). 
158 
Acto seguido, al describir lo acontecido a las mujeres mexicanas, y en particular a las yucatecas, durante la colonia, el locutor introduce a enunciadores a los que también valora positivamente: 'Justo Sierra' ([245] MRAH) y 'un historiador veridico'([247]-[250] MRAH). La 'Sra. de Zárraga' ((268] MRAH) y 'Etienne Lamy' ((270] MRAH) son enunciadores cuyas posiciones reivindica. 
Además, encontramos una serie de inferencias ((252], (256] VJE) que agrupamos en la misma posici enunciativa, identificada con la iglesia catica, a la que se atribuyen las proposiciones: 'La presencia de escuelas a la sombra de la Iglesia favorecia las mujeres' y 'Fue la doctrina de la Iglesia la que educa la mujer', a las que se opone el locutor. 
Menci aparte merecen dos enunciadores que se introducen en los timos 
párrafos del texto: las participantes del Congreso 'bravas muchachas del Profesorado 
Militante' ([272] MRAH), quienes aparecen como participantes de los debates del 
Primer Congreso y como destinatarias del llamado del gobierno revolucionario, 
identificado con la 'Revoluci Social Mexicana', que es el otro enunciador que allf se 
refiere ((273] MRAH). 
Asf, con esta apelaci que identifica al gobierno yucateco con la Revoluci, 
y por transici, con el feminismo, el compilador cierra el ensayo y anticipa la 
presentaci del decreto de Convocatoria. 
4.2.3. Análisis de la Convocatoria [C2]. 
Este texto, cuyo locutor identificamos con el compilador, constituye un breve comentario al decreto oficial en el que el gobernador convoca oficialmente al Primer Congreso Feminista de Yucatán y propone claves de interpretaci para el mismo. 
Por medio de una estrategia de escritura que simula una cita ([2] MRAH) se presenta un texto como si fuera la Convocatoria -y por ende, como si fuera responsabilidad del autor de la misma. Se recurre, para ello, a verbos en primera persona del plural, en el discurso citado, como marca de una enunciaci ajena cuyas características formales se respetan y se intercala, en éste, un verbo de decir en tercera persona del singular, entre guiones. Sabemos los lectores, y el locutor sabe que lo sabemos, que no es ésta una reproducci literal de la Convocatoria -pues ésta ha sido incluida previamente-, sino que es una reformulaci del locutor, que contextualim y agrega nuevos y diferentes sentidos a la misma. 
Encontramos en este texto dos enunciadores, uno mencionado como 'la Revoluci triunfante en Yucatán' y otro que, por inferencia es el autor de la Convocatoria (C 1 ), 'el gobernador Salvador Alvarado'. Podemos agrupar estos dos enunciadores en uno, 'el gobierno revolucionario de Yucatán', agrupaci que se justifica, además, por las acciones que se predican de la frase nominal agente "la Revoluci triunfante". Esta identificaci se articula con la realimda en uno de los párrafos finales de la introducci (EF [273] MRAH). El locutor muestra su acuerdo con este enunciador y da pistas sobre co deben ser leidos estos textos, al mostrar su inscripci en la tradici política e ideolica de la revoluci constitucionalista. 
4.2. 4. Tendencias del Congreso [TC]. 
Este texto sucede a las cricas periodísticas de La Yoz de la Revoluci y precede a las Actas. Contra lo que pudiera pensarse a partir del titulo del texto, son pocas las voces que aquí emergen, es decir, no encontramos diversidad de "tendencias". 
Sin embargo, podemos afinnar luego del análisis que, por su posici y su contenido, este texto tiene un rol protagico en la estrategia discursiva desplegada por el locutor. Este se presenta desde un lugar de enunciaci plural, como parte de los interesados y estudiosos del Congreso, en una posici +[saber] (Ub [2]) e introduce como enunciadores, explfcitamente, a 'la mujer yucateca' y a 'el gobierno revolucionario de Yucatán'. 
De particular interés resultan los actos de habla que se refieren de 'la mujer yucateca'. Al recurrir a esta frase definida con sentido genérico, el locutor resume en una sola voz las mtiples posiciones que se oyeron durante las sesiones. Ahora bien, esta operaci de "síntesis" supone también la construcci de una representaci para este conjunto. El enunciador 'la mujer yucateca' aparece como protagonista de actos de habla referidos mediante verbos que se caracteriz.an por alta agentividad e intencionalidad en la acci ([S],[7],[8],[9],[13],[12],[14], MRAH). Esto contribuye a una representaci de 'la mujer yucateca' como un agente social homogéneo, sin contemplar diferencias sociales, econicas, étnicas o religiosas, con voluntad e iniciativa de acci. Es decir, se prioriza la representaci de un grupo social, el de la mujer urbana, de clase media. En ténninos discursivos, además, cabe recordar que la mujer estaba ausente como hablante en los espacios plicos90, al menos en papel de agente, por lo que esta representaci supone una ruptura en los patrones tradicionales, lo que, desde la perspectiva de este locutor seria visto como positivo. Los primeros cuatro verbos, además, postulan un destinatario, implfcito, que por inferencia discursiva podemos identificar como 'el Estado yucateco'. 
Así, se la representa promoviendo el laicismo ([7] MRAH) y distanciándose de las creencias religiosas a las que se la presupone estrechamente ligada ((13] MRAH); también como defensora de la educaci racional ((12] MRAH) e identificada con el socialismo y el libre pensamiento ([8] MRAH). Sin embargo, podemos afinnar, luego del 
90 Ver capitulo 3. Se propone una interpretaci discursiva més acabada en el capitulo 5. 
análisis del conjunto de textos que fonnan la coyuntura, que no hubo tal homogeneidad de posiciones en tomo a estos temas. 'La mujer yucateca' que nos muestra el locutor es, en principio, una mujer identificada con los principios del feminismo radical, que deja para el porvenir el voto municipal, es cierto, pero que coincide con algunos, y no con todos, necesariamente, los perfiles del congreso. Se redujeron asf "las tendencias" del congreso a 'la mujer'. 
En cuanto al 'Gobierno Revolucionario de Yucatán', éste aparece valorado positivamente y como responsable directo de la liberaci de la mujer ([27]-[28] MRAH). 
Revisemos los enunciadores cuya identidad referencial no podemos detenninar en el texto. Uno de los enunciados inferidos puede ser atribuido a una posici enunciativa que se caracterizarla por no valorar lo suficiente o en su justa medida el Congreso ([3] VJE), posiblemente responsable también del enunciado que reconoce la educaci existente como laica ([7] VJE, 0-S). Hacia el final del texto, por timo encontramos el enunciado que act a modo de desafio a un enunciador que advierte que Dios podrfa no estar de acuerdo con el cambio ((31] MRAH) y que podrfamos atribuir al posicionamiento discursivo identificado con los representantes del culto catico, al cual se opone el locutor. 
4.2.5. Epílogo. [EP] 
Bajo este titulo, el compilador de los Anales, locutor del texto, cierra el libro, y, en el mismo movimiento, expresa la finaliz.aci de su rol como locutor/compilador de los Anales ([2] Ub, MRAH). La estrategia discursiva elegida es similar a la del texto de apertura, "La mujer en la Literatura", en la que el locutor recurre a la voz de poetas conocidos ([S]-[18), [19), [22]-[46], (47] MRAH), como argumento de autoridad, para mostrar su actitud favorable hacia las mujeres. Esta se refuerz.a en el timo párrafo, en 
162 
el cual el locutor, luego de invitar a los alocutarios a sumarse a su actitud, apela y elogia a la mujer ([49] VIA). De este modo, y vinculando esta posici con la de la Revoluci ([47] MA), la cual ha sido reiteradamente valorada, da el cierre a los 
Anales. 
4.3. La voz del Estado. Dlseano Jurídico: la Convocatoria y el Reglamento. 
4.3.1. La Convocatoria [Cl]. 
El texto que aparece en los Anales (Cl) corresponde al decreto publicado en el 
Diario Oficial del estado de Yucatán, finnado por el gobernador, Gral. Salvador 
Alvarado. 
Este es el locutor, como se observa por la firma ([21] Ub, MRAH), que permite 
además establecer el puente con el sujeto hablante (Ducrot, 1986: 199) y, por ende, 
identifica a uno de los participantes en esta coyuntura discursiva. 
Nos encontramos, en este caso, ante un texto que se articula en el orden del 
discurso jurfdico91 • Es un decreto emitido por una autoridad jurídica competente, un 
documento cuya fuente de legitimidad es el lugar de poder institucional del cual surge 
y que regula, de alg modo, la vida de los ciudadanos. Cabe aquf recordar que durante 
el periodo de gobierno de S. Alvarado, el Poder Ejecutivo concentraba además, la 
facultad de legisl~. 
91 Adoptamos aquf la definici propuesta por J. Wrlewski, para quien el discurso jurfdico es aquel en el cual se fonnula el derecho o se habla del derecho y entiende por 'derecho' "•..las prescripciones producidas por el legislador y sus consecuencias, vistas ~ como fonnuladas en el mismo lenguaje que el del legislador ... " (Wrlewski, 1990: 358).92 Ver capitulo 3. 
Desde el punto de vista lingtlfstico, es éste uno de los campos discursivos donde las convenciones sobre las estructuras textuales repercuten en mayor medida sobre la pretensi de legitimidad de los mismos. Del mismo modo, sus condiciones de publicaci y circulaci discursiva están estrictamente delimitadas, toda ley debe ser publicada en un organismo oficial, en este caso, el Diario Oficial del gobierno 
constitucionalista del estado de Yucatán. 
Al analiz.ar las modalidades, encontramos que el ico enunciador que aparece es el propio locutor, en su carácter institucional de gobernador y autor de la normativa jurfdica vigente. 
El locutor se presenta a si mismo desde un lugar de +[poder], desde el cual 
otorga permisos ([9] VIA) y dispone obligaciones por medio de directivas 
([10],[12],[17],[20]; todos VIA). Encontramos, además, actos deticos que involucran 
al Estado ( o Poder Ejecutivo, también denominado como "erario plico"), es decir, 
que adquieren valor compromisorio con el mismo status jurídico que las disposiciones 
respecto de los destinatarios. Ese es el caso de las bases III, VI y VII ([11 ], [ 18], [19] 
VIA), en las que el actor involucrado en la obligaci jurídica que se genera es el 
propio Poder Ejecutivo93• 
P8"11elamente, encontramos una serie de proposiciones que surgen como 
discurso inferido, en el cuerpo de los 'considerandos' de la ley ([3]-[8] MA), cuyo 
enunciador se identifica con la posici asumida por el locutor. Se trata en todos los 
casos de presuposiciones. que incorporan al universo del discurso, como 
representaciones compartidas, una serie de predicaciones sobre la situaci de la mujer 
yucateca. En los primeros dos considerandos, los enunciados se refieren a la situaci 
de la mujer a lo largo de la historia ([3], [4] MA, VJE). 
93 Aquf se hace referencia a elevar a la jerarqufa de leyes las resoluciones; en ese periodo, el Poder ejecutivo del gobierno constitucionalista concentraba las facultades legislativas. 
En los dos casos siguientes, lo que se incorpora por medio de este movimiento en la aserci es una valoraci y un juicio detico, es decir, hay una doble operaci de modalizaci. De este modo, mediante una modalidad se incorpora un principio ideolico en el universo de discurso como un imperativo social que involucra tanto al locutor, al gobierno del Estado, como a los alocutarios, los habitantes del estado de Yucatán ([5], (61). 
En la tima secci de los 'considerandos', lo que se presenta son las ideas sobre el rol de la Revoluci respecto de la mujer, lo realimdo y los ideales. Las operaciones modales aquf nuevamente son complejas; asf, no so hay otra presuposici (subordinada adverbial), sino también estructuras condicionales y subordinadas finales con frases definidas cuyo nleo es un sustantivo deverbativo. Aquf lo que debe destacarse es la presuposici: 'La Revoluci ha manumitido a la mujer' ([7], [8] MA). 
En todos estos casos, el efecto generado por el uso de estos inovimientos en la 
aserci, en particular las presuposiciones, es el de involucrar al alocutario, los 
habitantes del estado de Yucatán, en esta construcci de una representaci de estado 
de cosas en el mundo. Podemos resumir las representaciones mediante los siguientes 
ticos discursivos: 
'la mujer yucateca ha vivido sumida y subordinada social y 
jurfdicamente' 
'la historia anterior de la mujer es contraria a esta situaci' 
'es un error que la situaci contin de la misma manera' 
'la Revoluci manumitia la mujer' 
'el mejor medio para liberar a la mujer es que sea ella quien reclame 
sus derechos'. 
La Convocatoria (Cl), por otro lado, ocupa un lugar central en la coyuntura 
discursiva: instala desde un lugar de poder institucional los temas o ticos respecto de 
los cuales los participantes discutirán en el Congreso: 1.-¿Cuáles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones? 2.-Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida. 3.-¿Cuáles son las artes y ocupaciones que debe fomentar y sostener el Estado, y cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del progreso? 4.-¿Cuáles son las funciones plicas que puede y debe desempeftar la mujer a fin de que no solamente sea elemento dirigido sino también dirigente de la sociedad? 
(Cl, (13)-(16]) 
Si analimmos las presuposiciones que se derivan de los temas propuestos, 
podemos avanmr en las representaciones que el locutor incorpora al universo de 
discurso: 
'Existen medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones'. ((13] MA) 'La escuela primaria tiene un papel que cumplir en la reivindicaci femenina'. ((14] MA) 'El Estado debe fomentar algunas artes y ocupaciones, cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del progreso'. ((1 S] MA) 'Existen funciones plicas que puede y debe desempeftar la mujer a fin de que no solamente sea elemento dirigido sino también dirigente de la sociedad'. ((16] MA) 'La mujer es un elemento dirigido y no dirigente de la sociedad'. ((16], 
MA) 
Estas inferencias nos muestran la posici que sostenía el gobernador 
Alvarado respecto del protagonismo que atribuía al Estado, a la sociedad y a las 
propias mujeres en la transformaci de la mujer yucateca. 
Como decreto publicado, sus alocutarios son los habitantes del estado de 
Yucatán; a lo largo del texto, sin embargo, los actos de habla delimitarán destinatarios 
especfficos para las estipulaciones de obligaciones y derechos, las participantes en el 
Congreso y la Junta Directiva del mismo ([ 1 O],[12],[ 17],[20]; VIA). 
Asi, pues, mediante este texto se regulan no so los temas que se abordarán en 
el Congreso, sino las participantes legitimas en el mismo y algunos mecanismos para 
su organizaci. 
4.3.2. El Reglamento Interior del Primer Congreso Feminista de Yucatán [CS]. 
Al igual que en el caso de la Convocatoria, se reproduce en los Anales el texto del Reglamento que aparecipublicado como decreto en el Diario Oficial del estado (Decreto Nº 410, Afio XVIII, Nº SS63, 2S de diciembre de 191S). 
A diferencia de ese decreto, sin embargo, su primera versi fue redactada por el Comité Organimdor del Congreso, quien se lo envial gobernador para su posterior aprobaci y publicaci. Su estructura textual tiene la forma convencional de los textos que se inscriben en el orden jurídico (ver supra), con un encabemdo, una serie de artfculos y un cierre. En este decreto no encontramos "considerandos", sino so las normas que se disponen. 
A pesar del proceso complejo de autorfa, reconocemos como locutor del 
mismo al gobernador del estado, Salvador Alvarado, máxima autoridad institucional, 
lo que se infiere a partir de la marca de primera persona del verbo 'tener' y la aposici 
que lo ubican como tal ([2] MRAH, Ub); éste se presenta a sf mismo, además, en 
tercera persona, haciendo referencia a su cargo, 'Ejecutivo del Estado', como autor de 
la convocatoria al Congreso ([3] MRAH). Al establecer una relaci intertextual con 
un documento legal que precede al enunciado se refuefl.8 la legitimidad y la 
representaci de un poder de enunciaci institucional de parte del locutor. Su 
responsabilidad se expresa nuevamente por medio de la firma que aparece al final del 
documento ([35] MRAH). No se presentan otros enunciadores. 
Como en el caso de la convocatoria (C 1 ), la presencia de distintos tipos de actos deticos (valores ilocutivos de apelaci) da lugar a la construcci de diversos destinatarios94• 
De particular interés resulta el artículo en el que se estabece quiénes serán las mujeres que constituirán el Congreso. En efecto, respecto de la Convocatoria se observa una importante modificaci: mientras que en el primer decreto se convocaba a "las mujeres honradas" del estado, aquí se invita a "todas las seftoras y seftoritas que posean cuando menos, conocimientos de Educaci Primaria" ([4] VIA). Si bien la modificaci fue propuesta por el Comité, como podemos observar en el análisis intertextual, tanto en las actas preparatorias (APC3 [9] MRAH), como en la Convocatoria al plico (C4 [3] VIA), es asumida por el locutor y no atribuida a otra voz. Observamos aquí un indicio de las tensiones y discusiones que surgirán en distintas instancias del Congreso entre las autoridades organizadoras del mismo y el Poder Ejecutivo ( cuyo punto más álgido será la incorporaci del trabajo de Hermila Galindo a las discusiones del Congreso, como veremos más adelante). Si atendemos al orden cronolico de los acontecimientos discursivos, podemos ver que la Convocatoria al plico, en la que se modifican ya los requisitos para participar en el congreso, es previa a la publicaci del decreto del Reglamento (CS) en el que el gobernador avala y legitima jurídicamente el cambio. 
Asf, volviendo al análisis de las modalidadest podemos decir que el principal destinatario de este reglamento es 'el Congreso' ([3] VIA), al que también se refiere como 'las Congresistas' ([S], [6], [7], [8], [9], (29], (30] VIA). Dentro de este colectivo, además, se identifican destinatarios a quienes se les otorga derechos y obligaciones, de acuerdo con los roles institucionales que el mismo locutor estipula: 'la 
94 En la medida en que cada acto detico está destinado a un actor especifico, 6ste se constituye como destinatario del mismo. No necesariamente es equivalente -extensionalmente-al alocutario. 
Presidenta' ((14)-(18) VIA); 'la vice-Presidenta' ((19) VIA); 'las vocales' ([20]VIA); 'las secretarias' ([21]-(24]); 'las componentes de la Comisi' ((25)) y 'la Comisi' ((27],[29] VIA). Esta enumeraci muestra, tanto por el orden de presentaci en el texto ( en los primeros casos) como por el contenido proposicional de los actos locucionarios, una jerarqufa de roles en la interacci. 
Asf, el locutor no so está en una situaci de +[poder] que le permite dictar las normas y temas de la interacci discursiva, sino que va delimitando el conjunto de las participantes y las jerarqufas y relaciones de poder institucional que se dan entre las mismas. 
Como característica general respecto del uso de las modalidades, el locutor recurre de manera sistemática al futuro del indicativo, en tercera persona, para expresar mandatos o permisos; en este sentido, el texto analimdo coincide con lo que sostiene al respecto García Fajardo ( 1997b). 
4.4. Una convocatoria, las Actas y el Informe del Congreso. 
Nos referiremos en este apartado a una serie de textos que hemos denominado 
"institucionales" y cuya enunciaci atribuimos a entidades colectivas: la 
Convocatoria al Plico (C4), las Actas preparatorias del Congreso (APC 1-12), las 
Actas del Congreso (AC 1-8) y el Informe del Congreso (IC) que presentla Junta 
Directiva ante las autoridades estatales. 
Las Actas de la preparaci del Congreso (APCI-APC12) y las Actas del 
Congreso (AC 1-ACS) son diflcilmente clasificables como discurso jurídico o político, a 
pesar del valor de documento plico que pareciera caracterimrlas. En este sentido, nos 
parece de particular interés la definici de "discurso institucional" que propone Jan 
Renkema (1999). Estos textos responden a normas de producci estrictas, su legitimidad 
radica en la pretensi de veracidad respecto de la reproducci de una situaci de enunciaci detenninada y a su v~ en su carácter de 'documento plico'. Si bien no podemos reconocer en el Primer Congreso una instituci per se, es necesario considerar que el Comité Organimdor fue designado por el gobierno estatal y dicha designaci fue publicada en el Diario Oficial del estado; las funciones y atribuciones de dicho Comité, as( como de las autoridades del Congreso están estipuladas en el Reglamento del mismo, que posee estatus de ley. Podemos caracterizar, entonces, a estos grupos como pertenecientes o dependientes de alguna fonna, del aparato estatal. Desde esta perspectiva, entonces, es que hemos optado por catalogar a las actas asf como al Informe (IC) rendido por la Presidenta del Congreso como discurso institucional. De hecho, si seguimos la caracteriz.aci propuesta por R. Wodak (1996), podemos pensar en el Congreso Feminista como una 'cuasi-organimci'95, por lo que los textos que emergen del mismo, o de sus autoridades, pueden definirse de esta manera. 
4.4.J. Convocatoria al Plico [C4]. 
La convocatoria plica fue producida, en un primer nivel de enunciaci, por la Junta Organiz.adora del Congreso Feminista, denominada en otros documentos como 'el Comité Organimdor', que luego la entrega La Yoz de la Revoluci6n, donde fue publiada on ti m,o dt novi,mbrt, 
Reconocemos como locutor a 'la Junta Organimdora del Congreso Feminista', en tanto sujeto del verbo "convocar" ((3) VIA). Si consideramos que la Convocatoria al plico (C4) es un texto institucional, el locutor se presenta como enunciador con un 
" Es necesario destacar que no consideramos que estemos ante una 'instituci' en sentido estricto. Estamos ante un grupo de actores sociales orpnil.ldos para la realizaci de una actividad especifica que responde a objetivos previamente establecidos, durante un breve periodo de tiempo. Este grupo se rige por nonnas explicitas e impllcitas que estructuran y regulan sus acciones y esti estrechamente vinculado con el gobierno y con el aparato del Estado. 
verbo en presente del indicativo, con fuena ilocutiva equivalente a la de un ejercitativo reali7.8tivo explfcito -por lo que la modalidad es valor ilocutivo de apelaci-y el destinatario es el objeto del verbo en cuesti. Para fundamentar este análisis, extendemos a este tipo de construcciones96 -sujeto, tercera persona, que refiere a un 
actor institucional que suscribe el documento, verbo realizativo explicito, en tercera persona-el análisis que Garcfa Fajardo (1997b) reali7.8 respecto del futuro del indicativo en textos jurídicos. 
El enunciador 'la Junta' postula como destinatario a 'las seftoras y seftoritas de Yucatán con educaci primaria', dejando de lado el requisito previamente impuesto, 
en la convocatoria del Poder Ejecutivo, de que sean honradas, privilegiando 
exclusivamente el nivel de escolaridad97• 
El rol institucional del locutor, 'la Junta', no es retomado en la finna del 
documento. En el pie de la convocatoria aparecen, a modo de firma, los nombres y 
apellidos de todas las integrantes de la Comisi ([6] MRAH), lo que pennite otorgar 
identidad referencial al locutor, en este caso, al conjunto de participantes que 
conformaban la 'Junta Organi7.8dora'. 
4.4.2. Las Actas de las reuniones preparatorias para el Congreso [APC1-APC12]. 
Estas actas dan cuenta de las reuniones previas a la realimci del Congreso, realiz.adas los dias 13 de noviembre (APC 1), 16 de noviembre (APC2), 20 de noviembre (APCJ), 24 de noviembre (APC4), 27 de noviembre (APCS), 4 de diciembre (APC6), 8 de diciembre (APC7), 29 de diciembre (APC8), todas ellas en 
96 Es éste uno de los casos que nos muestra la complejidad del funcionamiento discursivo de los verbos iue refieren/realiz.an actos de hablL Sobre este tema volvemos en el capitulo 6. 
Seri este destinatario al que se convoque en el Reglamento (C5), a propuesta del Comit6 Organiudor y seré, finalmente, el conjunto de sefloras y seftoritas de Yucatén con educaci primaria el convocado por el gobernador Alvarado en el R~glatMnto del Congreso, tal como fue publicado en el Diario Oficial. 
1915 y los días 3 de enero (APC9), 7 de enero (APCIO), 9 de enero (APCI 1), 10 de enero (APC12) de 1916. 
Las locutoras, en todos los casos, son 'la Presidenta' y 'la Secretaria del Comité Organimdor'. En términos de interacci discursiva entenderemos la posici de las locutoras como ica (independientemente de la identidad referencial). La base de esta decisi es que la fuente de legitimidad necesaria para la enunciaci de estos textos está dada por la posici institucional de las locutoras y no por su identidad personal. 
Debido a la funci primaria de este tipo de texto, ser registro oficial, el efecto discursivo general buscado es el de objetividad. Esto implica _una mínima presencia de marcas de inscripci de subjetividad del locutor, por lo que la expresi de la responsabilidad del mismo se realim recurriendo a formas marcadas, por ejemplo, la expresi "la Secretaria, que suscribe", por medio de la cual una de las locutoras remite por cohesi a su propia firma, que es la ica marca que establece el vinculo enunciador-locutor-sujeto hablante (APC 1 [2], APC 2 [S], APC 3 [7], APC 4 (41 ], APC 5 [43], APC 6 (45], APC 7 [47], APC 8 (49], APC 9 (53], APC 10 [56], APC 11 (63], APC 12 [701). En todos los casos encontramos un refuerzo en la responsabilidad del acto de habla, motivado por esta restricci que impide inscribir su autoría del modo no marcado (primera persona singular). 
La presidenta del Comité Organizador, 'Srita. Consuelo Zavala', aparece 
mencionada varias veces, o bien presidiendo las reuniones, o bien como enunciadora, 
rindiendo cuentas ante el Comité o comunicando informes (APC8 [49], APCIO (56], 
(59] y (60], APC12 [70] MRAH), en todos los casos, en 3ª persona del singular, a 
pesar de su carácter de locutora; se extiende a esta locutora la explicaci respecto de 
la 'la Secretaria', es el tipo textual el que impone restricciones respecto de la 
inscripci de marcas de subjetividad del locutor. Como enunciadora, aparece también 
referida por su cargo, 'la Seftorita Presidente del Comité' en APCl2 [71], lo que la representa en una posici de +[poder]. 
En todas las actas (APC 1-APC 12) encontramos cierta regularidad en cuanto a la organiz.aci textual. Al inicio de cada acta, encontramos expresiones de la modalidad de ubicaci, (APC 1 [2], APC2[5], APC3[7], APC4 [41], APC 5 (43], APC6[45], APC7[47], APC8[49], APC9[53], APCIO[S6], APCI 1(63], APC12[70]) y, en la secci final de cada una de ellas, encontramos una marca que permite reconocer la responsabilidad del autor, expresi de la modalidad de movimiento en la responsabilidad del acto de habla, (APC 1 [4], APC2 [6], APC 3 (40], APC 4 [42], APC S (44], APC 6 (46], APC 7 [48], APC 8 [52], APC 9 [SS], APC 10 (63], APC 11 (69], APC 12 (73]). 
En las actas preparatorias, al inicio (APC 1 ), se incorporan al universo del discurso una serie de contenidos proposicionales ([3] MA) que dan cuenta de la designaci de las autoridades responsables de la organiz.aci del Congreso, con lo que se legitima la autoridad institucional de las locutoras para poder actuar como tales. El ico enunciador que encontramos en el acta de la primera sesi, por inferencia textual, es 'el Comité organiz.ador' ([3] MRAH), el que aparece como responsable de una serie de decisiones, en una posici de +[poder], de naturalez.a institucional. Este mismo enunciador aparece realiz.ando actos de habla ejercitativos, que corroboran esta interpretaci respecto de su posici de +[poder]: (APC2 [5]; APC4 [41]; APCS (43]; APC6 [45]; APC7 [47]; APC8 (49]; APC9 [53]; APCIO [56]; APCI 1 (65], (66]; APC 12 (70] y (71 ], todos MRAH). Como responsable de la formulaci del reglamento, es mencionado en APC3 ([8]-(36] MRAH); aquf observamos que este enunciador es interlocutor del 'gobernador del Estado', que es a quien entrega dicho 
reglamento91, asi como de 'una comisi enviada por el Comité', quien se entrevistcon él (APCl 1 (63] MRAH). Esto implica un reconocimiento institucional de parte de las máximas autoridades politicas del estado respecto del Comité Organizador. 'El gobernador del Estado' aparece, además, como enunciador responsable de la Convocatoria (APC 3 (39], MRAH) 
Entre los enunciadores encontramos también a algunas congresistas. 'C. Zavala y M. Brito' (APC4 (411); 'Clelia Cárdenas y Susana Magafta' (APC5 (43] MRAH), 'Dominga Canto' (APC6 [45] MRAH), las 'comisiones de propaganda' (APC7 [47] MRAH); 'Adolfina V. de Avila' y 'Dominga Canto Pastrana' (APC12 [71] MRAH). 'Candelaria Torres', 'Elena Narváez' y 'Ana Maria Espinosa' (APC7 (47], MRAH), 'Amparo Evia', 'Ofelia L6pez' y 'Elena Valenzuela' (APC8 [49], MRAH) y 'Beatriz Peniche de Ponce' (APC 1 O [56], MRAH) son presentadas mediante discurso narrado, renunciando a sus cargos, con lo que se reconoce al Comité como un interlocutor con poder institucional. 
'Piedad Carrillo Gil' y 'Esperanza Romero'(APC6 [45], APC8 [49] MRAH), 
propagandistas, y 'Flora Ojeda Rosado' (APC6 [45] MRAH) aparecen como 
enunciadoras en tanto agentes de una frase verbal, "dan cuenta", lo que las ubica en 
una situaci de -[poder) respecto del Comité, al igual que 'Gregoria Montero do 
Alonzo' y 'Felicitas Lira'(APC6 [4S], APC8 [49] MRAH). En el mismo sentido se 
refiere la participaci de la 'Presidenta del Subcomité del partido de Sotuta', la 
'Presidenta del Subcomité del Partido de Tekax' (APCl 1 [64] MRAH), 'Rosa Torre' 
(APClO (56] MRAH) y el 'Subcomité del Partido de Acanceh' (APC12 (71] MRAH). 
En una situaci similar, es incluida la presentaci de 'una comisi' (APC6 
[ 45], MRAH), que tiene por destinatario al 'Jefe del Departamento de Educaci 
91 Un anilisis m6s profundo del complejo proceso enunciativo y discursivo del Reglamento del congreso se presenta en el apanado correspondiente a su estudio como texto independiente, producido por el gobernador. 
174 
Plica', respecto del cual aparece en una situaci de subordinaci, al igual que el Comité Organizador. Los 'Directores de las Escuelas Civiles de Izamal' (APCS (43], MRAH) y la 'presidente del Subcomité de Maxcan (APC9 [53], MRAH) son expuestos en una posici de -[saber]y, por contexto, de -[poder] en relaci al 'Comité Organizador'. 
El 'C.J.D. Ramirez Garrido', identificado como jefe del Departamento de Educaci, aparece como enunciador (APClO [59], MRAH) y como destinatario (APC4 [41], APC6 (45]), APC9 (53]). El lugar institucional desde el que enuncia lo ubica, discursivamente, en una posici de +[poder] respecto del Comité, que se infiere y se refuerza por la menci de su cargo, en una ocasi y por el tipo de vinculo que se establece. 
Como destinatarios del 'Comité organimdor', en distintas instancias de 
discurso, aparecen el 'Comandante Militar del Partido de Tekax' (APC9 [53] MRAH), 
'Francisca Ascanio' y 'Maria Pérez Toro' -invitadas-(APC9 (53] MRAH), 'Beatriz 
Peniche de Ponce' (APCIO [S6] MRAH) y 'Directores de las escuelas' (APC12[71] 
MRAH).En todos los casos, se infiere una posici de +[poder] de parte del Comité 
Organizador99• 
Cabe destacar, para concluir, que en este caso, el foco está en las 
intervenciones del 'Comité Organiudor del Congreso Feminista', como enunciador 
colectivo. Las locutoras privilegian el lugar de este enunciador institucional, al que 
muestra en una posici de+ [poder], pero, además, como punto de referencia de cada 
una de las intervenciones y como interlocutor legítimo de distintas autoridades 
políticas del Estado. En cada una de las actas se explicita, al principio, quiénes son los 
99 Vale la pena recordar que esta posici de poder, en las jerarqufas discursivas es relativa y estA estrechamente vinculada con la coyuntura discursiva en cuesti y con el tipo de construcci utilizada para referir el acto de habla. Asf, es en este sentido que la 'Comisi Organii.adora' rcalim actos ejcrcitativos cuyo destinatario es un subcomandante del ej~rcito, sin que ello implique una correlaci polftica de fuerzas equivalente en la coyuntura sociopolftica. 
asistentes, y por lo tanto, qué miembros del Comité están presentes; el enunciador, sin embargo, es siempre el mismo, el colectivo institucional: el Comité Organizador100• Esta característica no es casual o arbitraria, si consideramos que la funci central de estas actas fue la de dar cuenta de las actividades de organimci del Primer Congreso, las que estaban a cargo del 'Comité Organizador' como entidad colectiva. En la medida en que las actas constituyen un documento oficial, reconocido como registro por este Comité, podemos ver aquf el nivel de complejidad enunciativa al que hemos hecho referencia supra (Goffinan, 1981 ). Si bien el autor es fácilmente reconocible en las locutoras, firmantes de las actas, hay cierta autoría o responsabilidad compartida respecto de las mismas que se puede atribuir al Comité, en general. 
4.4.3. Las Actas del Congreso Feminista [AC1-AC8]. 
Las Actas constituyen un registro de las reuniones plenarias del Congreso, que se llevaron a cabo los dfas 13 (por la maftana [ACI] y por la tarde [AC2]), 14 (por la maftana [AC3] y por la tarde [AC4]), 1 S (por la maftana [ACS] y por la tarde [AC6]) y 16 de enero (por la maftana [AC7] y por la tarde [AC8]). Cada uno de los textos cumple con las convenciones estructurales, que se observan en la expresi de la modalidad de ubicaci y en el movimiento en la responsabilidad del acto de habla, al incluir en cada caso la expresi dol lugar y la fecha do la enunciaci y la firma de quienes asumen la responsabilidad de la producci verbal. Otra de las características de esta clase de textos es la de que no reproduce discurso directo; los discursos ajenos referidos aparecen como discurso indirecto o discurso narrado. 
100 En ocasiones es denominado "Junta Organizadora" (C2). En la Convocatoria al plico, las locutoras se auto-denominan 'Junta Organizadora' (C4 (3) VIA), aunque en las actas se hace referencia al 'Comit6 Organizador' (APCI (3) MRAH, por ejemplo). Ver nota 114. 
176 
El Acta de la primera sesi tiene como locutoras, todavía, a la presidenta y a la secretaria del Comité Organimdor, ya que es en la primera sesi en la que fueron elegidas las nuevas autoridades del Congreso, responsables, en dicho cargo, de la redacci de las actas. A partir de la segunda sesi, las locutoras fueron la presidenta del Congreso, 'Adolfina Valencia de Avila' y las secretarias, 'Sotla Pav Vadillo' y 'Rosina Magafta'. Consuelo Ruz Morales, también elegida secretaria, no firma ninguna de las actas. Es a estas locutoras a quienes les atribuimos los contenidos de las presuposiciones (movimientos en la aserci) que incorporan una serie de proposiciones al universo del discurso que contribuyen a la construcci del contexto discursivo o tienen funciones más específicas. Asf, en AC 1 ([2] MA), la insistencia de las congresistas es presentada como el fundamento de las aclaraciones de 'C. Zavala' sobre su renuncia a la candidatura, contribuyendo a la representaci positiva de esta enunciadora y la existencia de cuatro candidaturas -en lugar de tres-es el motivo que justifica el cuestionamiento de las mismas. En AC2 ([3] MA) se incorpora la 
representaci de que el trabajo de Hermila Galindo, presentado por César Gon7.ález, no fue del agrado de la mayorfa de las congresistas, y esto constituye el fundamento de la intervenci de 'lsolina Pérez', cuya imagen, por inferencia textual, es valorada positivamente: su solicitud representa la voluntad de la mayorfa. Cabe destacar que esta inferencia es luego reformulada como aserci (MRAH, AC2 (31). 
La importancia de estos movimientos en la aserci radica en el hecho de que permiten introducir, sin afirmar, una serie de contenidos cuya verdad o falsedad diflcilmente puede ser cuestionada por las congresistas. 
En los casos hasta aquf mencionados, la expresi elegida es la estructura <'como' + 'indicativo'> y <'como + subjuntivo'>. Otra forma utilimda para introducir contenidos proposicionales en la representaci del contexto fue la 
subordinada adverbial en gerundio (AC 1 [2]; AC2 [31), a la que también se recurre para la legitimaci de enunciaciones ajenas. "La Sra. Porfiria A vila de Rosado leyel trabajo confiado a dicha comisi; no estando de acuerdo la Sra. Mercedes de Betancourt de A/bertas y Srita. Francisca García, leyeron su trabajo particular confonne al articulo 12 del Reglamento Interior del Primer Congreso Feminista". AC2 [3] 
La Presidente, Adoltina Valencia, en ese rol, es presentada en una posici de +[poder] y +[saber], que puede inferirse del tipo de verbo utilimdos para referir sus actos de habla (movimientos en la responsabilidad del acto de habla): 'poner a votaci'(AC2 [3]; AC4 [71), 'manifestar'(AC2 [31), 'objetar' (AC2 [31), 'proponer' (AC3 [S], ACS (91), 'aprobar' (ACS (91), 'hacer algunas explicaciones' (ACS [91), 'hacer algunas observaciones' (AC7 [131), verbos con valor ejercitativo o que suponen una posici de jerarquía institucional. Estas acciones lingsticas se refieren como discurso narrado, destacando la fuerm ilocucioria de los actos y, por ende, su jerarquía. 
En el mismo sentido, aparece también como destinataria de un pedido de 
permiso (AC7 [IS]). 
La enunciadora 'Consuelo Zavala', locutora de AC 1en su rol de presidenta del 
Comité Organimdor, aparece referida en tercera persona (AC 1 [2], por inferencia 
textual). Esta característica particular-el no aparecer en 1ª persona singular-se debe a 
las convenciones del género. A partir del acta de la sesunda sesi, K roficron sus 
intervenciones en carácter de congresista; en AC2 aparece junto con 'lsolina Pérez' y 
'Evelia Marrufo' oponiéndose a 'Porfiria Avila de Rosado', 'Candelaria Gil de 
Carrillo' y 'Candelaria Ruz', quienes defendían el trabajo de 'Hermila Galindo' (AC2 
(31). Es presentada con una valoraci positiva en ACS ((9) MRAH, "propuso"); 
también aparece como enunciadora en ACJ ([S] MRAH), AC4 ([8] MRAH, 
"pedir ... una explicaci"), AC6 ((11) MRAH, "felicitar", "proponer") y AC7 ((13] MRAH, "proponer"). Vemos que las formas utili7.8das por las locutoras para referir los actos de habla de esta enunciadora la muestran como una agente con iniciativa, en una posici de +[saber] y +[poder] respecto de sus interlocutores. 
Todas las enunciaciones que hemos anali7.ado aparecen como modalidades de movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ahora bien, esto no implica que sean representadas como equivalentes; de hecho, nuestra hipesis es que un análisis metico nos debe proporcionar la posibilidad de reconstruir una red de relaciones sociales entre los participantes a partir de los datos que surgen de las modalidades. En este sentido, debemos considerar las apariciones de cada una de las enunciadoras, no so en cuanto a la extensi de su intervenci y al tema de la misma, sino también de acuerdo con el tipo de verbo elegido para referir o narrar sus actos de habla, además de la informaci que pueda proporcionamos el contenido proposicional de cada uno de los segmentos anali7.8dos y de los enunciados referidos'º'. 
Los requisitos formales que, por convenci, debe cumplir este tipo de texto 
contribuyen a lograr un efecto de objetividad, es decir, se busca construir las actas 
como si éstas fueran el mero reflejo de una situaci comunicativa. Sin embargo, la 
subjetividad de las locutoras necesariamente atraviesa y configura la trama del sentido 
y, en este sentido, también se construye un tipo de representaci de la interacci 
discursiva. 
Una de las ventajas que presenta el análisis de las modalidades es que nos 
permite, a través del análisis de algunas de éstas, reconstruir la red de enunciadores y 
destinatarios, a partir de las valoraciones explícitas o implícitas de las intervenciones 
por parte de las locutoras y de las relaciones que muestran entre los distintos discursos 
ajenos. Una vez reconstruida la red, es necesario considerar el tipo de valoraci que 
101 Sobre la consideraci del contenido proposicional y su contribuci al an61isis del sentido discursivo, ver T. Carb(1994: 293). 
se realiza de los enunciadores que se ubican en uno u otro campo, ya sea respecto de los valores +/-[saber] y +/-[poder], como de las representaciones explfcitas o implfcitas que presenta el locutor. 
Para construir esta red, detectamos primero ticos o temas que se convierten en el eje respecto del cual se articulan los enunciados ajenos. Una vez establecido el eje, se organimn los campos entre aquellos que están a favor o expresan su acuerdo respecto del tico y quienes expresan su oposici. Esta operaci de naturaleza analftica no presupone ninguna valoraci del tico. 
En el caso de las Actas, los ejes de discusi corresponden, aproximadamente, a cada uno de los temas de discusi propuestos para ser discutidos en el Congreso en la Convocatoria (Cl [13]-(16]) (o de los dictámenes), con la excepci de uno, el primero, que tiene que ver con el trabajo enviado por Hennila Galindo. 
En efecto, el primer tico respecto del cual encontramos posiciones encontradas es la discusi en las sesiones como trabajo y la inclusi en los Anales del texto La mujer en el porvenir. En defensa del trabajo -y de su publicaci-son mencionadas 'Porfiria Avila de Rosado'(AC2[3] MRAH, AC3[S] MRAH), 'Candelaria Gil de Camllo' (AC2[3] MRAH, AC3[S] MRAH), 'Candelaria Ruz'(AC2[3] MRAH, AC3[S] MRAH), 'Francisca Ascanio' (AC3[S] MRAH) y 'Encarnaci R. de Avila'(AC2[3] MRAH, AC3[5] MRAH). En contra de su publicaci -ya sea por ramnes legales, morales, de fonna, etc.-aparecen 'lsolina Pérez' (AC2 [3] MRAH), 'Consuelo Zavala'(AC2[3] MRAH), 'Piedad Camllo' (AC3[S) MRAH) y 'Evelia Marrufo'(AC2 [3] MRAH). Aquf es de particular interés la fonna en que las locutoras muestran que existe coincidencia entre 'la mayoría de las congresistas', como enunciadoras, e lsolina Pérez, mediante una presuposici, expresada como subordinada causal: "como el trabajo presentado no fue del agrado de la mayorfa de las congresistas" (AC2 (3) MRAH). La intervenci de 'lsolina Pérez' 
aparece entonces como efecto de y legitimada por la actitud de la mayorla. De esta forma se contribuye a fonnar una imagen altamente positiva de esta enunciadora, como representante de un grupo numeroso, y del posicionamiento discursivo en que se ubica. El dictamen sobre el primer tema también generdebate y dio lugar a opiniones encontradas. Es interesante observar que las actas muestran so el acuerdo u oposici respecto del dictamen de la comisi -y no reproducen los contenidos de los enunciados referidos-, aunque se refieren también a los votos particulares y a la aprobaci de éstos. Asf, podemos inferir de nuestro análisis, en primera instancia, dos grupos: aquellas enunciadoras que están a favor del dictamen, a saber, 'Porfiria Avila'(AC2[3], AC3 [S]), 'Clara Steger'(AC3[S]), 'Felipa Avila'(AC2[3]), 'Trinidad Pereira'(AC4 [8]), 'Mercedes Pinto'(AC4 [8]), 'Elena Osorio' (AC4 [8]) y 'Natalia M. de Colozzi' (AC4 [8]), y aquellas que están en contra: 'M. Betancourt'(AC2 [3], AC3 [S]), 'Francisca Garcfa'(AC2 [3]), 'Maria Aguilar' (AC3 [S]), 'Lfa Souza' (AC3 [S]) y 'Carolina Falero de Sauri' (AC4 [8], por inferencia intertextual). Además, intervinieron sin que se explicite su posici 'lsolina Pérez' (AC3 [S]), 'Felfcitas Lira' (AC3 [S]), 
'Ana Maria Espinosa' (AC3 [S]), 'Argentina Mendoza' (AC3 [S]) y 'Matilde A. de Paullada' (AC4 [8]). 
La educaci racional surgicomo objeto de discusi en el tratamiento del segundo tema, el rol de la educaci primaria. Aquf el debate giren tomo a la necesidad del dictado de conferencias sobre la educaci racionalista de manera simultánea o previa a su implementaci. Sostenfan que las profesoras y los padres debfan recibir esta formaci con anterioridad 'C. Zavala' (ACS [9] MRAH), 'Evelia Marrufo'(ACS[9] MRAH, AC6[11] MRAH), 'lsolina Pérez' (ACS [9] MRAH), 'Natalia Medina de Colozzi' (ACS [9] MRAH), 'Matilde Acevedo' (ACS [9] MRAH), 'Dominga Canto' (ACS [9] MRAH), 'Amparo Machín' (ACS [9] MRAH) y 'Carmela Cosgaya' (AC4 [8] MRAH, ACS [9] MRAH, AC7 [13] MRAH). Respecto de la 
181 
defensa de la educaci racionalista y su implementaci inmediata aparecen 
manifestándose 'Dilia Macfas'(AC4 [8] MRAH, ACS [9] MRAH, AC6 [11] MRAH), 'Rosaura Avila' (ACS [9] MRAH), 'Francisca Ascanio'(ACS [9] MRAH), 'Ramona Doporto' (ACS [9] MRAH) y 'Josefa Osomo' (ACS [9] MRAH). 'lsolina Pérez' sugirique se fonne una comisi para su estudio (ACS [9] MRAH), propuesta que fue desechada. 
En cuanto al tercer tema, so aparecen mencionadas las siguientes enunciadoras (AC6 [12] MRAH): 'Mercedes Duarte de Castellanos', 'Matilde A. de Paullada', 'Gregoria Montero', 'Josefa Osomo', 'Otilia Lez', 'Felicitas Escalante', 'Rosario Rej', 'lsolina Pérez', 'Francisca Avila', 'Marfa Avila', 'Concepci Vanetti', 'N. Medina de Colozzi' y 'Amparo Machfn'. Todas ellas son mencionadas como realizando aportes. 'F. Ascanio' presenta un trabajo que aclara la posici de la comisi (D3-VP1), lo que la presenta en una posici de +[saber]. 
El cuarto tema involucrla participaci polftica de la mujer y el eje de la discusi fue si el voto municipal debfa promoverse en ese momento o para "la mujer del porvenir". Esta tima posici aparece defendida por 'la Comisi', 'M. Betancourt' (AC7 [13] MRAH) y 'C. Zavala' (AC7 [13] MRAH) y es cuestionada por 'Francisca Ascanio' (AC7 [13] MRAH), 'Dolores Puerto' (AC7 [13] MRAH) y 'Encamaci Rosado' (AC7 [13] MRAH). 'A. Machfn' (AC7 [13] MRAH) y 'E. 
Rosado' aparecen como enunciadoras en una posici relativa de +[saber] respecto del 
contenido del dictamen, aunque respecto del mismo sostienen posiciones encontradas. 
Se incluye también un documento cuyas finnantes se pronuncian a favor del 
voto municipal; son enunciadoras de este texto (AC8 [22] MRAH) 'Encamaci 
Rosado', 'Marfa Avila', 'Dolores Puerto', 'Francisca Ascanio', 'Felipa Avila de P.', 
'Clara Malvérez', 'Concepci Maldonado', 'Rita Romero', 'Isabel Peniche', 
'Gregoria Montero de A.', Marfa L. Souza', 'Marfa Barreiro', 'Ana E. de Romero', 'Mercedes Barreiro', 'Cenobia Brito', 'Mercedes Casares', 'Eulogia Pérez', 'Laura Gama', 'Pastora Lugo\ 'Trinidad Pereira Pereira', 'Carmen Franco', 'Pastora Amabilidad', 'Candelaria Gil de Carrillo', 'Dolores Godoy', 'Carmen Barroso', 'Ana María Espinosa', 'Remigia Dominguez', 'Ana Maria Peniche', 'Elia A. de Peniche', 'Eulogia Pereira' y 'Piedad Carrillo'. Todas las voces mencionadas aparecen como expresi de modalidades de movimiento en la responsabilidad del acto de habla. 
Se infiere, sin embargo, que la mayoría de las congresistas apoyel dictamen, y por lo tanto, a 'la Comisi'. 
En cuanto al documento sobre el voto, éste aparece reproducido en su totalidad (AC8 [15]-[221), siendo éste el ico lugar en los Anales en el que se lo cita102• El mismo permite ubicar a sus locutoras (referidas supra como enunciadoras) en una posici discursiva cercana a la del gobernador Alvarado y a los principios de la revoluci constitucionalista (AC8 [ 151). Del mismo modo, vemos que en este grupo se encuentran también muchas de quienes apoyaron la discusi del trabajo de Hermila Galindo en la primera sesi103• 
De particular interés para nuestro análisis resulta un enunciador que aparece en 
todas las actas, al que identificaremos como 'las congresistas', aunque las acciones de 
habla que se le atribuyen aparecen en construcciones impersonales, pasivas o con el 
agente elidido, por ejemplo: "se discuti, "habiéndose acordado que" (AC 1 [2] 
MRAH). Hemos optado por denominar este enunciador por medio de un sustantivo 
plural, ya que la alternativa seria identificarlo como el colectivo 'el Congreso'; sin 
embargo esta construcci nominal como agente ( o como argumento) de alg verbo 
de decir o de referencia a un acto de habla no aparece en las actas. No obstante estas 
' 02 Este documento so aparece reproducido en las Actas; no aparece como texto independiente en los Anales ni es reproducido en la Voz de la Revoluci, aunque se hace explicita referencia al mismo (VR3 [ t 88) MRAH). Las caracterfsticas textuales y de producci y circulaci discursiva de este documento nos llevaron a analizarlo, como entidad verbal independiente, a pesar de que en los Anales no tenga ese estatus. El análisis de este documento se desarrolla en el apartado 4.6.4.3. 103 Avanzaremos con nuestra interpretaci en este sentido en el capitulo 6. 
consideraciones, debe notarse, además, que en muchas oportunidades, los actos de habla atribuidos a este enunciador plural aparecen mitigados (Lavandera, 1986: 5), es decir, se elude o disminuye su agentividad. Ese es el caso de los verbos: 'aprobar' y 'discutir' (ACl [21) y 'acordar' (AC2 [3], AC2 [41), en los que se opta por formas impersonales o pasivas sin menci de agente. 
Lo que "se acord fue: aceptar candidaturas, postergar la discusi sobre el trabajo de Hennila Galindo para otra sesi (AC2[3]) y la discusi de las bases del primer tema (AC2 [41), asf como la votaci de conclusiones (ACJ [61). 
Este enunciador es también agente del verbo "rechazar" (AC4 [71), que lo muestra oponiéndose a las conclusiones de la 'Comisi encargada de absolver el primer tema' y, como contraste, apoya o expresa su acuerdo respecto de la totalidad de las conclusiones de 'C. Falero de Sauri' y algunas de las de 'M. Betancourt' (AC4 [81), en todos los casos, como discurso narrado y recurriendo a una forma de mitigaci: voz pasiva sin menci del agente ( que se infiere). 
En todos los casos en los que inferimos la identidad de este enunciador, es 
interesante destacar que existe un efecto de sentido respecto de la extensi del 
referente de este agente, producto de la interpretaci discursiva del plural. Al no 
mencionarse una identidad referencial precisa no es posible inferir si el agente es el 
conjunto de todas las congresistas o la mayorfa de ellas. 
Sin embargo, hay un caso, en el contexto de una presuposici, en el que las 
locutoras destacan que el referente de ese colectivo es una parte del conjunto. En AC2 
([3] MA), aparece 'la mayorfa de las congresistas' oponiéndose al discurso de Hermila 
Galindo, y, por inferencia, a favor de 'lsolina Pérez'. Este dato es de relevancia cuando 
analizamos el tipo de intervenciones de las que se menciona la aprobaci y aquellas 
que son rechaz.adas, pues nos permite inferir -parcialmente-el peso o la importancia 
que la locutora atribuye a ciertos enunciadores. Asf podemos observarlo cuando se hace menci a la aprobaci de las conclusiones sobre el tercer tema, que es atribuida a 'la inmensa mayoría de las congresistas' y es referida mediante una forma de mitigaci (ACS [9] MRAH). 
'Algunas congresistas', como un enunciador con un referente distinto, que puede identificarse gracias a la firma de las mismas -que es reproducida junto con su texto-aparecen como responsable de un documento (ACS (1 S) MRAH) defendiendo el voto municipal. 
Encontramos, además, como enunciadores colectivos al 'Comité organimdor'(ACI [2], MRAH), la 'Comisi encargada de absolver el primer tema' (AC3 [S] y AC4 (7] MRAH), la 'Comisi encargada del segundo tema' (AC4 [7], ACS [9] MRAH), la 'Comisi encargada de absolver el tercer tema' (AC6 [11] MRAH) y la 'Comisi encargada de absolver el cuarto tema' (AC7 [13] MRAH). 
Otros enunciadores que aparecen en las actas son 'César A. Gon:zález', leyendo 
el trabajo de Hermila Galindo (AC 1 (21) y el representante del gobernador Salvador 
Alvarado, 'Rafael Aguirre Colorado' (AC2 (31) quien es presentado, mediante discurso 
narrado, inaugurando el Congreso. 'C. José D. Ramfrez Garrido' aparece en una 
situaci de +[poder] y +[saber], como interlocutor de 'N. Medina de Colozzi' y 'A. 
Machin', asi como de 'P. Avila Rosado', y por lo tanto, de todas las congresistas (ACS 
(91), representaci que se ve reforzada en AC8 [1 S] donde se lo muestra como agente 
en un acto de habla que supone autoridad institucional: declara clausurado el Congreso. 
'Rodolfo Menéndez de la Pefta', 'Florencio Avila Castillo y 'Ricardo 
Mimenm Castillo' son mencionados como autores de trabajos y poesías leidos durante 
la ceremonia de clausura (AC8 [IS]). Estos tres participantes son reconocidos 
intelectuales, dirigentes políticos del Estado los dos primeros y un reconocido poeta y 
periodista el timo, colaborador de La Voz de la Revoluci, a quien se le atribuye la 
compilaci de los Anales. Todos ellos fonnan parte del grupo de yucatecos que 
apoyaron las refonnas introducidas en el estado por el gobernador Alvarado y tuvieron papeles protagicos en su gobiemo104• 
Encontrarnos asimismo enunciadores, como entidades individuales, cuya identidad referencial no puede determinarse. Es el caso de la candidatura de M. Acevedo de Paullada, cuyo responsable no se menciona (ACI [2] MRAH), asf como el del resto de las candidaturas, en el mismo párrafo. En este caso, el verbo aparece en 
31
voz pasiva, en persona del plural. Se infiere que el agente es plural, pero interpretamos necesariamente que corresponde a un sentido de predicaci individual (Garcfa Fajardo, 1989:33). Lo mismo ocurre con la propuesta para la integraci de las comisiones. 
La interpretaci de estos datos en el contexto de la coyuntura discursiva nos 
permitirá avanzar en la delimitaci de posicionamientos discursivos colectivos y en 
quiénes los integran ( capítulo 5). 

4. 4. 4. El Informe del Congreso. [IC] 
El Informe del Congreso (IC) que la Junta Directiva rindial Ejecutivo del 
Estado constituye uno de los documentos más relevantes del corpus, pues contiene las 
conclusiones alcanzadas a lo largo de los dfas de debate, tal como fueron aprobadas por 
las congresistas. 
Seg las firmas que aparecen al final (IC (31] MRAH), la autoría 
correspondería a la presidenta del Congreso y a la secretaria del mismo. Por otro lado, 
el título del Informe refiere como enunciador del mismo a la Junta Directiva del 
Congreso; sin embargo, si seguimos un criterio lingstico coherente -más allá del de 
las finnas, también utilizado en este trabajo-podemos observar que en este texto 
104 Ver capitulo 3, apartado 3.3. 
186 
aparece un locutor en primera persona del singular, que se inscribe como tal en el primer párrafo (IC[3] Ub ), el cual inferimos, se identifica con la presidenta del Congreso, que por este acto construye una afirmaci de su autoridad institucional. En este sentido, funda la legitimidad de su acto de habla en el cumplimiento de lo establecido por el Reglamento (IC [3] MRAH). 
El texto comienz.a con una introducci, en la que la locutora instituye la escena enunciativa, fundando su legitimidad como tal y estableciendo un tipo de relaci institucional formal con su alocutario. Luego, encontramos cuatro grandes segmentos, cada uno de ellos correspondiente a los temas propuestos por el gobierno del estado y, por timo, dos párrafos de cierre, que refuerzan la relaci establecida e incluyen una serie de modalidades que corresponden a esta clase textual, a saber, ubicaci y movimiento en la responsabilidad del acto de habla (IC [30]-(31] MRAH, Ub). 
Desde el primer párrafo se postula como alocutario al gobernador S. Alvarado, 
destinaci que se reafirma en el timo párrafo (IC [31 ], VIA). La relaci que se 
pone de manifiesto entre ambos es formal y por la referencia explícita a los cargos 
institucionales que ocupa el alocutario, lo presenta a éste en una posici de +[poder]. 
Ahora bien, desde una perspectiva estricta de análisis de modalidades, lo que 
encontramos en el Informe (desde IC [4] hasta IC (29]) es una serie de movimientos en 
la responsabilidad del acto de habla, donde mediante discurso directo se atribuyen a un 
enunciador plural ('las seftoras y seftoritas congresistas') las conclusiones del congreso. 
Este enunciador no es referido explícitamente; en todos los casos, el discurso directo es 
introducido por frases verbales impersonales o pasivas sin agente (IC[4], IC[l 7], 
IC[20], IC[27]), manteniendo cierta coherencia con la estrategia utilizada al respecto 
en las actas. 
187 
Ahora bien, en términos discursivos, creemos que en este caso es il, nuevamente, recurrir a la distinci que propone E. Goffinan ( 1981) respecto del formato de producci. Este autor sostiene que el hablante puede hablar desde distintas posiciones o roles a lo largo de una misma interacci, sin necesidad de que este cambio de rol se inscriba en el texto mediante una marca explfcita -aunque en algunos casos esto sf suceda. Se refiere más especfficamente, a la posibilidad de que el hablante abandone su posici de 'autor' para pasar a actuar como portavoz o representante (Goffinan, 1981: 145), aquel que habla por un grupo, del cual es a su vez integrante. Este, creemos, seria el caso del Informe, cuya autorfa es, en el mejor de los casos, compleja. Entendemos entonces que, si bien la locutora es una entidad individual, está actuando -en términos discursivos-a modo de portavoz de las congresistas. En este 
sentido, el discurso que aparece como referido es también discurso propio y se encuentra en un plano de enunciaci similar al del resto del texto. 
Lo que encontramos aquf es la irrupci de un enunciador colectivo, 'las congresistas', que se dirige al mismo destinatario, el gobernador Alvarado, cuya jerarqufa discursiva es mayor que la del propio locutor, motivo por el cual analimmos su discurso a continuaci. Este enunciador apareci con caracterfsticas similares, en las Actas. 
En el fragmento central (IC [4]-(291) no se observa la emergencia de otros enunciadores, a excepci del Poder Ejecutivo, enunciador de los temas, que también aparece como destinatario; sin embargo, es relevante para la construcci de participantes el análisis de los destinatarios de los valores ilocutivos de apelaci y de los actores involucrados en los juicios deticos que aparecen en el texto. 
En los párrafos [5] a [ 15] se expresan las conclusiones respecto del primer tema, el cual es reproducido previamente (IC [4] MRAH). 
'El Estado' aparece, por inferencia, como el destinatario de los valores ilocutivos de apelaci (IC [51) y de los juicios deticos (IC [8]-[121) en tanto agente implícito de las acciones que se requieren. En IC [ 6], sin embargo, el destinatario no puede ser 'el gobierno', pues éste aparece como paciente de la acci que se exige. Por inferencia, aquf el destinatario serian 'las autoridades del Congreso'. 
Entre IC [13] y (15] encontramos una serie de expresiones de deseo (modalidad de valoraciones, juicios y emociones) que, debido al contexto, aparecen también como expresi de la voluntad del locutor, pero con un alto grado de mitigaci. De hecho, todas las conclusiones correspondientes al primer tema aparecen, en mayor o menor medida, mitigadas (Lavandera, 1986). La democi del agente, que es aquel a quien se impone la obligaci, destinatario de la acci detica, es la característica más extendida. La situaci extrema de +[poder] del alocutario obliga a presentar los mandatos de manera mitigada. Esta tiene su raíz, fundamentalmente, en que dicha obligaci se impone al Estado. Por otro lado, el alocutario es el responsable de las funciones del Estado en esa coyuntura histica, el general Alvarado, mientras que el locutor, 'las congresistas' ha adquirido legitimidad como hablante-y, de hecho existencia institucional-debido a la decisi política de su 
interlocutor. 
Atribuimos al locutor 'las congresistas' una serie de proposiciones que se introducen al universo del discurso como dados (presuposiciones, IC [13]-(15], MA), los cuales contribuyen a una representaci del estado de cosas: 'la mujer no tiene acceso a una profesi que le permita ganar el sustento'; 'la mujer no está educada intelectualmente para complementar al hombre'; 'la mujer al casarse no sabe a lo que va'; en el segmento correspondiente al cuarto tema se infiere también 'no hay diferencia alguna entre su estado intelectual y el del hombre' (IC [29], MA). 
189 
Respecto del segundo tema (IC [17], MRAH) se fonnularon dos conclusiones. También aquf el destinatario de los valores ilocutivos de apelaci (IC [18],(191) es 'el Estado' que no aparece de manera explícita, sino en fonnas con funci mitigadora. En cuanto al tercer tema, la pregunta parcial, "¿Cuáles son las artes y ocupaciones ... ?" (IC (30]) prefigura como respuesta una enumeraci -una lista de sustantivos-que incluya artes y oficios que debe fomentar el Estado. Aquf, entonces, el Estado ya aparece como agente de las futuras acciones. Cabe destacar, sin embargo, que la forma elegida por ' las congresistas' para formular las respuestas es una enumeraci de acciones, referidas mediante verbos en infinitivo o nominalizados que refuerzan el rol agentivo del Estado en dichas tareas (IC [21 ]-[26]). 
En el timo tema, encontramos nuevamente una distancia formal entre la 
estructura sintáctica que podrfa esperarse a partir de la pregunta y la formulaci de las 
propuestas. Asi, dice el cuarto tema: "¿Cuáles son las funciones plicas que puede y 
debe desempeftar la mujer a fin de que no solamente sea elemento dirigido sino 
también dirigente de la sociedad?" (IC [27] MRAH). Las resoluciones de 'las 
congresistas' fueron presentadas en dos apartados, el primero estableciendo 
obligaciones para el Estado -de manera implícita, mediante un juicio detico (IC 
(28])-y el segundo (IC [29]), promoviendo un derecho para las mujeres. En ambos 
casos, se recurria formas con valor de deonticidad que involucraban a las mujeres, no 
como agente, y, de manera indirecta, al Estado. 
El cierre del texto incluye una modalidad de apelaci (IC [30] VIA) en la que 
la locutora reasume su responsabilidad, de manera individual y reitera la naturaleza 
formal y cortés de la relaci de distancia/poder existente respecto de su alocutario. 
Así, pues, podríamos pensar que en este texto es el producto de una voluntad 
ica y homogénea. Sin embargo, un análisis intertextual nos muestra los distintos 
orígenes de los fragmentos que fueron entrelaz.ándose para llegar a esta síntesis. 
Las resoluciones sobre el primer tema provienen, parcialmente, del dictamen de la comisi (so las conclusiones IV y V, D1[19] y D1[20]), del voto particular de Mercedes Betancourt (D1-VP1 [6]-(91) y del voto particular de Carolina Falero de Sauri (D1-VP3 [15]-(201). En el segundo tema, so se presentan dos conclusiones de las nueve propuestas por el comité encargado de su tratamiento, las que son presentadas en orden inverso y con una modificaci significativa, aprobada durante una de las sesiones. En efecto, la conclusi original establecía la "inmediata supresi de las escuelas actuales" (D2 [281); el adjetivo "inmediata" fue suprimido, a propuesta de 'Evelia Marrufo', iniciativa que contcon el apoyo de la mayoría de las congresistas (AC6 [11] MRAH). Asf, el intenso debate sobre la necesidad de realizar conferencias plicas sobre la educaci racional antes de su imposici puede verse tanto en esta modificaci, como en el cambio del orden de las conclusiones; mientras que en el dictamen se proponía primero "la inmediata supresi" (D2 [281) y, por 
timo, el establecimiento de conferencias (D2 (361), en el Informe se propone primero el establecimiento de las conferencias (IC [181) y luego la supresi de las escuelas (IC [191), y aunque no se estipula el orden en que ambas disposiciones habrán de llevarse a cabo, no podemos dejar de considerar el efecto discursivo posible a partir del cambio de orden. De este modo, lo que se propuso originalmente como un cambio radical, urgente, pasa a ser un programa de acci para un plazo de tiempo no determinado. 
Las conclusiones sobre el tercer y el cuarto tema corresponden exactamente a las de los dictámenes presentados por las comisiones respectivas (D3 y D4). No se menciona, ni hay marca que permita inferencia alguna, la existencia del documento sobre el voto femenino, expresi que, de hecho, tampoco aparece mencionada en el texto, a pesar de haber sido eje del debate, como puede verse en el análisis de las cricas (análisis de VR3, infra) y de las actas (AC8). 
191 
De este modo, el Informe puede considerarse como el "cierre" de una interacci discursiva que fue abierta por el gobernador Alvarado, mediante la convocatoria al Congreso y la formulaci de las cuatro preguntas que constituyeron los temas centrales de las discusiones. 
La respuesta, el Informe, exhibe la heterogeneidad y la plurivocidad que caracteri7.8f0n las sesiones que tuvieron lugar en el "Pe Contreras". El análisis de las modalidades teniendo como referencia la red intertextual nos ha permitido avanzar en la reconstrucci de los participantes y de la coyuntura discursiva, pues permite ver co se fue entretejiendo esta respuesta final. 
4.S. La Voi d~ la Rnolucl6n. Discuno periodfstico. 
Otras voces, en la sociedad yucateca de principios de siglo, se hicieron oír 
respecto de lo que acontecien el Primer Congreso Ferminista de Yucatén. En el 
cuerpo principal de los Anales, encontramos una serie de cricas periodísticas que 
fueron publicadas durante los dfas previos al congreso y a lo largo del mismo en el 
periico La Voz de la Revoluci. 
Tal como destaca B. Hodge (1983 [1979]: 212), al analizar este tipo de discurso es necesario considerar que el periico contiene una versi parcial del mundo social y so podemos entender su significaci si consideramos quién produce esta versi y a qué comunidad va dirigida. La Voz de la Revoluci era el medio de difusi gráfica de mayor difusi en la península; se imprimfa en los talleres gráficos del gobierno constitucionalista del estado, donde se publicaban además otros libros y folletos de propaganda revolucionaria. En uno de los primeros actos de gobierno, estas instalaciones fueron expropiadas a la iglesia catica -en ellas se publicaba previamente 
la Revista de Yucatán. Entre sus colaboradores se contaron conocidos intelectuales revolucionarios como Arcadio Zentella y R. Mimenza Castillo. Cabe mencionar que desde mediados de 1915, La Voz de la Revoluci6n publiceditoriales y articulos varios sobre el feminismo en general y sobre actividades feministas que se desarrollaban en Yucatán, en particular'°', los cuales no fonnan parte de los Anales. 
Los textos periodisticos que aparecen compilados en los Anales presentan los siguientes titulos: "Se inician los trabajos" (C3), "Llegada de las Congresistas. Las Comisiones" (VR 1), "La solemne inauguraci del Congreso Feminista. La Junta Directiva" (VR2) y "Otras sesiones del Congreso Feminista" (VR3). Todos ellos corresponden al género crica, también conocido como género de noticia (Fonte, 1998: 20). 
La crica es fundamentalmente un relato en tanto narra un acontecimiento 
dando la ilusi de un desarrollo cronolico (Atorresi, 1995: 25); como género 
periodistico, su funci es la de hacer conocer al plico hechos o eventos que considera 
de interés. 
La pretensi de validez de este tipo de discurso se basa en la verosimilitud y la 
pretensi de objetividad en el proceso verbal de representaci de las acciones, estados y 
procesos que acontecen en la vida social. Para lograrla, se despliegan distintos tipos de 
estrategias. El "yo" del narrador está presente -si es que lo está-so como mediador ante 
los hechos y el "usted" está prácticamente ausente (Van Dijk 1990 [19801): 113). 
En las cricas cuyo análisis se expone a continuaci puede observarse un 
gran predominio de fonnas de discurso referido -respecto del inferido-, ya sea por 
medio de discurso directo, como de discurso indirecto o discurso narrado. 
1°' Entre los espacios dedicados a este tema encontnmos la designaci de los miembros de la Junta, un editorial sobre el congreso (20 de noviembre de 1915), otro sobre el feminismo como camino para la redenci de la mujer (25 de noviembre de 1915) y la enumeraci de los temas que se discutirfan en el Congreso (26 de noviembre de 1915), entre otros. 
Se ha reflexionado ya en algunos estudios sobre la funci de un recurso como el discurso referido en el discurso periodfstico (van Dijk, 1990 (1980]; Zelizer, 1989; L. Waugh, 1995, entre otros). Zelizer sostiene que las citas son relevantes para legitimar el rol del periodismo en el discurso plico ( 1989: 369), van Dijk ( 1990 (1980]: 130) sugiere la existencia de jerarqufas en los actores que se citan. L. Waugh, por su parte, destaca la especificidad del discurso periodfstico, debido a su carácter plico y a las propiedades de referencialidad, confiabilidad y factualidad que se le atribuye respecto de la representaci de los hechos acontecidos en el "mundo real". En este sentido, advierte, el discurso referido en el contexto de los textos periodfsticos supone la existencia de hechos de habla externos, efectivamente realimdos (Waugh, 
1995: 135). Si bien estos autores no mencionan en su análisis el discurso inferido ni lo incorporan a los análisis propuestos, consideramos que las diversas funciones discursivas que éste cumple se explotan significativamente en el discurso periodístico, tanto la de introducir voces ajenas como la de incorporar como contexto al universo de discurso representaciones presupuestas. 
Es necesario destacar que estamos aquí ante cricas que refieren, fundamentalmente, hechos de habla, instancias de discurso. El evento narrado es un evento comunicativo plico y es por ello que lo que predomina son las reproducciones o referencias a acciones discursivas. 
4.5.1. "Se Inician los trabajos". [C31°'] 
Este texto es una crica que aparece publicada en La Voz de la Revoluci6n el 
día 16 de noviembre de 1915. Su locutor, cuya identidad referencial no es posible 
106 Si bien este texto aparece en el periico, hemos decidido codificarlo como parte de la serie "C", respetando el criterio de ordenamiento del compilador de los Anales, quien reuni como conjunto textual previo a las actas de preparaci (APC) los textos producidos en distintos ámbitos que tenfan como eje de articulaci la convocatoria al Congreso. 
194 
detenninar, no aparece nunca inscripto como primera persona del singular, en una estrategia en la que se busca reducir la expresi de la subjetividad para alcanz.ar un grado mayor de verosimilitud. Inferimos, pues, que el locutor es el editor/cronista del periico. 
El ico enunciador que aparece mencionado es 'la Comisi Organizadora del Congreso Feminista', cuyos actos verbales aparecen referidos. Los verbos de decir utilizados para referirlos son "nombrar", "acordar" y "dirigirse" (C3 [2], MRAH). En el primer caso se muestra a este enunciador en una posici de +[poder]; en los otros dos, los interlocutores que se presentan son autoridades institucionales, por lo que se presenta a 'la Comisi' como un interlocutor legítimo en dicho contexto. 
4.5.2. Llegada de las Congresistas. Las Comisiones [VRI]. 
El locutor de este texto es un cronista de La Voz de la Revoluci que se inscribe como tal, en algunos párrafos, recurriendo a la primera persona del plural ([7], [8], [9], [21 ], [30] Ub ). Asf, desde las primeras lfneas se instala como eje de referencias defcticas espaciales ("llegaron a esta ciudad" [3]). El uso del plural de parte del cronista puede explicarse como el efecto de una adscripci institucional al periico o como una responsabilidad colectiva, pues se presenta, en un texto posterior (VR3 [1041) la autoría como correspondiente a un grupo de cronistas. En ocasiones, además, y dependiendo del contexto, puede interpretarse como una estrategia de bqueda de identificaci con los destinatarios. La primera argumentaci se basa, particularmente, en el uso del 'nosotros' exclusivo ([9], (16], [21] Ub, MRAH). El locutor se presenta como interlocutor de 'la seftorita Zavala', presidenta del Comité Organizador del congreso ([91); en [16], junto a la ubicaci, el locutor expresa un movimiento en la responsabilidad del acto de habla que lo postula explfcitamente como 
195 
autor del texto, asumiendo sus enunciados y en (21 ], se agrega a la ubi~aci el estado de conocimientos y creencias (verbo "conocer"), que contribuye a presentar al locutor en una posici de +[saber]. 
El locutor presenta como enunciadora a la presidenta de la comisi organimdora del Congreso, 'la profesora Consuelo Zavala', en una doble posici, como enunciadora de un texto cuyo destinatario es el locutor y como responsable de un acto de habla ejercitativo ((8), [9] MRAH), cuyo destinatario son las mujeres yucatecas, 'todas las damas de nuestra sociedad'. Esta enunciadora aparece en una posici de +[poder], por la que puede "invitar", pero, paralelamente, se ubica en una posici de subordinaci (la cual, considerando su status de +[poder], se interpreta como una estrategia de cortesfa) respecto de sus destinatarias, cuando su acto 
lingOfstico es referido por medio del verbo de acto de habla "suplicar", a lo que se 
agrega la valoraci positiva por medio del adjetivo "digna". Aparecen como 
destinatarias 'algunas respetables seftoras' y 'las mujeres yucatecas' ([9], MRAH). 
Otro enunciador que es presentado en una posici de +[poder] es 'el Comité 
Organimdor'. Éste aparece como agente de un verbo de acto de habla con valor 
ejercitativo ([ 11] MRAH), que expresa su lugar jerárquico respecto de las participantes 
del Congreso. 'Las congresistas', destinatarias del Comité, aparecen como sujetos, 
agentes de verbos de decir ([ 1 O], [ 16], [ 18] MRAH). 
'El scftor Gobernador y Comandante Militar del Estado', que aparece valorado 
positivamente y a quien el locutor introduce mencionando los cargos de poder que 
ejerce, también aparece como enunciador ([27] MRAH). Cabe mencionar que tanto en 
este caso, como en el del enunciador no identificado en este texto (pero sf en la red 
intertextual), 'el compilador' ((31 ]), los nleos verbales aparecen conjugados en 
futuro, es decir, son acciones no realizadas en el momento de la enunciaci. 
Asf, pues, en el texto encontramos, además de la voz del locutor, solamente voces institucionales, 'el gobernador', 'el Comité Organizador' y 'Consuelo Zavala' (presidenta del Comité) y una voz colectiva 'las congresistas', a la que se presenta como grupo. 
4.5.3. La solemne inauguraci del Congreso Feminista. La Junta Directiva. [VR2] 
El locutor de este texto es el cronista de La Voz de la Revoluci, cuya inscripci como tal se despliega desde la primera palabra, en la que utiliza la primera persona del plural y el verbo "escribir" (VR2 [2] Ub, MRAH--énfasis-). El recurso modal elegido por el locutor en la construcci de relaciones interpersonales es el de presentarse a si mismo en su papel de cronista. 
En este texto encontramos estrategias que corresponden a la clase textual 
'crica', integrados con secuencias argumentativas (Calsamiglia y Tus, 1999: 265), 
con matiz evaluativo, que son las que inician la nota periodística. 
A partir de un cambio marcado por un énfasis en la responsabilidad del acto de 
habla (VR2 [7] MRAH), comienza el nleo del relato de la sesi de inauguraci, 
que se extiende hasta el fin de la primera parte (VR2 [ 41 ]). Una marca gráfica 
segmenta la narraci y seftala el comienzo de una segunda parte, que tiene como 
tico central lo acontecido en una nueva sesi, durante la tarde del mismo dfa. La 
estructura de este segmento reproduce la del anterior: en una primera parte, más breve 
(VR2 [ 41 ]), el locutor muestra su ubicaci y describe la situaci, para comenzar 
luego la narraci de lo acontecido (VR2 [42]-(581). 
Para el análisis de modalidades y participantes tendremos como primera 
referencia, esta organizaci textual; sin embargo, como en casos anteriores, 
articularemos la red de enunciadores y destinatarios teniendo como ejes algunos 
197 
ticos discursivos que articulan y dan cohesi a los textos, por lo que son considerados relevantes para el análisis. 
La primera parte se caracterim por el despliegue de una serie de modalidades que apuntan a construir al locutor como experto, testigo confiable y objetivo de los acontecimientos narrados (VR2[2] CA, MA; VR2[3], VR2[4], VR2[S] Uh, ECC). Esta tima estrategia continuará desplegándose (VR2 [17] CA, 0-S, Uh), y de este modo el locutor organim la escena enunciativa "presentando" (y no representando) lo que luego califica de natural, ubicándose junto a sus alocutarios como "espectador" inocente de lo que "allf está", pero al mismo tiempo como experto, conocedor, que guia al lector por la escena. Su presencia como testigo se refuerm al recurrir al presentativo "he aquf que" (VR2 [17] 0-S) que contribuye al efecto de "como si" el locutor so mostrara lo que acontece. 
Una nueva inscripci (VR2 (7) MRAH), que refuerm su lugar de locutor y su ubicaci como cronista, marca una ruptura en el desarrollo del texto y a partir del párrafo siguiente comienm la narraci de los hechos. 
En la segunda parte de este texto, que no presenta título, el locutor adopta la misma estrategia que la empleada en un inicio, se inscribe y representa su ubicaci en la escena discursiva ((41] MRAH, Uh). Hay, además, una estrategia que contribuye a la representaci del texto como diálogo, como puede observarse en el juego que, mediante dos negaciones ((41) VIA, VJE, MRAH), despliega en (41]: 
No se crea por esto que queremos decir que nos decepcionamos. No. Al contrario. Tenemos fe absoluta en el éxito final del Congreso y, hombres hechos a la brega por el ideal, no nos asustan los obstáculos del camino. 
(VR2 (41]) 
En esta representaci dialica, aparece como enunciador inferido 'el lector' del periico, el alocutario, destinatario al mismo tiempo de la apelaci del locutor. 
En el fragmento introductorio, aparece también 'la mujer' como enunciadora de un verbo de modo de decir, rompiendo vínculos con la tradici religiosa y 'la sociedad' como sujeto de un verbo ejercitativo (MRAH, [S]). En los dos casos son identificados con 'la Revoluci'. 
'El Congreso feminista' aparece vinculado con la tendencia revolucionaria y con la mujer yucateca. Se lo representa como un colectivo, unificado, que enuncia desde la misma posici que 'la Revoluci'. Las evaluaciones positivas sobre éste son presentadas como objetivas ([S], CA, 0-S), y para ello el locutor utilim dos recursos que se reen a menudo, un verbo de percepci y una formulaci impersonal. De este modo, lo que es una valoraci aparece como evidencia perceptible por medio de los sentidos. 
El primer tico que se plantea como punto de debate es la elecci de las 
autoridades del Congreso, que abarca toda la primera parte del texto. 
En este punto cumple un rol central la enunciadora 'Consueld' Zavala', 
presidenta del Comité Organizador, quien aparece en una posici de +[poder] ([14] 
MRAH; [ 1 S] MRAH; [16] MRAH; [21] MRAH). Los actos de habla realimdos por la 
enunciadora se refieren resaltando la fuerza ilocutiva de los mismos. El efecto logrado 
es el de mayor verosimilitud para el acto de habla que se está reproduciendo, 
enfatizando la autoridad de la enunciadora. Esta enunciadora no reconoce a 'Adelina 
Gon7.ález' como hablante legítima en esa interacci discursiva, lo que refuerm su 
representaci en la posici de +[poder]. 
La presencia de participantes que se oponen a esta enunciadora se infiere del 
uso de verbos o frasses verbales que refieren reacciones semiicas: "defenderse" ([23] 
MRAH) y "dar una explicaci" ((13] MRAH). 
En cuanto a la elecci, aparece como agente del verbo 'proponer', 
promoviendo la candidatura de Adolfina Valencia de Avila, quien ganla elecci ([9] MRAH), lo que debe ser considerado como un dato relevante, en tanto anticipa la posici hegemica que ocupará esta participante en el desarrollo del Congreso. 
Otras enunciadoras cuyas intervenciones aparecen referidas son la 'Srita. Isolina Pérez'([9] MRAH), la 'Sra. Valencia de Avila' presentada como partidaria de Avila de Rosado ([14] MRAH), la 'Sra. Avila de Rosado' ([14],[16] MRAH), 'Carolina Falero de Sauri' ([ 16] MRAH), 'Otilia Lez' ([16] MRAH), 'Adelina Gonl.ález' ([16] MRAH) y la 'Sra. de Colo7Zi' ([24] MRAH). 
La 'Srita. Candelaria Ruz' ([13] MRAH), exhibe una posici critica respecto de la elecci de A. Valencia de Avila, y por ende, se ubica en la red opuesta a 'C. Zavala'; aparece luego como responsable de un acto ilocucionario transgresor de las normas de interacci, una interrupci a una congresista sin autorizaci previa de las autoridades del Congreso ([24] MRAH). 
'Antonia Basto' se ubica en la red en un espacio opuesto a 'Consuelo Zavala'; 
su acto de habla es introducido por el verbo "reincidir'', que tiene una connotaci 
negativa ([16], [20] MRAH). 
'Encarnaci Rosado de Avila' aparece en la red oponiéndose a Antonia Basto 
([16] MRAH) y promueve la candidatura de G. Montero de Alonzo. 
La 'Sra. Gil de Carrillo' recibe un tratamiento especial por parte del locutor. Su 
nombre aparece con mayculas -con la misma jerarquía que la otorgada a la 
presidenta-, seguido de discurso directo ([18) MRAH, [19) MRAH) y fue presentada 
previamente, mediante una presuposici, de manera positiva ([17] MA), 
comparándola con un conocido parlamentario de la época. En lo que se refiere a las 
candidaturas, propone a Matilde Acevedo de Paullada como vicepresidenta, quien, 
seg lo relata el locutor, fue electa por unanimidad. 
'La Sra. Paullada' es presentada como agente de distintos verbos de acto de 
habla: "aceptagradecida", 'manifestar' ([20] MRAH) y 'proponer' ([24) MRAH). Se 
200 
la presenta en un lugar de +[saber] ("aclarar", [24] MRAH), valorada positivamente, y, a partir de este punto, es una de las autoridades electas en el Congreso. 
Para hacer referencia a la intervenci de la enunciadora 'Lola Puerto', el locutor recurre a un verbo que destaca la forma de decir, "grit ((20], MRAH). En lo que se refiere a las candidaturas, esta enunciadora aparece oponiéndose y criticando a la presidenta del Comité, 'Consuelo Zavala' ([23] MRAH). 
Encontramos, además, una serie de enunciadores cuya identidad referencial se establece por contexto, sujetos implícitos de los verbos "designar'' y "nombrar'' ([35] MRAH); en este caso el locutor estaría refiriendo actos de habla en los que las involucradas eran 'las congresistas', como grupo. 
En el fragmento siguiente, el cronista describe el acto inaugural y procede luego a abordar un nuevo tico o eje de discusi, la lectura del trabajo de Hermila Galindo. Realiza una introducci, que incluye datos respecto de la nueva situaci de enunciaci ([ 41] Ub ). Aparecen mencionados como enunciadores en esta etapa la 'Sra. Acevedo de Paullada' ((41] MRAH), la 'seftorita Francisca Ascanio' ([42] MRAH, con valoraci positiva), 'Don César Gonz.ález' ([43] MRAH) y el 'Sr. Coronel Aguirre Colorado' ((45] MRAH). Al referir el acto de habla realizado por este timo enunciador, la inauguraci del Congreso, el locutor recurre a una construcci subordinada adjetiva, es decir, su construcci como autoridad, en una posici de +[poder], aparece lingOfsticamente mitigada (Lavandera, 1986) y, por lo tanto, discursivamente debilitada. 
Es precisamente la intervenci de 'César Gonz.ález', delegado del gobernador 
Salvador Alvarado, al explicar la ausencia de Hermila Galindo y leer su trabajo, la que 
instala el nuevo tico, eje articulador del debate ([431). Aparece, entonces, como 
enunciadora la 'seftorita Isolina Pérez' ([ 44] MRAH) manifestando su oposici al 
trabajo de H. Galindo. Como cierre de esta etapa de la discusi 'Consuelo Zavala' 
201 
((44] MRAH) es representada en una posici de +[poder], como agente del verbo "resolver", realizativo explicito con valor judicativo; cabe mencionar que, hasta este punto de la narraci, fue referida como 'la Presidenta', denominaci que luego será utilizada para Adolfina V. de A vila, elegida presidenta del Congreso. La transici es marcada por el locutor cuando introduce a 'Adolfina de Avila' como 'la nueva Presidente' ([ 48] MRAH). 
El primer acto de 'la nueva Presidenta', al tomar posesi del cargo, es continuar la discusi sobre el trabajo de Hermila Galindo. Hacia allf se orientan sus dos intervenciones ([ 48] MRAH), en las que expresa su posici: no absolver el trabajo. Para mostrar la respuesta, el locutor no pone en escena una enunciadora o grupo especifico, sino que recurre a una modalidad de canal de acceso y de objetividad-subjetividad ([ 48] CA, 0-S) con lo que crea un efecto de rechazo general al trabajo de Hennila Galindo. La idea de reacci general es reforzada cuando se introduce la enunciaci de 'Encarnaci Rosado de Avila' ((48] MA, MRAH), quien interviene en defensa del trabajo. 
'Candelaria Ruz' es mencionada por primera vez, cuando apoya a 
'Encarnaci Rosado' ((48) MRAH) y a 'Porfiria Avila' (49 [MRAH]). En una 
posici opuesta se encuentra 'lsolina Pérez' ((48] MRAH). 
La enunciadora 'Portiria Avila de Rosado' ([48] MRAH) es exhibida en un 
intento de mediaci entre las distintas propuestas; su intervenci6n posterior, sin embargo, 
la muestra partidaria de la lectura del texto de Hennila Galindo ([ 48] MRAH), 
contradicci de la cual se puede inferir una valoraci negativa implícita de parte del 
locutor. Esto se refuerza por la menci de la reacci negativa del enunciador 'la 
multitud general' que manifiesta su desacuerdo con esta enunciadora. 
'Evelia Marrufo' es presentada oponiéndose al trabajo de Hennila Galindo ([ 48), 
MRAH) y a la propuesta de 'Portiria Avila'. 
'Consuelo Zavala' aparece como responsable de enunciados referidos extensos, expresando su total desacuerdo con el trabajo de Hennila Galindo ([49], [S2] MRAH). En su intervenci, apela al lugar institucional que ocupdurante la organimci del Congreso y se presenta como portavoz del 'Comité Organizador' que integraba. Explícitamente, aparece refutando a la enunciadora 'Candelaria Ruz' ([48] MRAH). 
'La Presidenta', Sra. Adolfina V. de Avila, es mencionada en este debate, en contexto de discurso narrado, oponiéndose al tratamiento del trabajo ([48] MRAH). El locutor recurre a la forma utilimda anteriormente para la Presidenta del Comité Organizador, menciona el cargo, en mayculas, seguido de punto y gui y discurso directo, sin verbo introductor ni comillas (MRAH, [531). El efecto logrado es mayor énfasis en la fuerza ilocutiva del acto, lo que jerarquiza la posici de la enunciadora. 
'La seftorita Candelaria Ruz' "apoyenérgicamente" ([48] MRAH) a 
'Encamaci Rosado Avila' y cuestiona a los opositores a Hermila Galindo ([SO], 
MRAH). En este caso, se muestra un contraste en las reacciones del congreso -aplausos y 
reprobaci. 
La enunciadora 'Sra. Gil de Carrillo' ([51 ], MRAH) aparece oponiéndose a 
Isolina Pérez, de lo que se infiere una posici cercana a 'Candelaria Ruz'. 
El debate sobre el tema tennina mediante una intervenci de la presidenta en la 
que se introduce un nuevo tico, el dictamen correspondiente al primer tema del 
Congreso ([SJ] MRAH). 
Sobre este tema se muestran, en primer lugar, las intervenciones de las 
congresistas que disienten con el dictamen de la Comisi. La primera enunciadora que 
aparece es 'Mercedes Betancourt de Albertos' ([54] MRAH; [SS] MRAH). 'Francisca 
García Ortiz' ([56] MRAH) es responsable de uno de los votos particulares y sus 
intervenciones son valoradas positivamente. Por timo, es mencionada la participaci de 
'Carolina Falero de Sauri' ([57] MRAH). 
203 
La discusi de este tema aparece interrumpida -en ténninos textuales e interaccionales-por la finalizaci de la sesi. Debido a que el compilador ( el locutor de los Anales) presenta el nuevo texto con otro titulo, lo analil.811los en el siguiente apartado. 
4.5.4. Otras sesiones del Congreso Feminista [VR3]. 
Si consideramos la macroestructura (Van Dijk, 1997c) de este texto, podemos ver una serie de fragmentos que pueden ser organizados a partir de los siguientes ticos: 'discusi de las actas de la primera sesi', 'el dictamen sobre el primer tema', 'el voto de M. Betancourt sobre el primer tema', 'el dictamen sobre el segundo tema', 'el dictamen sobre el tercer tema', 'el dictamen sobre el cuarto tema', 'el acto de clausura'. 
Apenas inicia el texto, el locutor se representa como cronista y testigo presencial de los hechos, con lo que busca generar un efecto de mayor verosimilitud. Para ello, se muestra como destinatario de enunciados de las congresistas, que le piden "ligeras rectificaciones" ([2] MRAH), de modo que se ve legitimado por otras protagonistas del encuentro. Recurre, ademAs, a verbos de actos de habla que explicitan su fueaa ilocutiva, mostrando su lugar privilegiado de enunciaci ([2] MRAH). 
Luego, el locutor refiere la polémica en tomo a la aprobaci de las actas ([3]­
[11 ]), que, especfficamente, tuvo como eje de debate la discusi sobre la publicaci 
del trabajo de Hermila Oalindo. 'Consuelo Zavala' ([3] MRAH) e 'lsolina Pérez' ([3] 
MRAH; [9] MRAH) reiteran su oposici a la discusi del trabajo. Comparte esta 
posici 'la presidenta', quien cuestiona la intervenci de 'Francisca Ascanio' y 
recurre como argumento de autoridad al Reglamento ([6] MRAH). 
204 
La 'Sra. Gil de Carrillo' ((1 O] MRAH), 'F. Ascanio' ([S] MRAH) y 'Candelaria Ruz Patron' ([S] MRAH) son las enunciadoras que apoyan el trabajo de Hermila Galindo. El locutor hace referencia a las intervenciones de 'C. Ruz Patron' mediante recursos lingUfsticos que contribuyen a una representaci de mujer enérgica107 y decidida ([S] MRAH). Encontramos también una serie de intervenciones -truncas-de 'Ana Maria Espinosa' ([S] MRAH), oponiéndose a la presidenta del Congreso. 
'La Presidenta', como enunciadora, recurre a argumentos normativos para regular las interacciones (MRAH [81) e imponer o cambiar ticos; mediante este recurso convalida la no discusi del trabajo de Hennila Galindo ([ 11] MRAH). Sus intervenciones aparecen como discurso directo, precedidas de una referencia a su cargo (en mayculas). La polémica sobre este tema finaliza, así, cuando desde su posici de +[poder] se centra en el cambio institucional y conduce al cambio de tico, que se verifica con la lectura de las conclusiones sobre el primer tema por la secretaria del Congreso. 
La primera conclusi del dictamen producido por la Comisi encargada del 
primer tema ([ 11] MRAH) inaugura la discusi sobre un nuevo tico. En su defensa 
intervienen 'Clara Steger' (MRAH [221) y, en reiteradas oportunidades, 'Porfiria Avila 
Rosado' (MRAH [12], [IS], [17], (19], [20], [36]). Ambas enunciadoras son 
positivamente valoradas; en el caso de 'Porfiria Avila de Rosado', ésta aparece 
representada en una posici de +(saber] y con el apoyo del plico ([17] MRAH). Se 
opone a 'Maria Aguilar' y a 'Mercedes Betancourt' y expresa su acuerdo con 'lsolina 
Pérez'. 
Entre las enunciadoras cuyas intervenciones se presentan como contrarias 
respecto del dictamen se encuentran 'Lfa Souza' ([22] MRAH), 'Maria Aguilar' ((12], 
107 Se refuerza de esta manera la representaci realizada en el texto anterior. 
205 
[14] y [16], MRAH) y 'Mercedes Betancourt' ([18], [19], [22], [38] MRAH), cuya participaci se presenta como cuestionada por el plico asistente ([23] MA). Como autora de un voto particular, es mostrada en una posici -relativa-de +[saber] ((49] MRAH), se opone a la enseflanz.a de la fisiologfa a la mujeres y a las reformas a la legislaci civil. 'Felicitas Lira' expresa su apoyo a esta enunciadora y su oposici al dictamen ([ 12] VIA, MRAH; [33] MRAH). 'Natalia M. de Colo12i' se opone a la segunda conclusi ([41] MRAH), al igual que 'una seftorita de negro...'. 
Oponiéndose a esta posici aparecen, positivamente valoradas, 'Ana María Espinosa' ((24] MRAH, MA) e lsolina Pérez ([24], [25], [27], MRAH), quien es cuestionada por 'Candelaria Ruz Patron' ((30] MRAH), cuyas palabras son reproducidas mediante discurso directo, de la misma forma que las de la presidenta, la respuesta de 'lsolina Pérez' (MRAH [32]) y la de un enunciador animo, contribuyendo a crear asf un efecto de verosimilitud. 
Se observa un interesante contrapunto cuando aparece 'la Secretaria' como 
responsable de un acto de habla que muestra +[poder] institucional -cerrar la discusi-, 
el cual es cuestionado por 'M. Acevedo de Paullada', la Vicepresidenta, a quien el locutor 
menciona por su cargo ([39] MRAH); se impone la autoridad de la vicepresidenta. 
'Paquita [Francisca] Garcfa' expresa su acuerdo con la reforma concerniente a la 
legislaci civil ([45], MRAH). La forma elegida por el locutor para referirse a esta 
enunciadora (diminutivo) contrasta con el resto de los casos, lo que muestra un rasgo de 
menos distancia. 
'Candelaria Ruz' solicita la palabra ((44] MRAH), posibilidad que la Presidenta 
le niega; no asf a 'C 1.avala' ([44] MRAH), que aparece en una posici conciliadora y 
coincidiendo con 'la Presidenta'. 
El dictamen producido por la comisi es parcialmente rechaz.ado ([44] MRAH, por inferencia textual de [39] MA) y la presidenta pone a discusi el voto de 
C. Falero de Sauri ((46] MRAH), luego de una nueva discusi entre 'P. Avila de 
Rosado' y 'M. Betancourt' ((46] MRAH). Manifiesta su oposici a este voto 'E. Rosado de Avila' ([ 46] MRAH). 
'Candelaria Ruz' es mencionada nuevamente en el contexto de una interacci con la presidenta, en la que se infiere una valoraci negativa de parte del locutor (por inferencia de (47] MA), aunque sus enunciados aparecen reproducidos como discurso directo ((47] MRAH). En una nueva intervenci, aparece oponiéndose a 'M. Betancourt' y defendiendo a las maestras rurales ((48] MRAH; [49] MRAH). 'Eusebia Mackinney' y 'Lilia Rosado' ((48] MRAH) se refieren al funcionamiento irregular del congreso. 
El locutor reproduce, finalmente, un texto que atribuye a algunas integrantes de la Comisi ('Porfiria Avila', 'Felipa Avila', 'Mercedes Pinto', 'Trinidad Pereira', 'Elena Osorio' y 'Clara Steger', [S2]-[S3], MRAH). En él, estas enunciadoras muestran su desacuerdo con las conclusiones adoptadas por el Congreso sobre el primer tema. Cabe destacar que las tres congresistas que presentaron votos particulares no aparecen finnando este documento. 
Acto seguido, se reproduce el debate que se realizen tomo al segundo tema 
([SS]-(90]). En el contexto del mismo, debido al cambio de sesi, se discutila 
aprobaci de las actas, ocasi en la cual encontramos las intervenciones de 'M. 
Betancourt' (presentada negativamente, por su cuestionamiento a la prensa (60] MRAH) 
y de 'Candelaria Ruz' ((62] MRAH); el locutor describe una reacci negativa del 
plico. Encontramos también como enunciadoras aquf a 'N. De Colo12i' ((63] MRAH) 
y a 'Amparo Machín' ((63] MRAH), cuyo enunciado cuestiona a la Mesa directiva, 
siendo el mismo contestado por 'la Presidenta' ((64] MRAH) y el Jefe del Departamento 
de Educaci Plica, 'D.J. Ramfrez Garrido', que aparece en una posici de +[poder] 
institucional ([ 65] MRAH). 
207 
En cuanto a la discusi del segundo terna, ésta giren tomo a la educaci racionalista. Inferimos la identidad del primer enunciador cuyo texto se refiere, 'la Comisi encargada del dictamen sobre el segundo tema' ((55] MRAH; [78] MRAH). En el dictamen (D2) 'la Comisi' propone la supresi de las instituciones educativas entonces vigentes y la implementaci inmediata de Institutos de Educaci Racional. 
La primera intervenci para discutir el tema es la de 'C. Zavala', que se presenta desde un lugar de-[saber] ((56] MRAH) preguntando acerca de la educaci racionalista, en una estrategia argumentativa que se hace explícita en su intervenci siguiente ([ 69] MRAH); la enunciadora se muestra desde un lugar de desconocimiento, para luego opinar finnernente sobre la necesidad de dar fonnaci al profesorado sobre la educaci racionalista. Cuestiona a 'C. Cosgaya' y a 'Dilia Macias' y se autopresenta en una posici de +[saber], como hablante legítima sobre el terna, para proponer conferencias que fonnen a las maestras ([79], (80],[82],[84] MRAH). Por timo, interviene cuestionando al Congreso Pedagico y la implementaci inmediata de las escuelas racionalista, siendo cuestionada por 'la Presidenta', pero aprobada por las congresistas ((87], (88], (90] MRAH). La actitud positiva del locutor ante esta enunciadora puede verse en una de sus intervenciones ([69] MRAH) en la que aparece llamada 'Consuelito', fonna que muestra solidaridad. 
'Dilia Macias', una de las autoras del dictamen, mantiene una prolongada discusi con esta enunciadora ([56], [79), [80) MRAH); en el mismo sentido, cuestiona a 'Isolina Pérez' ((72), [73] MRAH), en defensa de la implementaci inmediata de la educaci racionalista. Desde una posici de +[saber], aparece en la polémica con otras congresistas -entre ellas, fundamentalmente, con 'C. Zavala' -, donde el locutor, en ocasiones, muestra su acuerdo con esta enunciadora, al valorarla positivamente, lo que se observa en algunas predicaciones explícitas ([80], [81 ], (83], (84], [89] MRAH). 
'Cannela Cosgaya' también defiende el dictamen y aparece en una posici de +[saber] ((56], (58], (70] MRAH). Esta representaci se ve refol'l.ada cuando se la muestra en una nueva intervenci, apoyando a 'Dilia Macias' ((80] MRAH). 
'La Presidenta' es presentada nuevamente en un lugar de +[poder] institucional, ordenando las interacciones ([64], (67], (77] MRAH). Específicamente sobre la educaci racionalista es la participaci que se menciona más adelante, aunque siempre ubicándose desde la posici de poder institucional ([75], (81 ], [84], MRAH); en el mismo sentido, muestra su acuerdo con 'C. Zavala' ((80] MRAH), al igual que 'Matilde A. de Paullada, quien contin la polémica con 'Dilia Macias', junto a 'Mercedes Betancourt' ((80] MRAH). Más adelante ((88] MRAH) critica, por primera vez, una posici de 'C. Zavala', reivindicando una acci institucional realizada y promovida por el gobernador ( defiende el Congreso Pedagico). 
'Antonia Basto', enunciadora cuya intervenci fue autorizada por 'la Presidenta' ya que no estaba prevista reglamentariamente, aparece como positivamente valorada por los asistentes ((67] MRAH). 
'Isolina Pérez del Castillo' toma distancia del dictamen y polemiza con 'D. 
Macias' ([71], [73], (74], (77] MRAH); se muestra la aprobaci del auditorio a sus 
palabras. 
'Raquel Osorio' ([77] MRAH) y 'Amparo Machín' coinciden con esta 
enunciadora ((76], (80] MRAH) y a ellas se opone 'Gregoria Montero' ((77], [83] 
MRAH) que interviene en defensa de la 'Comisi encargada del dictamen' 
En defensa del dictamen, también intervienen 'Ramonita Doporto' ([80], [87] 
MRAH), que reivindica el Congreso Pedagico, y 'Francisca Ascanio' ((84] MRAH), en 
oposici a 'C. Zavala'. 
Finalmente, las conclusiones son aprobadas con las modificaciones que propuso 
'Consuelo Zavala' ([81], [84] MRAH). 
209 
En sesiones posteriores, con motivo de la discusi del acta correspondiente, encontramos nuevamente intervenciones de 'Carmela Cosgaya' ((109], (111] MRAH) y 'Josefa Osomo' ((111] MRAH). 
La discusi del tercer tema, seg las cricas, ocupel resto de la sesi y no generenfrentamientos serios. Como enunciador encontramos a 'la Comisi', cuyas conclusiones se reproducen allf ((93] MRAH). Se refieren citas ((94] MRAH) con distintas propuestas de las enunciadoras 'Mercedes Duarte de Castellanos', 'Delia Ayuso', 'Otilia Lez', 'Maria Aguilar', 'Fidelia Gonl.ález', 'Francisca Avila' ((96] MRAH, y en una posici de-{saber], (98] MRAH), 'Pilar Fontanilles de Rueda' ((98] MRAH) y 'Sra. de Colozzi' ((97] MRAH). 
Encontramos también una intervenci de 'lsolina Pérez' ((94] MRAH), valorada positivamente, quien es representada una vez más despertando una reacci positiva de la audiencia ((94] CA, 0-S). 
'Francisca Ascanio' es presentada en una posici de +[saber] ((98] MRAH), de acuerdo con el dictamen, como autora de una ampliaci; en contraste, 'M. Acevedo de Paullada' y 'F. Avila' son representadas en una posici de-[saber] ((98] MRAH). Las conclusiones del tercer tema fueron aprobadas por las congresistas con las incorporaciones sugeridas ((98] MRAH). 
La discusi del cuarto tema fue extensamente reproducida ([114]-[187]) y puso 
en evidencia -al igual que la conespondiente al primer tema• las distintas posiciones que 
atravesaban el congreso. La fonnulaci6n del cuarto tema involucraba, necesariamente, la 
cuesti del poder y la participaci política de las mujeres yucatecas. 
Como primera enunciadora tenemos la 'Comisi que preparel dictamen' 
((116], (118] MRAH), de la que fue vocera 'Amparo Machín'. Esta enunciadora tuvo un 
papel central a lo largo del debate, como puede verse en sus numerosas intervenciones 
(discurso indirecto [122]; discurso directo [126], [128], (130], (132], [134], (136], (138]; 
210 
discurso indirecto (143], [154]; discurso narrado [154]; discurso indirecto (158], (162], (170], (175], (182]; discurso directo (158], (160], (162], [164], [166], [168] (172]: MRAH). En todos los casos, la enunciadora defendilas dos conclusiones incluidas en el dictamen. Respecto del tema que podemos considerar eje, el voto, sostenla que éste debfa otorgarse a la mujer del porvenir, a la siguiente generaci. 
En una posici opuesta podemos ubicar a 'Francisca Ascanio' ((123), (140), [143), [158], [175], [184], [153), [159), [161), (163), [165], [167], [169), [173), [179] MRAH). Esta enunciadora reclama la inmediata implementaci del voto municipal para la mujer yucateca; comparten su posici las enunciadoras 'Encamaci Rosado de Avila', 'Aurora Domfnguez de lrigoyen', 'Piedad Carrillo Gil'y 'Ana Maria Espinosa'. 
'Consuelo 2.avala' ((157), [176), [182) MRAH) y 'Candelaria Ruz' ([124), (129) 
MRAH) también tienen aquf un importante papel, oponiéndose a la implementaci 
inmediata del voto. La primera sostiene que es un atributo del que gozará la mujer del 
porvenir. 
Para un mejor desarrollo, intentaré presentar las polémicas agrupadas de acuerdo 
con los puntos específicos y el orden en el que se desarrollaron. 
Respecto de la primera conclusi no hubo discusi, fue la segunda la que 
generel debate. Es de particular interés el modo en que aparece focalizado el tema. El 
locutor atribuye a 'una seftora' ((119] MRAH) una pregunta que es la que explicita el eje: 
si al afirmar "cualquier cargo", 'la Comisi' inclufa también cargos electivos. Es 'alguna 
otra' quien elucida la cuesti; es decir, no se atribuye a una participante definida la 
instalaci del tico. 
De inmediato se presenta una intervenci de 'A. Machín' ([122) MRAH), a 
quien ''refuta" 'F. Ascanio' (valorada positivamente con un adverbio, [123] MRAH, 
VJE). 
Encontramos luego una prologada discusi entre 'Candelaria Ruz', referida como "Candita" y 'Amparo Machín' ([124]-[138], todos MRAH). En este caso el objeto de la polémica es si las mujeres deben tener derechos iguales a los hombres a lo que 'Candelaria Ruz' se opone, o, al menos, argumenta en contra, afinnando que las mujeres no poseen tampoco las mismas obligaciones. En esta ocasi, nuevamente, el locutor presenta las reacciones airadas del plico, asf como la falta de atenci a esta enunciadora, de lo que inferimos que le otorga una jerarquía particular en ténninos de representaci, misma que analizaremos en profundidad en el primo capítulo. 
'Francisca A vila' toma distancia del feminismo radical y reivindica el feminismo moderado. Se opone, en consecuencia, al voto de las mujeres y a que éstas tengan derechos políticos ([142] MRAH). 
'Dolores Puerto' aparece, en principio, apoyando a 'Francisca Ascanio' y 
oponiéndose a 'Candelaria Ruz' ([143] MRAH); se reproduce luego, entrecomillada, una 
extensa intervenci ([144]-[150] MRAH), de la que se infiere que promueve la igualdad 
entre los sexos, pero propone el voto para las generaciones futuras. Esta posici es 
aseverada en intervenciones posteriores, en una polémica con 'F. Ascanio' quien reclama 
el derecho inmediato a la participaci política institucional ([152]-[153] MRAH). 
Se reproduce, luego, un intercambio de opiniones, calificado por el locutor como 
"reftido combate" ((1541) entre 'M. Betancourt' y 'A. Machín' sobre los derechos y 
responsabilidades de las mujeres casadas, la primera defendiendo su participaci plena, 
la segunda, restringiéndola ([1531-[155] MRAH). 
'La Presidenta' act como ordenadora de las interacciones y, desde ese lugar de 
poder discursivo, propone discutir las dos conclusiones de manera conjunta. Al mismo 
tiempo, advierte el locutor, emite su opini, la que no se explicita ([156] MRAH). 'C. 
Zavala' se incorpora al debate, haciendo explicito el tema del voto y expresando su 
oposici al mismo ([157] MRAH). 
212 
Acto seguido, sobre este terna discuten, desde posiciones contrarias, 'A. Machin' y 'Francisca Ascanio' ([158]-[173] MRAH). Un hecho interesante es ta fonna elegida por el locutor para mencionar a ambas congresistas a lo largo del debate; 'Amparo Machin' es presentada también como 'la Srita. Machín', mientras que 'Francisca Ascanio' es llamada 'Srita. Ascanio', 'Ascanio' y 'la Ascanio' (esta tima fonna aparece también utilimda en el contexto del enunciado referido de'Amparo Machín', [170] MRAH). 
Se suman luego a la discusi 'Encamaci Rosado Avila' ((174], [177] MRAH), quien defiende el voto y al gobierno constitucionalista, y 'Consuelo Zavala' ([176] [178] [180] MRAH), quien se opone finnemente. La discusi concluye con la aprobaci de la refonna que se atribuye a esta enunciadora ([184] MRAH). La 'Sra Colo22i', partidaria del feminismo moderado ([182] MRAH), junto con la 'Srita. Cosgaya' y'Adelina Gonz.ález' comparten la posici de 'C. Zavala' y A. Machín'. 
Sobre este tema el locutor expone también las intervenciones de 'Ana Maria 
Espinosa' ([ 181] MRAH) y 'Piedad Carrillo Gil' ([ 181] MRAH) apoyando a Francisca 
Ascanio. 
Este fragmento y la crica de la sesi concluyen con la reproducci de la 
segunda conclusi, que fue aprobada tal como la fonnulara 'la Comisi' y la 
defendieran estas dos enunciadoras. 
Se menciona la existencia de un texto en defensa del voto, el cual no se reproduce 
y se atribuye a 'treinta y un seftoritas' ([188] MRAH). La valoraci del mismo puede 
inferirse del tipo de recepci que el locutor atribuye al plico: "aplaudieron los 
hombres de las galerías y escasas congresistas" ([ 1881). 
Luego de una marca gráfica, en los párrafos [ 188]-[198] el cronista narra la sesi 
de clausura del Congreso. Aparece aquf nuevamente como enunciadora 'la Presidenta' 
([188] MRAH), en su posici de +[poder] institucional. 
Se mencionan las participaciones de distintos enunciadores, responsables de los distintos discursos en el acto de clausura, 'Adolfina Valencia' ((189] MRAH), 'Sixto Lez Peniche'((192] MRAH), 'el poeta Mimenm Castillo'([191] MRAH) y 'don Rodolfo Menéndez'([194] MRAH). 
El locutor reproduce luego la participaci de 'José D. Ramfrez Garrido', Jefe del Departamento de Educaci Plica, quien en nombre del gobernador, clausurel congreso ((195] MRAH), acto que refuerza su posici de +(poder] institucional. 
Las tres timas intervenciones referidas corresponden a 'la Secretaria', 'la Srita. Rosa Torres' y a 'lsolina Pérez' quien invita a una actividad social posterior ((198] MRAH). 
Hemos dejado para el final de este apartado el análisis del fragmento que va del 
párrafo [ 103] al [107], que aparece en el medio de la crica, separado gráficamente, pero 
cuya inserci allf se debe muy probablemente a errores de edici, ya que rompe el 
orden cronolico que se sigue a lo largo de las cricas. 
En dicho fragmento pasamos de una estructura textual de base narrativa a una 
secuencia predominante argumentativa. Si, respecto del conjunto de las cricas del 
congreso, afinnáramos que se trata de una macro-narraci, este segmento podría ser 
considerado como la evaluaci.Es de destacar que en este segmento el locutor se muestra 
como un colectivo, o mejor dicho, como una pluralidad de locutores 'los cronistas de La 
Voz de la Revoluci6n' ([104] Ub). 
El locutor (siempre entendiendo éste como plural) presenta a la mujer yucateca como culta ((104] CA, 0-S), característica que atribuye a la importancia histica de la educaci en el Estado. Sin embargo, en un contexto dialico, destaca el papel central que ha tenido en este sentido el gobernador Alvarado ([ 104] VJE, MRAH). Paralelamente el locutor toma distancia de 'el Congreso' como enunciador en lo vinculado a la participaci política de la mujer. 
214 
4.6. Los dictámenes, votos particulares y trabajos de las congresistas. 
En este apartado se abordan los textos producidos por las congresistas, ya sea como locutor colectivo, en el caso de los dictámenes de las comisiones, o bien, como locutoras individuales, en el caso de los votos particulares. 
En términos de la escena enunciativa, estos textos buscan dar respuesta o sentar posici respecto de los temas que, formulados como preguntas, propuso el Poder Ejecutivo de Yucatán, es decir, el gobernador Salvador Alvarado (Cl [13]-[161). 
Los dictámenes y los votos particulares se presentan como un género heterogéneo, que presenta elementos propios del discurso polftico, del discurso institucional y del científico-académico. No todos tienen las mismas condiciones de producci y circulaci ni la misma funci, por lo que es prudente estudiarlos por separado. No obstante, los hemos agrupado, pues son el producto de un tipo de práctica discursiva particular, que incluye la producci colectiva o individual de un texto, en el seno de pequeftos grupos en los que interactn las congresistas, previamente designadas para tal actividad, y que responden a propuestas especificas. Los dictámenes se preparan para ser discutidos ante la reuni del resto de las congresistas con el objetivo de formar parte de una propuesta final. En este sentido, tienen un valor político institucional particular. Por otro lado, en ténninos de coyuntura discursiva, son la primera respuesta a las preguntas formuladas por el Poder Ejecutivo estatal en el decreto de convocatoria del congreso y son el producto de una acci discursiva colectiva. No es el caso de los votos particulares, que son producciones de un sujeto -una congresista-que manifiesta su disidencia respecto de un dictamen. 
En cuanto a los denes o tipos de discurso que aquí se entrecruzan, podemos pensar que nos encontramos ante un discurso que se aproxima a lo que Giménez (1989: 
155) denomina jurfdico-polftico, que también puede ser caracterizado como polémico. El 
discurso politico ha sido objeto de estudio de muchos lingOistas de las mis diversas escuelas (Marcellesi, 1971; Maldidier, 1971; Ouespin, 1976; Ver, 1987; Carb 1984; Seidel, l 98S; Bolfvar, 1996; Fairclough, 2000, son solo algunos ejemplos); sin embargo, no se ha coincidido en la delimitaci de criterios que pennitan caracteriz.arlo como un orden o tipo de discurso especifico. O. Seidel (1985: 45) sostiene que el discurso político no es un género o campo especifico y que no puede ser definido como una entidad cerrada; destaca, en este punto, lo complicado que serfa caratular al discurso feminista si se siguieran criterios rígidos. 
E. Ver (1987: 14), por su parte, afirma que un criterio econico es el de reconocer contextos institucionalmente regulares y estables, y en este sentido, el sistema político de un pafs seria un candidato adecuado. Este autor prefiere hablar del discurso polftico como un campo discursivo. Paralelamente, no podemos dejar de considerar que toda caracterizaci de un orden o campo discursivo no puede hacerse fuera de la coyuntura histica de la que se trate, lo cual welve nuestro análisis a mis complejo. 
En este punto, recuperaré la propuesta de A. Raiter (1994: 145), quien afinna que la especificidad del discurso político estarla vinculada con la finalidad de persuadir al destinatario para lograr cambios en sus creencias, conductas o actitudes, y ésta puede encontrarse en otros discursos sociales. El riesgo, como bien advierte el autor, es que esta definici es un poco amplia y, desde esta lectura, los discursos producidos por los 
distintos movimientos sociales y religiosos serian discurso polftico. Coincidimos en detectar en este tipo de prácticas elementos vinculados con la especificidad de lo político y el poder. Sin embargo, considero que debemos poder establecer criterios que nos pennitan delimitar el tipo de práctica discursiva que se está llevando a cabo. Asf, podemos pensar, por un lado, en un orden del discurso o campo discursivo de lo político, por un lado, y en una dimensi polftica que podría ser detectada en los distintos discursos sociales. 
De particular importancia para nuestro análisis es la dimensi apelativa del discurso político. Se busca persuadir al destinatario de un cambio -<> confinnaci-de creencias o conductas (Raiter, 1994); asimismo, se consbuye un otro negativo (Ver, 1987), frente al cual se constituye el 'nosotros' del locutor, la identidad colectiva que busca alcanzar el líder politico con los ciudadanos. 
En este sentido, los dictámenes y votos particulares formarían parte, de alg6n modo, del campo de lo político, en tanto constituyen la respuesta a la interpelaci producida por un actor que, sin duda, tiene una adscripci política en el marco de instituciones relativamente estables, el gobernador del Estado. Por otro lado, apuntan no so a realiz.ar propuestas -en este punto, coinciden con la dimensi programática que destaca V er (1987)-sino a persuadir a sus destinatarias, las congresistas, para que éstas adopten las posiciones que en dichos textos se defienden. 
Al no ser estos dictámenes una clase textual con fonnas fijas, sujeta a reglas 
institucionales explfcitas, la estructura de los cuatro textos varía. Sin embargo, 
pareciera que existen ciertos saberes mínimos compartidos sobre la superestructura de 
esta clase de textos, los cuales incluyen, en términos generales, una primera secci en 
la que se refiere el tema a tratar, una o varias secuencias argumentativas y una lista o 
enumeraci de conclusiones. Los votos particulares, al buscar cumplir la funci de 
dictámenes, presentan en la mayorfa de los casos una estructura textual similar. 
Las condiciones do producci y circulaci de estos textos están claramente 
estipuladas en el Reglamento (artículos 25, 27, [CS]). Los dictámenes son discutidos 
por las comisiones designadas por el Comité Organizador y el Congreso1°' y firmados 
por sus integrantes. Las integrantes de las comisiones fueron designadas tanto por el 
Poder Ejecutivo, como por el Comité organizador y las congresistas. De no estar de 
acuerdo con el dictamen de mayorfa, las integrantes de la comisi podían presentar un 
'°' Vcr capitulo 3. 
trabajo individual, el que, en caso de que se rechazaran las conclusiones del dictamen en la asamblea del congreso, podía ser discutido en el seno del mismo. En caso contrario, solamente se lo incorporaba a los Anales. Lo mismo se estipula respecto de los trabajos que surgen de la iniciativa de congresistas que no forman parte de la comisi. 
Asf, nos encontrarnos frente a una práctica discursiva con determinaciones estrictas, tanto respecto de sus locutoras, como de los temas que deben tratar y de las decisiones que deberán adoptarse en caso de desacuerdo, pero no, como vimos, respecto de su superestructura. Se estipula, además, quién será el destinatario de dichos dictámenes, el pleno del Congreso, que a su vez deberá discutirlo, para producir las resoluciones definitivas. Cualquier falta a cada uno de estos requisitos deslegitima el texto que se produce en la interacci. 
Un detalle que cabe mencionar respecto de la autoría y la delimitaci de las 
locutoras de cada uno de los dictámenes es que los correspondientes al tercer y al 
cuarto tema aparecen firmados por todas las integrantes de cada una de las comisiones, 
incluso cuando hay votos en disidencia. En el análisis, se identifica como locutora a 
toda aquella congresista cuya firma aparece en la parte inferior del documento, aunque 
ésta además sea locutora de un voto particular. El supuesto discursivo es que existe la 
posibilidad de que un sujeto social se reconozca como parte de un grupo institucional, 
y en e:,c ~entido uuma tu palab~ de dioha entidad, pero que paralclcamcmtc bu:,quc 
expresar su punto de vista, como actor individual, utilizando los recursos que la propia estructura institucional pone a su disposici, es decir, la posibilidad de producir un texto distinto, que podrá ser leído en circunstancias determinadas (Goffman, 1981 ). De este modo, entonces, se explica lo que a primera vista podría ser visto como contradictorio: una misma locutora, exponiendo posiciones diferentes, e incluso opuestas, sobre un mismo tema en la misma coyuntura. 
4. 6.1. El primer tema. Dictamen y votos particulares. 
El primer tema que se propuso fue: "¿Cuáles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones?" (Cl [13]). Como respuesta al mismo, encontramos en los Anales el dictamen de la comisi, tres votos particulares, correspondientes a Mercedes Betancourt de Albertos (Dl-VPl), Francisca Garcfa Ortiz (D1-VP2) y Carolina Falero de Sauri (D1-VP3), éste timo, seg su autora, motivado por su falta de informaci respecto de la actividad de la comisi. Además, en el Apéndice de los Anales, aparece el voto de Candelaria Mendoz.a Garcfa quien integrla comisi correspondiente al cuarto tema, pero también presentun documento sobre el primero (D1-Ap-VP4). 
Antes de comenmr con el análisis de los textos, expondré algunas reflexiones 
sobre el tema, tal como éste fue formulado. El tema fue presentado a las congresistas 
como pregunta, al igual que los otros tres (Cl (131). En términos de acci discursiva, lo 
que el locutor espera de su alocutario es una respuesta. La pregunta, en términos 
generales, no siendo retica, supone un no conocimiento de parte de quien la enuncia, el 
gobernador Alvarado, y un conocimiento de parte de aquel a quien se le solicita la 
respuesta, las congresistas, a quienes se postula, de este modo, como hablantes legítimas 
sobre el tema en cuesti. En este caso, sin embargo, el fin y el efecto son distintos. El 
enunciador de la pregunta tiene su propia versi de la posible respuesta; lo que desea es 
la respuesta que proviene especHicamcnte del sujeto al que interpela, que welve más 
legftimo el accionar que pudiera derivarse como consecuencia de la opini emitida. 
Además, estamos ante una pregunta parcial, uno de los casos de presuposici. El 
análisis semántico nos muestra que su enunciaci introduce como contenido 
proposicional presupuesto el siguiente: 'existen medios sociales que permiten manumitir a 
la mujer del yugo de las tradiciones' y, yendo más allá, 'la mujer está sometida al yugo de las tradiciones'. Estas presuposiciones (MA) tienen como funci incorporar al universo de discurso una representaci del estado de cosas que pasa a fonnar parte del contexto de enunciaci. Asi, la situaci de dominaci de la mujer es un "hecho", y, por inferencia discursiva, es parte de una situaci que debe ser modificada. 
4.6.1.1. El Dictamen sobre el primer tema [DI]. 
El dictamen sobre el primer tema ([D1 ]), tiene como locutor a una entidad colectiva que es la comisi designada para resolverlo y aparece finnado por 'Porfiria Avila', 'Clara Steger' y 'Elena Osorio' ((22] Ub), es decir, so por algunas de las integrantes de dicha comisi. 
El fragmento central del dictamen, al que sus autoras definen como "estudio", 
posee una estructura argumentativa. En la primera parte ((3)-(61), se explicitan los 
presupuestos de la pregunta -toma la presuposici de existencia en la descripci 
definida: "las tradiciones" y sobre este tema o tico avanm-y en la segunda parte 
([7]-(141), se presenta una serie de proposiciones que constituyen el nleo que 
fundamenta la respuesta y que son fonnuladas a modo de juicios deticos. Por 
timo, se realii.an una serie de recomendaciones ([16)-(20]) como respuesta explfcita a 
la pregunta, tal como se explica en [IS]. El cierre del texto está fonnado por los datos 
de inscripci espacial y temporal del mismo ((22] Ub) y por la nnna de las locutoras 
((22) MRAH). 
El análisis de las modalidades nos muestra que el dictamen es encabemdo por 
un vocativo que constituye como destinatarias del mismo a las congresistas ([2] Ub), a 
quienes denomina por medio de una forma que hace referencia a su estado civil. 
Las locutoras se inscriben a partir de su presentaci como "designadas" por 
'el Congreso' ([3] MRAH); al hacerlo aparecen como subordinadas a éste pero, 
220 
paralelamente, fundan su legitimidad como autoras del dictamen. En contrapunto, desarrollan una estrategia de mitigaci, por la cual se presentan como no expertas ([3] MRAH, MA), pero comprometidas en la tarea, por una comunidad de intereses con sus 
destinatarias, las congresistas. Esta representaci, que muestra una tensi entre legitimidad discursiva y estrategias de cortesía para atenuar el acto de habla que se realim (Haverkate, 1994: 19), se puede observar también en [14]: 
<Siendo de carácter sintético este estudio> y <esbozadas las tradiciones que aprisionan el alma de la mujer yucateca>, y <delineados los medios a que hay que apelarpara resistirlas>, nos permitimos someter a la consideraci6n de este Conveso, 
las siguientes conclusiones: (DI [14] MRAH, MA, Ub) 
Por medio de presuposiciones (MA) se exponen los pasos dados para poder realimr las propuestas. Luego, se utiliza una fmula cortés, en la cual se presenta a las locutoras, como colectivo, en una situaci de-[poder] respecto de las destinatarias, a quienes se refieren en tercera persona, por medio de una denominaci que destaca el carácter institucional de las mismas, "este Congreso" (VIA, Ub). Esto se explica en la medida en que las conclusiones tienen la forma de juicios deticos en los que el destinatario (implfcito) de la obligaci es el Estado y, por lo tanto, su imagen, así 
como la de las congresistas puede considerarse afectada, es decir, puede verse este acto 
como una transgresi a convenciones sociales implfcitas sobre la interacci 109 en 
espacios plicos. 
Como enunciador encontramos a 'un educador belga' ([10] MRAH), a quien las locutoras valoran positivamente, pues lleva a cabo lo que ellas proponen que haga 'el Estado'; se presenta como una cita de autoridad, que se ve mitigada por la falta de 
109 Corresponde aquf realizar una observaci sobre el concepto de 'interacci' en relaci con los textos de naturalcm escrita. Si consideramos la naturalcm dialica de todo discurso, podemos pensar al texto como parte de una cadena int.crtcxtual, cuyo locutor es concientc de su participaci en una coyuntura discursiva en la que su texto es tan so parte de las mtiples pn\cticas discursiva que se articulan. 
precisi en la identificacir referencial. 'El Estado', como enunciador, aparece en contextos en los que es involucrado en juicios deticos o de deseos por parte de las locutoras. 
Otro enunciador cuya identidad referencial se menciona es el conjunto 'los hombres', al que se presenta en una posici de +[poder] ([4] MRAH) y se le atribuye de manera indirecta la responsabilidad de los siguientes contenidos proposicionales: 'Hay una causa fundada para la opresi de la mujer por el hombre' ([4] MRAH, VJE); 'El hombre es superior a la mujer' ([S] MRAH); 'Las aspiraciones son privilegio exclusivo de los hombres' ([6], MRAH). 
Las locutoras se oponen también a una posici discursiva a la que se atribuirían 
la defensa de una cultura no verdadera ([7], [8] 0-S) y la proposici 'el alma de la mujer 
es igual a la de otros mamíferos y debe conformarse con esta situaci' ([9] MA). Esta 
posici discursiva se relaciona con la tradici, con la defensa de la situaci en tiempos 
pasados y coincide, parcialmente, con el enunciador que aparece identificado con la 
iglesia, al que se le atribuye la prohibici de que la mujer se conozca a si misma ([9] JD) 
y la inferencia 'El Estado y la sociedad no tienen la obligaci de proporcionar educaci 
a las mujeres' ((11] VJE). 
En las conclusiones, las locutoras construyen una serie de destinatarios diferentes. 
Si entendemos este tipo de texto como un género institucional, con cierto valor normativo, 
podemos interpretar los enunciados [ l 6H20] como construcciones con valor detico 
cuasi-jurídico. Pero, mientras las primeras cuatro conclusiones tienen como sujeto 
implfcito del verbo (y, por ende, como aquel a quien se impone la obligaci) el Estado 
((16] JO, 0-S; [17] JD; (18] JD; (19] JD, 0-S), la quinta podría tener un destinatario 
distinto, la Junta Directiva del Congreso ((20] JD). En este caso, hay una ruptura en 
cuanto a la jerarquía modal que tiene su correlato en la diferencia sintáctica que expresa el grado de obligaci (verbo modal "deber" o futuro del indicativo, frente a infinitivo, en [201). 
En síntesis, los enunciadores que encontramos son las locutoras (integrantes de la Comisi que discutiel primer tema), 'Porfiria Avila', 'Clara Steger' y 'Elena Osorio', quienes en la red se ubican junto a sus destinatarias 'las congresistas', 'un educador belga' y 'la Junta Directiva del Congreso'. Por otro lado, como enunciador al que se oponen están 'los hombres' y la posici enunciativa identificada con 'la tradici' o 'la iglesia'. 
Cabe destacar que este texto no fue firmado por toda la comisi encargada de su 
redacci, sino solamente por tres de sus integrantes. Un documento posterior, incluido en 
las actas (AC4 [81), fue firmado por más integrantes de la Comisi, pero en ning caso 
por las autoras de los votos particulares (Mercedes Betancourt, Francisca Garcfa y 
Carolina Falero de Sauri), lo que pennite inferir la total disidencia de éstas respecto del 
dictamen como texto y de sus autoras. La profundidad de estas diferencias puede verse 
también en las discusiones que se reproducen en La Voz de la Revoluci y en las Actas. 
El dictamen no logrla aprobaci general y, por ese motivo, fueron leidos en la 
asamblea los trabajos de Mercedes Betancourt de Albertos (D1-VP1), Francisca Garcfa 
(Dl-VP2) y Carolina Falero de Sauri (DI-VP3), no así el de Candelaria Mendoza (D1­
Ap-VP4), pues no integraba la comisi. 
Los tres primeros aparecen en la secci "Dictámenes y discursos" de los Anales, 
y el timo en el "Apéndice". 
4.6.1.2. El voto particular de Mercedes Betancourt de Albertos [Dl -VPI]. 
El voto particular de Mercedes Betancourt presenta una estructura textual similar a la del dictamen. Para instalarse como locutora, despliega una estrategia compleja. Primero se presenta como autora de su voto particular, pero se identifica -como 
destinataria del acto en la que se la designa como miembro de la comisi-con una entidad colectiva ([2] Ub), la Comisi, con la que disiente ([3] MRAH, VJE). Destaca el punto de conflicto y refuerza su enunciaci (MRAH, VJE) al aseverar en [4]: 
Este es mi concepto contrario, que a la madre sea a la que le 
toque enseftar estos puntos fisiolicos de la vida. 
(D1-VP1 [41) 
En cuanto a la construcci de sus alocutarias, las postula como pares ([2] VIA) y luego desarrolla una estrategia general de bqueda de identificaci a través del uso de la primera persona del plural (colectivo de identificaci (Ver, 1987), [3] Ub, MA) y por medio de preguntas reticas que dan lugar a los enunciados inferidos que se atribuyen como respuesta compartida ([3],[4] VIA). 
Los contenidos proposicionales que se introducen son los siguientes:'Lo que 
más quieren los padres es a sus hijas'([3] MA); 'muchas desgracias pasan por falta de 
pan'([3] MA, ECC); 'Al casarse, el marido deja de ser el mismo de antes' ([4] VIA, 
MA);'AI casarse, el marido va notando que la mujer ya no es la misma'([4] VIA, MA); 
'Es la madre quien mejor conoce a sus hijas'([4] VIA, MA); 'no es posible enseftar en 
la escuela la realidad de la vida' ([4] VIA, MA). Estas inferencias, cuyos contenidos 
son introducidos en el universo del discurso, dan cuenta de la representaci del 
estado de cosaa que propone eata locutora. 
Aparece 'el gobernador Alvarado' como enunciador implfcito ([3] MRAH) del 
tema que se discute. En un primer movimiento, pareciera mostrar su acuerdo con él 
([3] MRAH), pero vemos que la reformulaci que propone de las presuposiciones 
presentes en la enunciaci de la pregunta no necesariamente coincide con lo 
postulado por 'el gobernador Alvarado' en otros textos de la red, particularmente en el 
que introduce este tema, la Convocatoria [C 1 ]. En efecto, la diferencia radica, 
básicamente, en aquello de lo que debe liberarse a la mujer; el yugo es, para la locutora, la falta de fonnaci que la hace sentir desvalida ([3] MRAH, JD). 
Como enunciador opuesto a la locutora encontramos, a 'la comisi autora del dictamen sobre el primer tema', al que se le atribuyen enunciados inferidos que proponen que sea la escuela la que eduque a las mujeres en todos los aspectos de la vida ([4] VJE, MRAH). De particular interés es el argumento sostenido a partir de un doble movimiento en el grado de aserci y un juicio detico en construcci no ejercitativa, del cual se infiere que 'a las jenes se les pervertiría el coraz' si se hace caso a 'la Comisi'. El interés resulta, esta vez, de un juego con dos sustantivos: "confidente" y "confesor''. El primero de ellos se atribuye a este enunciador, el segundo a otra posici enunciativa, con la cual la locutora tampoco coincide. Aquf vemos un contrapunto que refleja el enfrentamiento de dos posicionamientos discursivos que, en la coyuntura histica, defendían puntos de vista opuestos respecto de la educaci sexual, como veremos en el primo capitulo. 
En efecto, la locutora se opone a las inferencias 'que la mujer tenga un confesor' y 'de la mujer debe conocer su coraz y sus sentimientos su confesor' ([4] VJE), que podemos identificar con la posici enunciativa 'la iglesia catica', pero que tienen que ver, sobre todo, con la idea de que nadie, fuera de la madre, debe hablar de sexualidad o reproducci con las niftas. 
Encontramos además un grupo de contenidos que se atribuyen a enunciadores con los que la locutora no coincide: 'las mujeres solas no valemos nada', 'los padres preparan a sus hijas para la vida', 'la mujer debe esperar algo de alguien (por inferencia, su marido)'. Por inferencia textual, identificamos a este grupo con el actor mencionado, 'los padres'. 
Asf, pues, nuestra locutora se encuentra distante tanto de la posici enunciativa identificada como 'la iglesia catica', como de los enunciadores siguientes: 'la comisi autora del dictamen', 'el gobernador Alvarado' y 'los padres'. 
Por otro lado, busca generar una identificaci o acuerdo con sus destinatarias, 'las congresistas', confirmando asf la dimensi polftica de este tipo de textos. 
4.6.1.3. El discurso de Francisca García Ortiz [DI -VP2]. 
Otra de las intervenciones individuales sobre el primer tema es el texto 
producido por Francisca García Ortiz, que aparece con el título de "Discurso ... " y en el 
cual, como ella misma sostiene, no fonnula conclusiones. Así, en la estructura textual, 
no encontramos un apartado correspondiente a las conclusiones o recomendaciones, 
sino una serie de expresiones volitivas ([9]-[12] VJE, MA, VIA) que funcionan a modo 
de llamados a la acci y preceden al cierre formal del texto, el que incluye la 
referencia al lugar y fecha de la enunciaci y la finna de la autora. 
La locutora se presenta a partir de una estrategia que destaca lo interaccional. 
Reconoce a sus alocutarias, refiriéndose a su rol institucional, el que ella comparte ([2] 
VIA). Sin embargo, se presenta desde una situaci de -[poder] ([3] VIA), que se 
articula con la desjerarquimci que hace de sus propias palabras ("simplemente una 
opini.. [J] VJB), lu que pone en contnlste con las formuladas por otras congresistas, 
tanto por su lugar como enunciadora, como por la forma. Podemos ver alli tanto una estrategia de cortesía (Haverkate, 1994) como una representaci de si misma como mujer joven y sincera ([5] Ub, MRAH; [6] ECC). Asimismo, se presenta como parte de distintos colectivos, de las jenes ([S], [8] Ub, V JE), de las congresistas ([21) y de las mujeres ([71). Esta auto-presentaci apunta a la imagen de una mujer joven, 
ingenua y pura, sin intereses particulares, pero preocupada por el futuro, fundando en esta base la legitimidad de sus palabras. 
En cuanto a la construcci de las alocutarias, éstas aparacen interpeladas de manera regular por medio de preguntas reticas ([5], [6], [7] VIA), cuyas respuestas, inferidas, son atribuidas a las congresistas y compartidas por la locutora, que es quien ­en ocasiones-las formula de modo explicito: 'el hombre forma la sociedad', 'el hombre es el culpable de que la mujer vacile (moralmente)', 'no se dejaba educar a las mujeres por temor a que se sintieran inferiores', 'no se puede amar a una persona si se la considera inferior'([7] MA), 'en el siglo pasado la mujer era menos civiliz.ada, toda una esposa' (y la inferencia, 'una esposa es menos civiliz.ada'), 'la madre es quien nos ayudará a educar al hombre', 'la manera de librar a la mujer del yugo es educando al hombre'([7] VIA, MRAH). 
Hay una narrativa atribuida a otro enunciador ([6] MRAH), que funciona 
argumentativamente como ejemplo y que se alude como saber compartido por la 
comunidad. 
Como enunciadores con identidad explícita aparecen: 'los hombres del siglo 
pasado' (identidad por inferencia textual, [6] MRAH), con quienes coincide la locutora 
y 'los hermanos y el padre' -por inferencia textual-, a quienes se los muestra como 
responsables de una serie de enunciados sobre la incompatibilidad entre educaci y 
matrimonio ([7] MRAH), entre los que se destaca, por estar en cursivas, y ha~r :sido 
reproducido en varios medios -y en otros textos de la red: 'las profesoras no se casan'. 
Este enunciado circulcomo responsabilidad de la locutora, quien en el texto lo 
atribuye a otro enunciador, aunque al continuar la argumentaci manifiesta su 
acuerdo con el mismo. 
Por timo, y volviendo a la locutora y a su auto-representaci discursiva, uno 
de los elementos que más se destaca es una serie de juicios deticos y valores 
ilocutivos de apelaci, cuyo sujeto es una entidad colectiva (primera persona, femenino, plural) fonnada por la locutora y las alocutarias, es decir las congresistas. Asf, si bien el trabajo no presenta conclusiones, sf recoge llamados a la acci y expresiones de deseo ([9], (10], (11] y (12] MA, VJE, VIA) que involucran a este grupo en eventos posibles; en este sentido, muestra elementos prototfpicos del discurso político. Por otro lado, en términos generales, asocia el pasado a una valoraci positiva, por lo que la tradici, tal como figura en el tema propuesto, no constituye necesariamente un problema para esta locutora, lo que la ubica en una posici distinta al 'gobernador Alvarado' y a la 'Comisi autora del dictamen'. Sf son concebidos 
como problemas los cambios que inciden en la vida social de hombres y mujeres. 
Hacia el final, la locutora se refiere a un enunciador 'muchas', que puede ser 
identificado con el grupo de las integrantes de la Comisi, ya que ([9] VJE, MRAH) 
se atribuye a quienes quieren educar a las mujeres la voluntad de dominar a los 
hombres y -seg el argumento de la locutora-la destrucci de la civilizaci. 
Los cnunciadores 'los hombres del siglo pasado' y 'los padres', aunque 
cuestionados, son presentados de manera positiva por la locutora, de lo que se infiere 
su coincidencia con ellos; a su vez, la locutora busca lo largo de su intervenci, el 
acuerdo de sus destinatarias 'las congresistas'. 
4.6.1.4. El voto particular de Carolina Palero do 5auri. [DI -VPJ] 
El tercer voto particular corresponde a la seftora Carolina Falero viuda de Sauri, quien atinnno haber tenido tiempo para asistir a las reuniones de la Comisi (AC2 (31); las conclusiones que propone fueron aprobadas en su totalidad, seg consta en las actas del Congreso (AC4 [71) y fueron volcadas en el infonne presentado ante el Poder Ejecutivo (IC [7]-[121). 
En términos de estructura textual, muestra como ica diferencia respecto de los otros votos la ausencia de un párrafo en el cual la locutora muestra su legitimidad como hablante. 
A excepci de la finna ([23] MRAH), que muestra la responsabilidad individual de la autorfa del texto, y de la ocurrencia de una frase preposicional ([14] ECC), las marcas que permiten ver la inscripci del sujeto de la enunciaci en el texto corresponden todas a la primera persona del plural. Se presenta como miembro de un grupo, integrado por ella, sus alocutarias y las mujeres yucatecas ([5] Ub), destinatario de la invitaci del Congreso Feminista (por inferencia, del gobernador del Estado [61). No es éste un 'nosotros' de modestia; la locutora se arroga la representaci de las congresistas y de las mujeres yucatecas, entidad colectiva a la que muestra, en ténninos generales, como beneficiaria de los nuevos aires de la Revoluci y del posible ejercicio de derechos antes negados. Frente a esta entidad femenina colectiva, ubica otra a la que denomina recurriendo a un genérico 'la mujer' (y en una ocasi, "el sexo femeninoj, cuya representaci la muestra vinculada a situaciones de dominaci, como paciente y victima pero que, como enunciadora, aparece valorada negativamente ([12] MRAH: "inculcando en sus hijos las erreas 
ideasj. Es 'la mujer' quien deberá ser destinataria de las poHticas que se prescriben como "medios para manumitir a la mujer" ([ 15]-[20]). 
La locutora, como sujeto individual, aparece por primera vez como responsable del acto de habla en el párrafo que introduce el nleo de la respuesta al tema -que en otros dictámenes denominan bases o conclusiones-, pero esta introducci es mitigada ([14], ECC). 
En cuanto a las alocutarias, desde el inicio de su intervenci, la locutora las constituyen como grupo organi:zado jerárquicamente ([2] Ub, [3] Ub). Se despliegan asimismo un conjunto de enunciadores cuya identidad referencial se hace explfcita: 'los predicadores de la verdad' (revolucionaria) ([4] MRAH), por inferencia, los soldados revolucionarios, respecto de los que expresa su acuerdo; 'la sociedad fanática', que se resiste a la revoluci y a la que critica ([5] MRAH) y 'el clericalismo' (por inferencia textual [12] MRAH), responsable primero de dicho error. Toma distancia del enunciador colectivo que se denomina a si mismo 'ministros de Dios', al que valora negativamente y lo vincula con la situaci de temor de la mujer 
[11] y al que asocia también con el clericalismo. En el mismo sentido, se opone a un 'Dios iracundo' ([20] MRAH). 
Toma distancia de los siguientes enunciados inferidos: 'la labor revolucionaria está completa' 'no tiene problemas', 'hay completa unidad' ([5] VJE), 'con el Congreso Feminista ya podemos ejercer nuestros derechos' ([7] VJE). Estos pueden ser atribuidos a la posici discursiva que llamaremos provisoriamente "oficialismo revolucionario" y que consideraba que con el advenimiento de la revoluci estaba resuelto el problema de la emancipaci de la mujer. 
Por otro lado, la locutora expresa su acuerdo con una serie de enunciados, a 
saber, 'el hombre en la mayoria de los casos niega a la mujer sus derechos' ([8] MA), 
'el hombre no estima los méritos de la mujer', 'la mujer abriga el fanatismo' y 'el 
hombre teme al fanatismo de la mujer· ([21] MA). La locutora requiere de este 
discurso inferido para tejer su argumentaci, por lo que no interpretamos estas inferencias como pertenecientes a un posicionamiento discursivo especifico, sino como una serie de presuposiciones que apuntan a inscribir en el universo del discurso, como algo compartido, la situaci de la mujer de entonces. Esto sirve de argumento para mostrar la disidencia de la locutora respecto de la religi en general, a la que concibe como el yugo de las mujeres, y expresar sus diferencias respecto del dictamen de la comisi, en cuanto a la visi 'positivista' del laicismo110• 
Asf, podemos concluir que la locutora so muestra su acuerdo con 'el gobernador' y 'los predicadores de la verdad revolucionaria', aunque en este caso bien vale destacar que se opone a una posici enunciativa, que hemos denominado 'oficialismo revolucionario', la que se caracteriz.arfa por considerar que la tarea de la emancipaci de la mujer ya fue realiz.ada. Los otros enunciadores presentes en el texto son los 'ministros de Dios' y 'un Dios iracundo', que podemos agrupar en la posici enunciativa 'la religi' y, además, 'la Comisi', a todos ellos se opone la locutora. 
4.6.1.5. El voto particular de Candelaria Mendoz.a y Garcfa [DI -Ap-VP4]. 
El voto particular de Candelaria Mendoz.a y Garcfa aparece reproducido en el 
"Apéndice" de los Anales. La autora no participen la comisi que dictaminsobre 
el mismo, pero si en la correspondiente al cuarto tema. El trabajo, como se establece en 
el Reglamento, no fue discutido en la asamblea. 
La estructura textual del voto es similar a la del dictamen (D1) y a la del voto 
de M. Betancourt (D1-VPI ). 
En cuanto a la construcci de los participantes, la locutora se presenta como 
entidad individual, frente a un destinatario, al que postula como entidad institucional 
abstracta: el 'H. Congreso' ((2) Uh), y respecto del cual se ubica en una situaci de­
[poder] ([3] VIA). La locutora se identifica con el colectivo "yucatecos" ([10] Ub) y 
con un grupo que estarla constituido por la locutora y alocutarias ([11] Ub), como 
110 Se profundi7.ari sobre este tema en el capitulo 5. 
protagonistas de este hecho "de progreso", cuya valoraci refuel'7.8 vehementemente ((11] MA, 0-S, VJE). 
En un cambio cuya marca es una primera persona plural ([3] Uh), pasa a construir un enunciador plural, que aparece como testigo y conocedor de la situaci de la mujer en otras partes del mundo ([S], [6], [7], [8] VIA, 0-S), a quien involucra en el despliegue de una argumentaci que contrasta la situaci de la mujer europea con la de la mujer mexicana ([9], [ 1O] MA) en un fragmento en el que predomina el efecto de dialogicidad. 
La locutora recurre a la estrategia argumentativa basada en el valor ilocutivo de apelaci y la modalidad de objetividad-subjetividad para mostrar su oposici a la Escuela oscurantista y mediante un nexo adversativo ((19) VJE) muestra el contraste. So permitirá el cambio la vigencia de "la Raz, el Derecho y la Justicia". 
Las destinatarias, como colectivo femenino plural, tendrán un rol central en el texto, ya que la locutora las incorporará como enunciador en un colectivo de identificaci ([18], [21], [22] VJE, Ub). Luego, las postulará como destinatarias en una posici de +[saber] ((21] VIA, [23]Ub). 
La locutora emerge nuevamente para realiz.ar el cierre del texto en los timos 
párrafos ([29]-[30] MRAH); es allí cuando se vuelve a postular a un alocutario como 
entidad institucional, a quien se erige en evaluador y destinatario privilegiado, en una 
posici de +[saber] ([29] MRAH). El cierre del texto se caracteriza por un refuerzo en 
la responabilidad del acto de habla ([31] MRAH), en el que la locutora manifiesta de 
manera explfcita su carácter de tal y la conclusi de la exposici (seguida de las 
características formales, lugar y fecha de enunciaci, [31] Ub ). 
Otro enunciador es 'el gobernador Salvador Alvarado', que aparece como 
quien enuncia el tema que deberá ser tratado por el Congreso ([ 11] MRAH). Este 
enunciador se presenta como compartiendo los supuestos de valoraci negativa que la 
locutora hace de la tradici; en este sentido, la locutora y este enunciador comparten su oposici al posicionamiento discursivo de 'la tradici'. 
Así pues, sobre la base de la presuposici que se incrusta en la propuesta del tema, la locutora despliega una serie de significaciones por medio de las que asocia 'la tradici', valorada negativamente, con 'la religi', como opuesta a la Verdad y la Raz (con maycula, como las define la propia locutora [11], [18], [201). La ecuaci ideolica, entonces, es "tradici"="religi"; de lo que hay que librar a la mujer es de la religi, en tanto fanatismo. Esto se articularla en tanto posici enunciativa con 'los predicadores del fanatismo' ([11] VJE), enunciador al que la locutora se opone. Por otro lado, muestra su acuerdo con 'las congresistas' y con 'el gobernador Salvador Alvarado'. 
4. 6.2. El segundo tema. Dictamen y votos particulares. 
El segundo tema que debía ser resuelto por el Congreso fue formulado por el Ejecutivo de esta manera: "¿Cuál es el papel que corresponde a la escuela primaria en la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida?" (Cl, [141). Sobre el mismo se produjo un dictamen y no hubo votos particulares en la comisi, pero una de las asistentes al Congreso, Felipa Avila, presentun trabajo que fue agregado en el "Apéndice" de los Anales. En la sesi plenaria so se discutiel dictamen, cuyo tratamiento ocupmás de una sesi. Las conclusiones del dictamen (D2 [28]-[361) no aparecen volcadas en su totalidad en el Informe del Congreso (IC) presentado por la presidenta, debido a una propuesta de C. Zavala. El tema que concentrla preocupaci de las congresistas fue la educaci racional o racionalista, que ya había sido objeto de discusi en el Congreso Pedagico del estado, realimdo meses antes. Cabe destacar aquí que la mayorfa de las participantes eran maestras o directoras de escuelas plicas y privadas del estado, cuya asistencia habfa sido fomentada y favorecida por disposiciones del gobierno y por lo tanto, fonnaban parte de la comunidad educativa y estaban involucradas de manera directa con el tema en cuesti. 
4.6.2.1. El dictamen sobre el segundo tema [D2]. 
El dictamen (D2), como texto, presenta la misma estructura que el correspondiente al primer tema. 
En el análisis de las modalidades podemos observar que las locutoras se 
presentan como tales desde el inicio del texto ([3] Uh, MRAH) y su legitimidad como 
enunciadoras aparece fundamentada en la autoridad de la 'Mesa Directiva del 
Congreso' (que también aparece como enunciador). Recurren a una estrategia de 
cortesía, al buscar reforzar tal legitimidad, y se presentan como no expertas pero bien 
intencionadas ([3] ECC, [3] Uh). Más adelante, no obstante, manifiestan que su 
propuesta tiene fundamentos válidos y racionales, ubicándose en una posici de 
+[poder] y cuestionan la situaci educativa imperante ([6] Ub, ECC, VJE, MRAH). 
Para sentar su posici, postulan un enunciador al que se oponen (ver infra) y expresan 
que la eduQA,i vigente ,ontribuye a la degeneraci de las facultades de las niftas 
([14] Ad) y posee varios elementos negativos ([19] MRAH, Uh). En contraposici, 
defienden la ciencia positiva ([ 19] JO). 
El texto concluye con una serie de llamados a la acci ((28] JO, (36] VIA) y 
definiciones ((29],[30],[32],[34]). El eje central de los mismos es la instalaci de la 
"educaci racional", que es el objeto de definici. Si bien no encontramos marcas 
como verbos modales, el valor de deonticidad está dado por la posici de los 
enunciados, el tipo de texto y la fonna en la que son introducidos ((27] MRAH), donde explícitamente se refiere su naturaleza de "conclusi". Las alocutarias son apeladas en tanto entidad institucional ('H. Congreso', [2] Ub), aunque más adelante son interpeladas como colectivo femenino ([6]Ub; [20]VIA; 
[7] VIA; [8]MRAH). Por medio del plural de primera persona, además, la locutora busca involucrarlas como colectivo ((11] Ub, ECC; [24] CA, [2S]MA). Es importante observar el tipo de estrategia a desarrollar, ya que, luego de establecida esta referencia colectiva, cambian el referente y recuperan su lugar de locutoras legitimas recurriendo a un 'nosotros' exclusivo ([12] Ub, MRAH), en el que se expresa que lo dicho es exclusivamente responsabilidad de las integrantes de la comisi (por inferencia 
textual). 
Entre los enunciadores cuya identidad se refiere encontramos a 'los hombres' 
([16] MRAH) en una posici de +(poder] respecto de las mujeres. Se opone asimismo 
a 'los defensores de la escuela intelectual vigente' ([1S]MRAH), a quienes se atribuyen 
los siguientes enunciados: 'en las escuelas se educa'; 'permanecen sentadas entre 
veinte y cuarenta minutos ([ll]MRAH)', 'ése es poco tiempo para aburrirse' 'para 
restituir las energfas perdidas se han introducido los juegos' 'éstos favorecen el 
crecimiento individual' ([13] MRAH, MA). 
Asimismo, en una construcci condicional compleja ((18] MA, VJE) las 
locutoras, como entidad, muestran su oposici a los siguientes contenidos 
proposicionales inferidos: 'la mujer que sale de noche es inmoral' y 'el aprendizaje de 
los trabajos y oficios está mal', los cuales atribuye a 'las que salen de los colegios', que 
de alguna manera contribuyen a la representaci negativa de la educaci entonces 
vigente111• Del mismo modo, las locutoras se oponen al enunciado 'la mujer es un 
111 Estos podrfan inscribirse en el posicionamiento discursivo "conservador", lo que Arteaga (2002) denominaba "mentalidad conservadora". 
articulo de lujo que se compra con el matrimonio' ((26] MRAH), que no pareciera atribuirse a un enunciador en particular, sino al sentido com o al interdiscurso, respecto del cual toman distancia. 
En síntesis, las locutoras se ubican, en términos de red de relaciones enunciativas, junto a sus destinatarias y a 'la Mesa Directiva del Congreso' y se oponen a 'los defensores de la escuela intelectual' y 'las que salen de los colegios', enunciadores ambos que pertenecerían a una misma posici enunciativa, 'la educaci vigente'. 
4.6.2.2. El voto particular de Felipa Avila (D2-Ap-VPI). 
El voto particular presentado por Felipa Avila [D2-Ap-VP1] posee una 
estructura diferente a la de los dictámenes. No contiene propuestas específicas -y por 
lo tanto, no presenta el segmento final, correspondiente a las conclusiones o 
resoluciones propuestas. El primer fragmento, en el que fundamenta su participaci es 
más extenso que en los otros casos, lo que puede atribuirrse a que, en términos de 
evento discursivo, la intervenci de esta participante no es regular, aunque sí válida, 
pues corresponde a los casos de excepci previstos en el Reglamento. 
Asf, en el texto la locutora construye una imagen de sf misma como hablante 
legitima, experta ([S] Ub, CA; [4] MRAH), mientras despliega, como acto de cortesía, 
una imagen de jerarquiz.aci de las alocutarias, a quienes presenta como pares ([2], [3] 
VIA) y destacando, además, la jerarquía institucional que ocupan en esa coyuntura, al 
llamarlas "Honorable Asamblea" ([4] Ub, [IS] Ub). 
Se presenta como defensora de la instrucci ([6] ECC, MRAH), pero no de la 
vigente; para fundamentar este timo punto, desarrolla una estrategia de 
argumentaci en la que interpela a las destinatarias maestras, como conocedoras del 
tema, y las involucra en la defensa de esta posici ([7] VIA, Ub), integrándolas -e 
integrándose-a un colectivo de identificaci positivamente valorado 'maestras de buena voluntad' ([6] Ub). 
En su auto-presentaci, predica su progresismo ([8] Ub) y presenta como contrapunto un enunciador -cuya identificaci podría corresponder a parte de las congresistas-que la llamaría 'reaccionaria' ([8] MRAH), por coincidir con otro enunciado atribuido: 'la mayoría de las mujeres no va a necesitar educaci porque se dedicará al hogar' ([8] MA). 
Otro enunciador respecto del cual la locutora expresa su oposici son 'los hombres' ([8] MRAH), quienes hacen las leyes y relegan a las mujeres. 
Como enunciadores considerados positivamente encontramos, además del colectivo formado por la locutora con 'las maestras de buena voluntad', a 'Zayas Enrfquez'([9] MRAH) y a 'nuestro Duque de Job'([l0]-[13] MRAH). 
El cierre del texto presenta, respecto de otros votos particulares, dos 
diferencias. No incluye una secci de conclusiones o recomendaciones y no se expone 
la firma; en contrapartida, encontramos un refuerzo de la responsabilidad del acto de 
habla de parte de la locutora ([16] MA) y la fecha y lugar de la enunciaci ([17] Ub). 
La interpretaci de la tensi entre un refuerzo de la aserci y la ausencia de 
firma supone la consideraci de que este texto no fue leido durante las sesiones, sino 
simplemente incluido, a posteriori, en los Anales. En este sentido, el refuerzo de la 
aserci puede atribuirse a la intenci de la locutora de dejar constancia de su punto 
de vista. La ausencia de firma, por otro lado, se repite en todos los textos del Apéndice. 
Aquí cabe preguntamos si la misma estaba ausente de los documentos originales o si es 
una estrategia desarrollada por el compilador. No tenemos, a partir de la evidencia, una 
respuesta definitiva, pero la regularidad de la ausencia en estos casos y de la existencia 
de firma en todos los otros votos particulares, nos lleva a sostener este interrogante. 
4. 6.3. Tercer tema. Dictamen y votos particulares. 
El tercer tema propuesto por el Poder Ejecutivo es el siguiente: "¿Cuáles son las artes y ocupaciones que debe fomentar y sostener el Estado, y cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del progreso?" (CI [15]; CS [121). El texto correspondiente al dictamen fue finnado por todas las integrantes de la comisi y fue aprobado, en general. Francisca Ascanio presentun voto particular, que fue leido en la asamblea como texto que contribuía a aclarar el dictamen. Asimismo, en el Apéndice fue publicado el trabajo de la seftora Gregoria Montero de Alonzo, integrante de la Comisi, cuyo trabajo no fue presentado para la discusi en la asamblea, lo que deducimos del hecho de que ni en las cricas de La Voz de la Revoluci6n ni en las Actas se lo menciona. En cuanto al voto de Francisca Ascanio, éste es referido en ambas ocasiones como ''trabajo" que aclara el dictamen y no como voto en disidencia. 
4.6.3.1. El dictamen sobre el tercer tema [03]. 
La estructura textual del dictamen sobre el tercer tema es similar a las 
anteriores, aunque presenta una ligera variaci al inicio, que anali7.81"é en relaci con 
las modalidades. Comienza con un fragmento en el que se presenta a las locutoras 
((31), luego hay un breve segmento descriptivo ([4]-[71), que funciona como base de la 
argumentaci ([8]-[251) y que, finalmente, da paso a las conclusiones ([27]-[321). 
El análisis de las modalidades nos muestra a las locutoras presentándose a 
partir de un colectivo, 'la Comisi que suscribe' ((3) MRAH). Fundan su legitimidad 
como hablantes en la relaci jurídica establecida por 'la Junta Organizadora del 
238 
"Congreso Feminista'" ([3] MRAH) y presentan su documento como producto de un trabajo grupal ([3] MA). 
Encontramos un colectivo de identificaci, "nuestro sexo" ([3] Ub), que se presenta como poseedor de propiedades consideradas exclusivamente femeninas en la época y de propiedades intelectuales y científicas, cuestionando de esa manera la oposici que implícitamente se da como existente ([5] Ub, VIA). Aparece como destinataria de enseftanz.as varias ([11] Ub, VJE). Es a este grupo al que se convoca al feminismo, el que es presentado como invitado al Congreso y al que se llama a la acci ([6] (7) VIA, Ub, VJE). 
Como parte de un colectivo de identificaci más restringido, 'la Comisi 
que discutiel tema' ((8) MRAH; (13) ECC, Ub) recurre a diversas expresiones que 
muestran la apropiaci de esta responsabilidad. 
'El gobernador Alvarado' aparece como enunciador, pues se reproduce 
literalmente la pregunta concerniente al tercer tema ([2] MRAH). 
Hay un enunciador al que se oponen las locutoras, que podemos definir como 
el posicionamiento discursivo 'el feminismo radical', frente al cual manifiestan su 
distancia ([25] VJE) y a quien le atribuyen contenidos como 'apresurémonos a 
cambiar', 'olvidemos el sexo al que pertenecemos', 'la mujer es el rival del hombre' 
([5] VJE), 'en este momento podemos desarrollar cualquier tarea' ((25] VJE). En 
ambos casos, las locutoras hacen explicito el contraste necesario entre el rtmlnlsmo 
'bien entendido', que es el que ellas preconiun y el 'mal entendido', que es el aquí 
resumido y al cual, puede pensarse, adscriben distintas congresistas. Seg se infiere 
del tipo de actividades que se proponen para las mujeres yucatecas y de los pasos para 
realiurlos ([25) VIA, MA), el feminismo mal entendido va demasiado rápido en 
algunos temas, para los que las mujeres no están capacitadas. En este sentido, si 
atendemos a la red intertextual, podemos ver aquf implícita una discusi con algunos sectores del feminismo radical. Sin embargo, es necesario ser cauta con esta afinnaci, pues el dictamen es firmado por congresistas que, a lo largo del Congreso, se han expresado como partidarias de algunas de las medidas que este sector promueve, Francisca Ascanio y Oregoria M. de Alonso. 
4.6.3.2. El voto particular de Francisca Ascanio [D3-VP1]. 
Francisca Ascanio, integrante de la comisi y firmante del dictamen, presentun voto particular, el cual, como mencionamos, fue leido en la reuni plenaria como ampliaci. El mismo se explaya, en particular, sobre la necesidad de la coeducaci y las escuelas-granjas (D3 [301). La estructura del texto no coincide con la de los dictámenes y votos particulares. 
La locutora del texto, seg se infiere por la firma, es Francisca Ascanio ((25] 
MRAH). Se inscribe por primera vez como tal mediante un colectivo de identificaci, 
involucrando a sus alocutarias como pacientes en situaci de subordinaci ([5] MA, 
Ub) e interpelándolas ([5] VIA). Hay una ica manifestaci de la locutora como 
sujeto individual ([6] Ub), en la que asume la responsabilidad del texto. 
La primera persona del plural se convierte, luego, en un 'nosotros' exclusivo, 
'las integrantes de la Comisi encargada de resolver el tema' ([8] ECC, Uh). Es el 
colectivo de identificaci al que pareciera atribuírsele la responsabilidad por el juicio 
detico: 'la coeducaci debe imperar' ([8] JD), que junto con 'la implantaci de la 
Replica escolar' condensa la propuesta de las locutoras y el que aparece de manera 
recurrente ([11], [13] MRAH; [23] Uh, ECC). 
Se presenta la enunciaci del 'general Alvarado' ([7] MRAH; [9] MRAH), 
valorada positivamente. Aparece, por otro lado, un grupo de enunciados inferidos que 
corresponde a un mismo posicionamiento discursivo que se opone a la reivindicaci 
240 
de los derechos de las mujeres ([9] MRAH, 0-S); en principio, no encontramos una identidad referencial (individual, colectiva o institucional) para este posicionamiento. Podrfa ubicarse aquf a algunas de las congresistas que intervinieron, como veremos en el siguiente capitulo. 
4.6.3.3. El voto particular de Gregoria Montero de Alonzo [D3-Ap-VP2]. 
Este texto aparece en el "Apéndice"; no fue leído ni discutido durante las 
sesiones del Congreso. Su autora, Gregoria Montero de Alonzo, también firma el 
dictamen de la Comisi. Es éste uno de los casos que ya mencionamos, en el que el 
mismo locutor aparece como responsable de dos textos que parecieran opuestos 
respecto del mismo tico. 
La locutora de este texto se inscribe en el principio del mismo a partir de la 
reivindicaci de su legitimidad como hablante ([2] Ub, MRAH) y desarrolla una 
estrategia de autopresentaci que consiste en mostrarse en una posici de-[poder] y 
-[saber] respecto de sus alocutarias ([41] MA; [40] VIA, MRAH); a modo de 
justificaci de una ruptura en cuanto al tema, articula su responsabilidad con la 
pertinencia del cambio que la lleva a no conservar la coherencia temática ([3] Ad, Ub). 
Se inscribe como responsable, además, cuando va a realizar un cambio de tico ([8]) 
o bien para reforzar su lugar cuando realiza aserciones que comprometen la imagen de la mujer mexicana, y por inferencia, la imagen de sus alocutarias ([8] MA, Ub, 0-S, JO; [10], [11] MRAH, AS), a quienes busca involucrar en la formulaci de estas 
valoraciones ([9] VIA). 
En este sentido, cabe mencionar que mediante enunciados inferidos y aserciones introduce una serie de representaciones sobre la situaci de la mujer mexicana y de la mujer yucateca en particular, 'la mujer yucateca, en general, es 
victima de una ignorancia secular' ([ 12] MRAH), 'ignora los más rudimentales principios de pedagogfa materna...' ([13] MA), situaci que lamenta ([S] VJE). 
Las destinatarias son apeladas mediante colectivos de identificaci precisamente para compartir estas representaciones negativas como algo dado o conocido ([8] JD, Ub; [ 1 S] CA, Ub) y para modificar dicha situaci ([17] Ub, V JE). 
No se mencionan enunciadores individuales por medio de un nombre propio; si, en cambio, encontramos dos enunciadores, cuyas palabras no se reproducen, 'la gran Revoluci actual' y 'quienes interpretan mal al feminismo' ([16], [17] y [20] MRAH). La locutora valora positivamente al primer enunciador ([ 17] Ub), a quien presenta como emancipador de la mujer, y expresa su oposici respecto del segundo. Respecto de este timo, es posible reconstruir su identificaci a partir de una serie de presuposiciones ([20] MA). La locutora invoca aquí una caracterizaci del feminismo como trastornador del orden social, la cual atribuye a un grupo al que califica negativamente, en una posici de +[saber]. Lo que está en juego en la discusi de este tema es una concepci determinada de 'feminismo' y la forma en que éste debe ser interpretado. Para atribuir una identidad referencial precisa a este enunciador, será preciso reconstruir el tejido discursivo de voces. 
Encontramos, además, el enunciado referido 'la mujer sacada de una teoria del 
hombre', atribuida a 'la teoria pueril de Adán y Eva' a la que se valora negativamente 
([4] MA) y la inferencia 'cuanto se ha dicho en contrario, pretendiendo probar su 
inferioridad' ([4] V JE) cuyo enunciador constituye una posici enunciativa distinta. 
La primera de las inferencias es compatible con la posici enunciativa 'la religi'. 
Esto nos permitiría asimilar los enunciados inferidos del párrafo anterior a esta misma 
posici enunciativa, pues ambas se encuentran en el campo opuesto a la locutora en la 
red de enunciadores. 'La gran revoluci' seria, por otro lado, el ico enunciador que, 
242 
además de las alocutarias, podría agruparse en el mismo polo que 'G. Montero de Alonzo'. 
4. 6. 4. El cuarto tema. Dictamen y voto particular. Un documento de protesta. 
El cuarto tema propuesto por el Poder Ejecutivo del Estado discutido en el Congreso es el siguiente: "¿Cuáles son las funciones plicas que puede y debe desempeftar la mujer a fin de que no solamente sea elemento dirigido sino también dirigente de la sociedad?" (C 1 [ 16)). La resoluci de este tema involucrla discusi sobre la participaci de la mujer yucateca en la vida política institucional, tanto la posibilidad de votar como de ser votada. La trascendencia del tema y el interés que desperten las congresistas puede verse tanto en las actas del congreso como en las cricas periodísticas. Asimismo, tuvo una repercusi discursiva particular: un conjunto de congresistas presentun documento -que fue incorporado en las actas­pidiendo el voto municipal para las mujeres yucatecas, texto que analizaremos al final de este apartado. 
Además del dictamen, Marfa Avila Pantoja, integrante de la comisi, presentun voto particular, el cual no fue leído y, por lo tanto, fue publicado como parte del "Apéndice". 
4.6.4.1. El dictamen sobre el cuarto tema [D4] 
El dictamen sobre el cuarto tema es uno de los más extensos y su estructura es diferente de la del resto de los dictámenes y votos particulares. No es encabez.ado por un vocativo, ni por estrategias de legitimidad de las locutoras sino que presenta el tema 
e inmediatamente, en una argumentaci por citas de autoridad, introduce un largo fragmento del enunciador 'Martfnez Sierra' ([4]-(13], MRAH). 
Al analimr las modalidades que intervienen, encontramos que las locutoras se inscriben como entidad colectiva ([3] Ub), respondiendo a una pregunta ([2] MRAH)-, y se muestran en una situaci de subordinaci respecto de un enunciador que, por inferencia, entendemos como 'el Congreso'. El colectivo de identificaci que predomina a lo largo de todo el texto es un 'nosotros' exclusivo, que asume la responsabilidad de los actos ilocucionarios ((14], [IS] Ub, MRAH). No encontramos una estrategia que apunte a incluir a las alocutarias o a las mujeres yucatecas en su conjunto como parte de alg colectivo de identificaci, como ocurrfa en otros dictámenes. 
Otra voz que se despliega corresponde a 'los hombres', a quienes las locutoras 
se oponen ((14] MRAH) y a quienes se atribuyen una serie de inferencias ([16] VJE, 
MRAH) sobre las diferencias entre hombres y mujeres y sobre lo innecesario de la 
educaci para el sexo femenino ([18], [21] VJE). 
'Un autor' ((19] MRAH), con quien la locutora muestra su acuerdo, aparece 
alabando la bondad y la fue17.a de la mujer soltera. 
El texto concluye con dos juicios deticos ((23], [241), que establecen 
derechos y obligaciones respecto de las mujeres, aunque el destinatario del mandato, 
en el primer caso, permanece implfcito y se infiere que es el Estado. 
En términos de la red de enunciadores y destinatarios, podemos ver que en este 
texto las locutoras -'la Comisi'-se ubican, en la red de posiciones discursivas, junto 
a 'Martfnez Sierra', 'un feminista', 'un autor' y 'el Congreso' y se opone a 'los 
hombres'. 
4.6.4.2. El voto particular de Maria Avila Pantoja [D4-Ap-VPl]. 
El voto de Maria Avila Pantoja no es mencionado en las actas ni en las cricas periodísticas y no fue leido en plico. Su autora firm además, el dictamen de la Comisi (D4 [26] MRAH) y el documento a favor del voto municipal (AC8 [22] MRAH). La estructura del texto responde a la de los "estudios" presentados por algunas de las congresistas, es decir, desarrolla una posici respecto del tema, sin recurrir a la forma canica de los dictámenes. El dictamen concluye con una lista de recomendaciones o propuestas, cuya fuena ilocucionaria se hace explicita. En este caso, se argumenta respecto del derecho de las mujeres a ser votadas, a partir de una interpretaci de la historia. 
La locutora se inscribe como tal por medio de una legitimaci de su carácter de hablante ([3] MRAH), cuya fuente de autoridad no explicita, pero se infiere por su rol de integrante de la Comisi. 
Postula como destinatarias a un conjunto de pares, a quienes define por su estado civil ([2] Ub). Estas destinatarias son presentadas en un lugar de +[saber] y la locutora, en contrapartida se presenta en un lugar de-[poder] ([3] Ub, VIA). 
Desde esta posici, realim una serie de propuestas sobre las condiciones de la mujer ((6] VIA) y finalim su trabajo con un juicio detico ([7] JD), cuya formulaci tiene un efecto de sentido complejo, ya que presenta como obligaci una exigencia, 
en tanto derecho, por parte de las mujeres, y por inferencia, se transfiere la obligaci al Estado. 
Todo ello, en contraste con una serie de enunciados inferidos: 'la mujer es un elemento débil' ([S] MRAH); 'la diferencia de sexos es un obstáculo' ([S] MA, VJE) y 'por esto ha de dejar el hogar de existir siempre hermoso y atrayente'((6] VJE). Todos estos enunciados conforman, por su coherencia semántica y su funci argumentativa, 
un posicionamiento discursivo que funciona como contrapunto de la propuesta de la locutora, y que podría vincularse con la posici que en el interdiscurso se opone a las premisas del feminismo. 
Como ico argumento de autoridad, recurre la locutora a 'la Historia' ([4], [6] MRAH), cuyas enunciaciones comparte; es decir, en términos de estrategias argumentativas, ubica su posici como articulada con 'la Historia', como fuente de autoridad. 
Asf, en la economía de enunciadores de este texto encontramos, por un lado, a la locutora, 'Maria A vita', junto a 'la Historia', que le da la raz; en oposici a ambas, se encuentran enunciados que se atribuyen a una posici discursiva, sin identidad referencial, que se correspondería con el pensamiento anti-feminista de la época. 
4.6.4.3. Un documento sobre el voto municipal. (DVM-AC8 [lS]-[221) 
La discusi del cuarto tema desemboc como hemos visto, en el debate sobre el voto femenino. Un grupo de congresistas present en la tima sesi del congreso, un documento en el cual se reivindica el derecho de las mujeres a votar y ser votadas en las elecciones municipales. Las autoras proponen que las conclusiones del mismo sean incorporadas a las del cuarto tema, lo que, seg las actas, no se discute. Sin embargo, sf se incluye en las actas (AC8 [ 1 S]-[22]). Cabe mencionar que este documento tampoco es reproducido en La Voz de la Revoluci (al menos no en los textos de este periico que aparecen compilados en los Anales112). Debido a la jerarquía del mismo y a la forma literal en que fue reproducido desde un documento escrito, decidimos ahondar en su 112 En este sentido, cabe recordar que no se han conservado en los registros p6blicos ejemplares originales 
del periico correspondientes a los dfas de las sesiones. Scgían puede rastrearse en las cricas, se 
rcproducfan de manera independiente los votos particulares, pero no tenemos constancia de la publicaci 
o no publicaci de este texto. 
246 
análisis, como si fuera un texto automo de la red. Es necesario observar, en este sentido, que el Reglamento Interior no contemplaba la posibilidad de producci colectiva de un documento, pero sf la de trabajos independientes para su publicaci. Asf, este texto tiene una naturaleza discursiva particular; al ser incluido en las Actas adquiere cierta legitimidad institucional. 
Consideramos como locutoras del texto a las finnantes del mismo: 'Encarnaci 
Rosado', 'Maria Avila', 'Dolores Puerto y Franco', 'Francisca Ascanio', 'Felipa Avila de 
P.', 'Clara Malvárez', 'Concepci Maldonado', 'Rita Romero', 'Isabel Peniche', 
'Gregoria Montero', 'Maria L. Soum', 'Maria Barreiro', 'Ana E. de Romero', 'Mercedes 
Barreiro', 'Cenobia Brito', 'Mercedes Casares', 'Eulogia Pérez', 'Laura Garma', 'Pastora 
Lugo', 'Trinidad Pereira', 'Cannen Franco', 'Pastora Amabilidad', 'Candelaria Gil de 
Carrillo', 'Dolores Godoy', 'Cannen Barroso', 'Ana Maria Espinosa', 'Remigia 
Domfnguez', 'Ana Maria Peniche', 'Elia A. de Peniche', 'Eulogia Pereira', 'Piedad 
Carrillo' (AC8 (22] MRAH). El texto tiene como destinatario explicito al 'Congreso' 
(AC8 [IS]), al que se dirige en tanto entidad colectiva institucional. 
Como enunciadores aparecen, además de las locutoras, los 'autores del Programa 
de la Revoluci Social', relacionados con el general Venustiano Carranm, quienes son 
valorados positivamente (AC [1S], [161) y a quienes las locutoras presentan como fuente 
de legitimidad de sus propias propuestas. También valorado positivamente, aparece 'el 
gnm cerebro' que~ el modo eleszido para denominar al 20bemador Salvador Alvarado. 
de quien toman la concepci del 'municipio libre'. 
En contrapunto, aparece como responsable de discurso inferido un enunciador 
plural 'los espfritus pequeftos', que se refiere metaficamente a las mujeres congresistas 
que se asustan ante las propuestas de la revoluci y que es criticado por las locutoras. 
La estructura del texto es similar a la de un dictamen y, en este sentido, el 
mismo concluye con una serie de conclusiones, que buscan tener una fuel'7.8 detica. 
Las resoluciones, con valor de obligaci tienen como principal destinatario al 'Estado'. 
Sin embargo, como dijimos anterionnente, este valor se pierde, en ténninos de coyuntura, ya que el texto no alcanm las condiciones de legitimidad necesarias, puesto que no es incorporado al Informe del Congreso. Constituye, sin duda, una punta de lanm para la estrategia de algunos de los participantes del Congreso que tienen entre sus objetivos politicos la implantaci del voto femenino. 
4.6.5. La Mujer en el Porvenir. El trabajo presentado por Hermila Galindo. [Ap-HG] 
En el Apéndice de los Anales encontrarnos un texto que no corresponde a ninguna de las congresistas y que constituy sin embargo, un eje de debate relevante en las primeras sesiones del congreso. La conocida feminista Hennila Galindo fue invitada por el gobernador del Estado a participar en el encuentro. Debido a un viaje oficial que hubo de realimr a La Habana, no asistial Congreso; pero enviun trabajo titulado "La Mujer en el Porvenir". El Jefe del Departamento de Educaci Plica asilo infonnal Comité Organizador del Congreso que discutiel tema y resolvique el trabajo fuera leido extra­programa (APCIO [591). 
La polémica continuel dfa de la inauguraci, cuando ante la presentaci 
del trabajo, varias congresistas protestaron y reclamaron que éste no fuera publicado en 
las actas finales. Seg consta en las Actas, una vez inaugurada la reuni, el primer 
tema a discutir fue la publicaci del texto de H. Galindo, respecto del cual: "Las 
congresistas en su mayoría, manifestaron deseos de que no se publicara dicho 
discurso" (ACI [2] MRAH). No se menciona si hubo votaci; en el "Apéndice" de 
los Anales, se reproduce integro el trabajo de Hennila Galindo. 
248 
La Mujer en el Porvenir no responde, de manera especifica, a ninguno de los temas propuestos por el gobernador en la Convocatoria. El texto puede ser analizado como discurso político, en tanto su objetivo es el de cambiar las creencias de sus destinatarios respecto al orden social imperante. Está dividido en dos grandes secciones, la dedicatoria y el trabajo en si. En la dedicatoria, Hermila Galindo se instala como locutora ([2] Ub; [ 4] MRAH) y en el mismo enunciado constituye como destinatario privilegiado a 'Salvador Alvarado' ([2] VIA). La relaci que se presenta entre estos dos interlocutores es formal ([2] V JE) y la locutora se presenta en una posici de -[poder] ([2] MA). 
En cuanto al cuerpo del trabajo, éste comienza con el discurso referido de otro 
enunciador, 'el Evangelio', lo que constituye parte de una estrategia discursiva que 
expondremos más adelante. 
La locutora emerge nuevamente en el tercer párrafo ([8] MRAH), donde 
despliega una serie de recursos que la muestran como hablante legítima y 
comprometida con la causa de las mujeres ([8] Ub). Allí mismo, postula como 
destinatarias a 'las congresistas', respecto de las cuales se presenta en una posici de 
-[poder] y -[saber] ([9] VIA). De particular interés aquí es el contraste que logra la 
locutora entre "este humilde trabajo mío" y "su alcazar enjoyado". Entre las 
representaciones que introduce la locutora y que permiten ubicarla en la red de 
enunciadorea de la coyuntura~ •• oportuno mencionar una aerie de enunciados 
inferidos, a saber, 'los hombres mantuvieron a la mujer en la obscura degradaci' 
([13] MA), 'se impone una revisi de los cigos' ([39] MRAH), 'la equidad no 
reina' ([44] MA) que permiten reconstruir la representaci del escenario social que 
ella introduce en el universo del discurso .. 
En cuanto a su relaci con las alocutarias, el recurso al colectivo de 
identificaci que ree a locutoras y alocutarias es esporádico y so acude a · él para 
249 
refol7.8J' las conclusiones de sus argumentos ([15], [37], [38] Ub, CA), pero no busca generar identidades grupales o sociales de ninguna otra índole. 
El enunciador 'Salvador Alvarado' aparece nuevamente en el cuerpo del texto, por inferencia textual ([7] MRAH), en un lugar de poder institucional y calificado positivamente ("cultfsimo Gobernador'') e identificado, también inferencialmente, con 'la civiliz.aci y la confraternidad femenina' ([8] MRAH). 
Se despliegan, asimismo, una serie de enunciadores con identidad referencial explícita. El enunciador al que se atribuye 'el Evangelio'([6] MRAH) encabez.a el texto, valorado positivamente y participa en la misma posici discursiva que algunos otros enunciados reproducidos, por ejemplo 'la doctrina del Naz.areno' ([12] MRAH), también valorada positivamente. 
Entre los enunciadores a los que la locutora valora positivamente se 
encuentran: 'San Gregario' ([2] MRAH); 'John Stuart Mili' ([9] MRAH); 'Aristeles' 
((23] MRAH, MA), con quien la locutora muestra su acuerdo, 'Lutero' ((27], MRAH); 
'Kant' ([30] MRAH); 'Mailander' ((32] MRAH); 'Buda' ((32] MRAH), 'Klencke' 
([34] MRAH). 
'Augusto Bebel' aparece como enunciador en distintos lugares del texto ([27] 
MRAH, [33] MRAH), en los que la locutora expresa su valoraci positiva, tanto 
respecto del enunciador como de sus palabras y 'Schopenhauer' es presentado como 
enunciador en una posici de +[saber] ([31] MRAH). 
Valorado negativamente, pero también mencionado mediante un nombre 
propio, aparece 'Raymond' ([22] MRAH), de quien se refiere el título de la obra, cuyo 
contenido se cuestiona. 
Encontramos además enunciadores referidos por medio de descripciones 
definidas. 'Las madres que tal hacen (no enseftan fisiología a sus hijas)' ([28] MRAH), 
a quien la locutora valora negativamente. 
2SO 
El enunciador complejo 'la sociedad y las leyes escritas' ([37] MRAH) requiere de algunas aclaraciones. En un segmento anterior, la locutora se refiere a los hombres como autores de las leyes ([10] MRAH) y respecto de este grupo y de los enunciados que se les atribuyen, se expresa oposici. En este sentido, podemos agruparlo con 'el wlgo de los hombres' ((26] MRAH), sobre el cual la locutora manifiesta su desacuerdo y con 'el hombre' ([39) MRAH), a quien califica negativamente en su acto de lenguaje. 
Encontramos 'la verdad científica' ([36) MRAH, MA) y 'la Revoluci constitucionalista' (MRAH [71), ambos valorados positivamente. Son éstas posiciones enunciativas y no pueden ser identificadas con actores o instituciones individuales o colectivos. 
Además, aparecen una serie de enunciadores de los que no poseemos 
identificaci referencial. El resultado del análisis muestra que muchos de estos 
enunciados presentan una coherencia semántica tal que es posible atribuirlos a una sola 
posici enunciativa, hipesis que se refuel7.8 si observamos la red de acuerdos y 
oposiciones que se ha ido construyendo. 
En efecto, podemos ver que la locutora muestra su acuerdo con los 
enunciadores 'Lutero', 'Bebel', 'Aristeles', 'Klencke', 'Buda', 'Mailander', 
'Schopenhauer' y 'Kant' respecto de la existencia del instinto sexual en la mujer, la 
n.o•eiclacl de eatiafacerlo por motivo• de aalud )' el daffo que a la salud flsica de laa 
mujeres ocasiona la vida espiritual. 
En oposici a este grupo -y, por ende, a la locutora-encontramos a 'Raymond', quien es presentado como un promotor de la vida espiritual de las mujeres, a 'las madres que niegan la educaci elemental sobre su salud a sus hijas' (específicamente lo vinculado a la higiene), a 'la sociedad' y a 'los hombres', como 
responsables de las leyes escritas, en la medida en que prescriben que el matrimonio es la ica fonna lícita que tiene la mujer para satisfacer el instinto. 
Por otro lado, también en relaci de coincidencia con la locutora aparecen, respecto de la verdad, 'San Gregorio', respecto de la posici como mujeres y como participantes del Congreso, 'las congresistas'. 
En cuanto a los enunciadores cuya identidad referencial no pudo ser establecida, encontramos que el grupo de enunciados frente a los que la locutora manifiesta su oposici podría ser atribuido a dos posiciones enunciativas: por un lado, una que 'niega el instinto sexual' y 'favorece la vida espiritual', que por coherencia textual, se infiere que es la misma que afinna que 'la doctrina de Jes favorecia las mujeres'. Por otro lado, encontramos los enunciados: 'la doctrina no mejorla situaci de la mujel' y 'la revoluci llevará la buena nueva del fin de los prejuicios'. La primera de éstas es claramente identificable con la iglesia catica, mientras que la segunda puede ser relacionada con ciertos intelectuales de la revoluci con quienes discutía sobre los derechos de la mujer. 
4.7. Inauguraci y clausura. Los discunos. 
El Congreso fue inaugurado el dfa 13 de enero de 1916, por el coronel Rafael Aguirre Colorado, en representaci del gobernador del Estado, luego de que fuera electa la Junta Directiva del Congreso. En el acto de inauguraci pronunciaron sendos discursos la Sra. Matilde Acevedo de Paullada y la seftorita Francisca Ascanio, ambas invitadas para tal fin por el Comité Organimdor. Además, se leyeron una poesía de la profesora Aurora Gonz.ález., que no incluimos, y el trabajo de Hennila Galindo. El Congreso fue clausurado el día 16 de enero por el coronel J. Ramirez Garrido, en representaci del Gobernador. Durante el acto participla Banda del Estado Mayor y 
252 

pronunciaron sus discursos la Presidente del Congreso y el Profesor Sixto Lez Peniche. La Sra. Natalia Medina de Colozzi leyun texto preparado por el profesor D. Rodolfo Menéndez y se recitaron poesías de Florencio Avila Castillo y Ricardo Mimenza Castillo. Todos los textos de estas intervenciones fueron publicados en los Anales Se analizan aquí so los correspondientes a los discursos. 
4. 7.1. Discurso de la Sra Acevedo de Paullada [Dlg 1]. 
La locutora de este texto es la 'Sra. Matilde Acevedo de Paullada', quien fue 
designada para ese fin por el Comité Organizador del Congreso (APCl 1 [67]). Es en este 
hecho institucional que la locutora funda su legitimidad como tal, y al que alude en el 
primer párrafo de su intervenci ([4] Ub, MRAH). La locutora se presenta en una 
posici de -{saber] y de -{poder] respecto de sus alocutarias y del enunciador que 
denomina 'Junta Organizadora del Congreso Feminista'. Debe hacer explicita su 
legitimidad, puesto que ese lugar de habla -apertura del acto institucional-supone un 
lugar simbico relevante; para neutralizar lo que podría considerarse como amenazante 
para su propia imagen o estrategia no cortés, la locutora debe presentarse disminuida 
(Held, 1999). 
En cuanto a las alocutarias, se las construye como conjunto de pares, a los que se 
refiere por su estatus institucional en la interacci, "Honorables Congresistas" ([3] Ub). 
Deja fuera de este espacio de alocuci a la audiencia asistente, de cuya existencia es, 
claramente conciente, con lo que establece, desde el principio, una jerarquía. Busca, 
luego, la adhesi de las alocutarias a partir de un colectivo de identificaci ([S] Ub) 
La locutora se muestra partidaria del feminismo "bien entendido", tratando de 
mostrar una posici no agresiva ni demasiado innovadora, pero sí progresista, opuesta a 
'los hombres' que ridiculizan al Congreso. A esta posici enunciativa, identificada con 'los hombres', probablemente, también se le atribuiría la enunciaci de las obligaciones tradicionales de las mujeres ([5] MRAH). Son los mismos que entienden mal el feminismo, del que sostienen "...pretende que la mujer sea rival del hombre", ((5) VJE) y a quienes más adelante denomina "hombres detractores del feminismo" ([5] VIA). 
Otro enunciador que aparece referido es 'las cultas damas...', modo en que identifica a las integrantes de las comisiones, de quienes se muestra una valoraci positiva, al caracteri:zarlas en una posici de +[saber]. 
El discurso concluye con enunciaciones cuyo responsable es un colectivo de identificaci que involucra a la locutora y a las alocutarias ([5] Ub), procedimiento por el cual la locutora se convierte en la portavoz de las asistentes y es desde este lugar que realiza el llamado a la acci mediante la formulaci de un juicio detico ([6] JD). 
4. 7.2. Discurso leido por la serita Francisca Ascania Moreno en la apertura del Congreso [Dlg 3). 
En este breve texto, Francisca Ascanio se inscribe como locutora individual a 
partir del pronombre personal, de primera persona ([3] Ub, [6] ECC). El recurrir a la 
manifestaci de subjetividad, por medio del estado de conocimiento y creencias, sirve 
también para mitigar el llamado a la acci ([9] VIA, Ub) en el cual involucra a sus 
destinatarias. 
Destina su texto a dos tipos de alocutarios, el 'C. Gobernador' y las 'distinguidas 
damas y seftoritas' ([2] Ub). 
Es a uno de ellos, 'el gobernador', a quien, constituido como enunciador, 
caracteriz.a positivamente, como gobernante, como revolucionario y como promotor del 
feminismo ([6] MRAH). Destaca su responsabilidad en la convocatoria al Congreso, al 
que enmarca en el proceso revolucionario. 
254 
Más adelante, constituye como destinatario al 'Congreso Feminista' ([7] VIA). Al igual que 'M. Acevedo de Paullada', apela mediante un colectivo de identificaci a las alocutarias ([9] Ub) y funda en un juicio detico ([6] JD) su llamado a la acci conjunta. Sin embargo, a diferencia de ésta, concluye su participaci con un énfasis en la responsabilidad individual de su discurso ([9] MRAH), que funciona también como cierre. 
4. 7.3. Discurso de clausura de la Presidenta [DCI l}. 
Entendemos que la locutora de este texto es la Presidenta del Congreso, 'Adolfina 
V. de Avila', quien postula como alocutarias del mismo a las 'seiloras y seiloritas' ([2] Ub); no se incluye como destinatarios a los hombres presentes en la audiencia, como tampoco a las autoridades y periodistas presentes. 
Las primeras inscripciones de la locutora se manifiestan por medio de marcas de primera persona plural ([3] Ub), una de las cuales funciona como constatativo que abre el discurso: "Hemos llegado al fin de la jornada". Luego, se presenta la clausura como una obligaci que se impone al colectivo formado por la locutora y las alocutarias ([3] JD). 
Atribuye a 'el Congreso' la formulaci de juicios deticos que involucran a la mujer como destinataria y al Estado y a la sociedad como actores ([6], [7] MRAH). encontnuno:s adcmdo:s cnuncladorc:s, •Aleta JaCiOb:,•, la primcn1 holcmdc:,a quo obtuvo 
el titulo de Doctora ((4) MRAH) y 'un pensador inglés' ([7] MRAH); en ambos casos, los 
enunciados referidos son tomados como argumentos de autoridad. 
Entre las presuposiciones que la locutora incorpora al universo del discurso y que 
contribuyen a su auto-representaci encontramos una serie de contenidos sobre la 
situaci de dominaci previa de la mujer y la inminencia de los cambios, mismos que 
se relacionan con la necesidad de implementar la educaci racionalista. 
El cierre del discurso expone la articulaci del Congreso Feminista con el proceso revolucionario y convoca a sus alocutarias a valorar a ambos positivamente ((11] VIA). 
4. 7.4. Alocuci del Profesor D. Sixto Peniche Lez [DCI 3]. 
Esta intervenci muestra la particularidad de ser la ica113 realizada por un individuo de sexo masculino, cuya participaci en el Congreso, por lo tanto, no estaba pennitida. 
El locutor es el profesor Sixto Peniche Lez. Su imposibilidad de participar en las distintas sesiones se evidencia como contraste en la primera inscripci como locutor: "Ahora me toca a mf" ([2] MRAH). El tumo de habla que reclama lo presenta coino hablante legitimo, invirtiendo la situaci de interacci previa. Este cambio de roles de hablante-oyente se ve reforzado por una serie de referencias a dicha situaci ([2] Ub) y 
por una repetici ([3] MRAH). 
El locutor se ubica en un lugar de -[saber] ([S] ECC, (12] Ub), el que atribuye, 
entre otras cosas a la belleza y el encanto de sus alocutarias ((12] VIA), poniendo en 
evidencia la estrategia de auto-devaluaci de la imagen para mitigar la interacci 
discursiva en su complejidad, particulannente en lo que respecta a las relaciones 
subyacentes de poder (Held, 1999). Se manifiesta en distintas ocasiones como defensor de 
la causa feminista, fundamentando asf su participaci en el evento ([6], [30] Ub), recurre 
a la historia como evidencia, en una estrategia que involucra a las alocutarias en la defensa 
de la igualdad de los sexos ([9] CA, Ub). 
113 Aparecen reproducidas tambi~n, en las Actas y en La Voz de la Revoluci algunas intervenciones que tuviera el coronel J. D. Ramlrez Garrido; sin embargo, este enunciador no aparece como locutor de ninguno de los textos compilados. 
256 
Un enunciador al que se opone es el que denomina'muchos' y que agrupa a quienes sostienen la inferioridad de la mujer ([166] MRAH). Contrapone a éstos la aserci sobre la necesidad del feminismo. 
Otros enunciadores que aparecen en este texto son 'El Príncipe de los Ingenios' y 'un ameritado maestro' ([S] MRAH, CA), a quien atribuye una narraci, con funci metafica, como argumentos de autoridad. Introduce luego a 'el poeta' ([13] MRAH), cuyas palabras reformula, para llamar la atenci de sus alocutarias ([ 18]-[22] VIA, MRAH); y, en el mismo juego de contrapunto, reformula también una frase popular ((25]­
[29] MRAH). 
Para el cierre del texto, la opci retica es la misma, frente a la palabra del poeta, como símbolo de la tradici, opone la suya, reformulando el tipo de relaci entre hombre y mujer ((32]-[36] MRAH). 
4. 7.5. Discurso del Prof. D.Rodo/fo Menéndez (leido por la Sra. Natalia Medina) [DCI 4]. 
El texto leído por Natalia Medina de Coloni tiene como locutor a 'D. Rodolfo 
Menéndez'. Encontramos aquí en funcionamiento, nuevamente, lo que E. Goffman 
(1981) denominel "formato de producci". En efecto, quien pronuncia las palabras no 
es el responsable de su producci. Reconocemos como locutor, siguiendo los criterios 
enunciativos presentados al inicio, aquel aquien remiten las marcas de primera persona 
singular. En este caso, además, encontramos la atribuci de autorla ya formulada por el 
compilador y referida también en las cricas de La Voz de la Revoluci (VR3 [194] 
MRAH). 
El texto se caracteri:za por la ausencia de discursos referidos y la escasa presencia 
de enunciadores de discurso inferido, los cuales, por otro lado, emergen a partir de 
257 
adverbios de negaci y presuposiciones ([3] MA, VJE; [5] MA, VJE; [6] MA, VJE; [7] MA, VJE) y pueden ser identificados con el propio locutor. 
Asf, si revisamos la estructura del texto, encontramos que los primeros cinco párrafos son encabe2'.8<1os por el verbo "desear", en primera persona singular ([3], [4], [5], (6], (7] MA, VJE) y los dos timos presentan las conclusiones. El locutor desarrolla un argumento inductivo, en el que valora a las mujeres de las distintas regiones del mundo, para culminar su argumento con una valoraci positiva de la mujer como género. A lo largo de este razonamiento busca involucrar a las alocutarias en esta valoraci ideolica de la lucha de las mujeres mediante los enunciados inferidos y los colectivos de identificaci ([3] Ub; [S] Ub; [6] Ub; [7] Ub). 
Tampoco encontramos una auto-presentaci del locutor o una bqueda de 
legitimaci de su participaci. Esta estrategia puede vincularse al hecho de que este 
participante fue un miembro distinguido de la intelectualidad yucateca, quien no 
necesitaba "presentar credenciales" en las instancias plicas de estas características. 
Si bien no apela de manera explícita a sus alocutarios, desarrolla estrategias de 
identificaci colectiva por medio del uso de la primera persona plural, el 'nosotros' 
inclusivo ([7] Ub). Como intelectual identificado con los enfrentamientos con las 
autoridades caticas de la regi, persigue lograr la adhesi de las maestras y el plico 
ilustrado a las ideas radicales promovidas por el gobernador Alvarado, a quien acompaft
polfticmncnte dedo :,u llognda n Midn. 
CAPiTuLOS. LOS PARTICIPANTES EN EL PRIMER CONGRESO FEMINISTA DE YUCATÁN 
S.l. Introducci. 
En este capitulo nos referiremos, específicamente, a los participantes discursivos en la coyuntura del Primer Congreso Feminista de Yucatán. El objetivo es presentar las conclusiones del análisis del corpus para arribar a una visi integradora, de acuerdo con la perspectiva teica que enunciamos al principio. 
Recordemos, entonces, la definici -provisoria y utiliz.ada siempre como hipesis de trabajo, de 'participante'. Entendemos por 'participante' de una coyuntura discursiva a aquel actor social (individual o colectivo) que aparece involucrado como interlocutor ( enunciador o destinatario) en alguna instancia de discurso que forme parte de dicha coyuntura y que se infiera o refiera de alg modo en los textos que conforman la dimensi lingUfstica de la misma. En este sentido, las instancias de discurso son analimdas como prácticas discursivas que se articulan en el momento sociohistico objeto del análisis. 
Cuando hnbhunos do la ~onstru~~i di~ursiv1 de un parti~ipante en una coyuntura determinada, en realidad estamos ante un conjunto de representaciones de dicho actor/participante que están en tensi y comparten el espacio interdiscursivo de la coyuntura. En efecto, en una misma coyuntura se presentan representaciones discursivas de un mismo participante, producidas por locutores/participantes diversos de la coyuntura, incluido en la mayoría de las ocasiones, el participante mismo. En la medida en que entendemos que estas representaciones están siempre ligadas a la historia discursiva y las intenciones de los sujetos que las producen asf como a las condiciones de producci, circulaci y representaci de los textos, se infiere que dichas representaciones estarán además inscriptas en posicionamientos discursivos posiblemente en oposici y lucha, por lo que las representaciones del mismo sujeto en una coyuntura discursiva dada también estarán detenninadas por esta situaci. 
Nuestro objetivo es avanzar en la interpretaci de dicho proceso desde una mirada externa al mismo, de manera tal que nos pennita ahondar en el conocimiento del feneno sociodiscursivo de la construcci de dicho participante. En este sentido, es necesario tener presente que no sostenemos en esta tesis que la dimensi discursiva sea la ica que constituye la realidad social; asf, las representaciones sociales de un sujeto no pueden indagarse analizando exclusivamente su habla y el habla de los otros sobre él. Este análisis, sin embargo, aborda una de las dimensiones constitutivas y contribuye al conocimiento de los procesos de configuraci de las identidades y de las relaciones sociales en su complejidad. 
¿Co indagar la construcci de un participante en una coyuntura? A partir 
de co se representa como locutor él mismo y co lo ven o, mejor dicho, co lo 
representan discursivamente los otros, como enunciador o destinatario. 
Como punto de partida entonces, todo locutor y todo alocutario de un texto son participantes de la coyuntura discursiva. Es considerado, además, como participante todo enunoiador que Apareoe referido o inferido en loa diatintoa textoa, ouyA identidad referencial ha sido establecida y se corresponde con un actor social de la coyuntura. 
El análisis de textos en los que el participante aparece como locutor nos pennite indagar el modo en que éste construye representaciones del mundo, de su relaci con sus alocutarios y de si mismo. Las apariciones del participante como enunciador -no como locutor-en otros textos de la red (que integran el corpus) nos permite ver el modo en que cada uno de los otros participantes construye su 
260 
representaci acerca de éste, asf como las relaciones que mantiene con los otros participantes con los que apareciere involucrado en actos de discurso. Para ambar a la identificaci y construcci del participante, articulamos estos análisis con el escenario político y social de la coyuntura histica que se analim, estableciendo las relaciones pertinentes entre actores sociales y enunciadores o destinatarios para identificar los participantes de la coyuntura, asf como los posicionamientos discursivos que allf se articulan o enfrentan. 
Asf, pues, se deberá considerar simultáneamente, la coyuntura del Primer Congreso Feminista de Yucatán desde la perspectiva histica y, especfficamente, polftica. En este sentido, uno de los elementos que surgicomo central en el momento de la interpretaci de los datos fue que, en todos los casos, los textos corresponden al ámbito de la vida plica e institucional de los actores involucrados y fueron textos planeados. 
En los siguientes apartados, entonces, nos proponemos interpretar los datos 
obtenidos del análisis expuesto en el capitulo 4 y en el anexo correspondiente, 
articulándolos con los elementos que constituyen el escenario social e histico 
( capitulo 3 ). 
Hemos organimdo el capitulo de modo que en el primer apartado se incluyen 
los participantes cuya intervenci está directamente vinculada al rol institucional que 
ocuparon en la coyuntura. 
En el segundo apartado, aparecen las congresistas cuya participaci fue 
individual y a titulo personal. En este caso, hemos intentado agrupar a las participantes 
de acuerdo con sus posiciones en las discusiones sobre cada uno de los temas, para 
buscar las tendencias o alineamientos posibles. 
Por timo, se presentan los posicionamientos discursivos que hemos detectado 
en los distintos textos y que atraviesan el interdiscurso de la coyuntura, en sus distintos denes. 
5.2. Las voces Institucionales. 
5.2.l. lntroducci6n 
El Primer Congreso Feminista de Yucatán tiene como una de sus principales características la de ser uno de los primeros congresos feministas latinoamericanos convocado por instancias de gobierno. En este sentido, su organizaci y desarrollo involucrno so a mujeres interesadas en el tema, sino también a autoridades estatales y funcionarios de diversa jerarquia. El mismo se lleva cabo como parte del proyecto de gobierno del general constitucionalista Salvador Alvarado y fue precedido por una serie de medidas legislativas y ejecutivas respecto de los derechos civiles de las mujeres, asi como de su inserci en el mercado de trabajo114• Si bien se ha insinuado que la convocatoria a este congreso fue a instancias de Herrnila Galindo115, feminista asistente de Venustiano Carranza, ella nunca realizninguna menci al respecto; siempre valory reivindicel apoyo de S. Alvarado a la causa feminista. 
Como eipacio diQCunivo. hemoa viato )'A que el Conrao eatuvo reeulado par 
normas que alcanzaron el estatus de leyes, pues fueron publicadas en el Diario Oficial 
del Estado. Alli mismo se especificaba un tipo de organizaci jerárquica que daba 
continuidad a las distintas instancias cuasi-oficiales que actuaron en las etapas de 
114 El Decreto Nº 167, del 14 de julio de 1915, reproducido en el Diario Oficial del gobierno corutituclonaluta del estado de Yucatán el 5 de enero de 1916, otorga a las mujeres solteras mayores de edad la libre disposici de sus bienes y su pcnona; en el mismo periodo, se convoca las mujeres de Mmda a trabajar en la administraci p6blfca.115 Asf lo sugiere A Mendicta Alatorrc, en su narrativa sobre los acontecimientos previos al Congreso (Mendieta Alatorrc: 1961 ). 
organimci. Las actas preparatorias, como producto de este orden de actividades, permiten conocer la dinámica interaccional e institucional previa a la realimci de las sesiones. Las Actas y el Informe constituyen los documentos producidos, como actores institucionales, por las congresistas. 
En este apartado presentamos a los participantes que, desde distintos roles institucionales y posiciones discursivas se vieron de un modo u otro, involucrados en el Primer Congreso, entendido éste como coyuntura discursiva y no so como conjunto de reuniones. 
5.2.2. El gobernador Salvador A/varado. 
Uno de los participantes más reconocidos, sin duda, fue SALvADOR 
ALVARADO. El gobernador Salvador Alvarado llega la penfnsula de Yucatán en 
1915, enviado por Venustiano Carranm, y en mayo de 1915 asumila gobernaci del 
estado. Desde ese cargo, convocal Primer Congreso Feminista y en tal carácter 
aparece como locutor en el Reglamento Interior (C5[2] Ub, MRAH) y en la 
Convocatoria al Congreso (C l [21] Ub) y como enunciador o destinatario de discurso 
ajeno en las cricas de La Voz de la Revoluci (VR l [27] MRAH; VR2, VR3), en 
los dictámenes de las comisiones, en las actas de las reuniones preparatorias del 
congreso (APC3 (39] MRAH; APCtl [63] MRAH) y en los discursos de las 
congresistas (D 1; D 1-VP 1; D 1-VP2; D 1-VPJ; D2; D3, entre otros). 
En términos de coyuntura, el gobernador S. Alvarado es el participante que 
ejerce la iniciativa discursiva, es decir, aquel que instala los ticos y abre el espacio 
discursivo para la interacci entre los distintos participantes, por medio de la 
Convocatoria (C 1 ). Desde la misma perspectiva, como destinatario principal del 
Informe de la Junta Directiva del Congreso (IC), es protagonista de la interacci que 
funciona simbicamente como cierre de la coyuntura -vista ésta como proceso discursivo. 
Como locutor, brinda legitimidad política y jurídica al Reglamento Interior del Congreso (CS), al asumir la responsabilidad del acto de habla y publicarlo como decreto en el Diario Oficial del gobierno constitucionalista del estado de Yucatán. Se convierte asf en la autoridad que establece las nonnas que regirán la interacci a lo largo del Congreso, incluyendo y restringiendo -una vez más-los ticos que podrán ser discutidos por las congresistas. Detennina quiénes serán los hablantes legítimos, los temas que serán abordados, los mecanismos operativos que se desplegarán para ese fin y el tipo de textos e interacciones que podrán llevarse a cabo. Cabe destacar, sin embargo, que el Reglamento (CS) publicado por el gobernador fue formulado y propuesto por el Comité Organimdor del Congreso (APC3 [8]-[36]), y que S. Alvarado lo adopty lo publicsin modificaciones. 
En el Reglamento propuesto por el Comité encontramos un cambio respecto del decreto de Convocatoria en lo que hace al plico al que se convocaba: se eliminel adjetivo "honradas" que debía caracterizar a quienes deseaban asistir al congreso, el cual ya no aparecía, de hecho, en la Convocatoria al Plico (C4 [3]) que se difundiera en La Voz de la Revoluci. Asf pues, ya no se invitaba a "las mujeres honradas", sino a las "seftoras y seftoritas" de Yucatán (CS [4]). No encontramos, en el corpus una nueva referencia a este punto, con lo que se confirma el respeto del gobernador Alvarado por la decisi tomada por las congresistas. Observamos aquí un indicio de las tensiones que se presentarán a lo largo de la coyuntura, en enfrentamientos más o menos explícitos entre las posiciones de algunas de las congresistas ( entre ellas, quienes hegemonizaban la Comisi Organizadora) y el gobernador Alvarado. El sutil ejercicio de poder que se manifiesta en modificar de hecho un decreto del gobernador al realizar una convocatoria plica por un medio gráfico, por mínima que sea esta 
modificaci, está mostrando que algunos participantes de la coyuntura están haciendo uso de su iniciativa y su poder discursivo, contra lo estipulado o dispuesto por el poder político central. 
Ahora bien, el rol institucional del gobernador Alvarado en el periodo y las representaciones que lo caracterizan en los distintos textos nos penniten ver en este participante a un actor social en una posici de poder discursivo en la coyuntura superior a la del resto de los involucrados, al punto tal que le pennite transgredir las nonnas de interacci comunicativa. La invitaci que le hizo a Hennila Galindo para asisitir al congreso no fonna parte de las posibilidades de participaci previstas en el Reglamento. Esta joven feminista enviun trabajo cuya lectura generefectos institucionales discursivos de magnitud; a pesar de la oposici de las congresistas, el trabajo de H. Galindo fue leído en el Congreso y publicado en los Anales. Vemos aquí, nuevamente, acciones discursivas emergentes que muestran la iniciativa y la intenci de participantes que no adoptan o se someten a las disposiciones políticas, sino que aprovechan diversos recursos, en este caso, el Reglamento, proclamado por el mismo gobernador, para sentar posiciones opuestas y cuestionar algunas de las medidas adoptadas por el general Alvarado. 
El análisis de la Convocatoria (C 1 ), el texto que funciona discursivamente como el punto de partida o eje de esta coyuntura discursiva, nos pennite indagar la concepci de SALVADOR ALVARADO acerca de la situaci de la mujer yucateca y del feminismo en general. Parte del supuesto de que la mujer yucateca, y 12' mexicana en general, ha vivido subordinada y ve en la Revoluci el agente que logrará liberar a la mujer del yugo de las tradiciones. Paralelamente, sostiene que es la propia mujer quien deberá encargarse de discutir estos temas y lograr su lugar social. Sobre el mismo tema nos proporciona infonnaci relevante el análisis de las preguntas que S. Alvarado propone como temas ~1 Congreso. Allf se observa el papel activo que este 
participante propone para las mujeres yucatecas. Cabe destacar, sin embargo, que la actividad polftica y econica que reclama para este grupo se restringe a las clases que tenfan acceso, al menos, a la educaci básica, excluyendo, en términos generales a las indfgenas116 y a las mujeres que no hubieran accedido a la escuela (bien por ser mestii.as pobres, bien por habitar las zonas rurales del estado). 
Asf, pues, un primer análisis de las representaciones de Salvador Alvarado como locutor de la convocatoria, nos permiten ubicarlo como un participante cercano al pensamiento feminista, probablemente al feminismo radical, que pudo haber conocido a través de Elena Torres y Hermila Galindo y que promueve la participaci de la mujer en la vida plica y en acciones para la defensa de sus derechos. Veremos más adelante que el análisis intertextual y discursivo de la coyuntura presenta algunos elementos que hacen más compleja esta visi. Asimismo, resulta de particular interés la ausencia de voces ajenas en su propio discurso. 
La invitaci a Hermila Galindo asf como testimonios documentales que nos 
muestran la exstencia de proyectos conjuntos117, lo ubican en una posici cercana a la 
de la joven feminista y a las posiciones que ella promueve, más inclinadas al 
feminismo radical que al moderado. 
Todos los dictámenes y los votos particulares lo incluyen como enunciador, en 
tanto responsable de la convocatoria, como fuente de legitimidad discursiva, polftica e 
institucional en esa coyuntura. Esto consolida la representaci dominante respecto de 
que este participante se encuentra en un lugar de poder privilegiado respecto del resto. 
116 Es necesario recordar aquf, como ya lo hicimunos en el capitulo 3, que en esta investigaci no nos 
hemos concentrado en la cuesti indfgenL La historia de la penfnsula de Yucatén ha estado marcada por 
los enfrentamientos entre sus pobladores, y no podemos dejoar de mencionar la denominada Guerra de 
Castas, cuyos timas manifestaciones violentas se registraban hacia inicios del siglo XX (Reed, 1964). El 
hecho de no haber profundizado en este tema se debe a las restricciones tem6ticas y temporales de esta 
investigaci; queremos destacar, sin embargo, que es ~e un aspecto crucial de la historia del pueblo 
rncateco. 
17 Dos telegramas finnados por Hermila Galindo, dirigidos al gobernador S. Alvarado, dan cuenta de 
actividades conjuntas, en las que participaba tambiál Elena Torres, educadora que fuera convocada a 
Mmda para reforma el sistema educativo estatal y que compartfa las ideas feministas de Hcnnila Galindo 
(Archivo General del Estado de Yucatén). 
En el voto particular de Mercedes Betancourt (D1-VP1) puede verse su oposici a las propuestas de Alvarado. Esta congresista propone una interpretaci diferente de las tradiciones de las que debe liberarse a la mujer111, poniendo en tela de juicio los supuestos sobre los que descansaba la iniciativa del gobernador. Su posici se inscribe en las cercanfas del posicionamiento discursivo que reivindica la religi, y, más en particular, de la mentalidad conservadora que se oponfa a la educaci laica, inclusive en la variante porfiriana de la misma. Asf, se podria pensar en esta participante como ubicada en un punto del arco ideolico opuesto al de Alvarado. 
Candelaria Mendom y Garcfa, en su colaboraci individual (D1-Ap-VP4), expresa su acuerdo con él en cuanto a las tradiciones de las que debe librarse la mujer; Francisca Ascanio, por su parte, muestra su coincidencia respecto de la necesidad de que la mujer deje de ser un objeto de lujo (D3-VPI ). Esta congresista reivindica además la necesidad de las modificaciones estructurales en el sistema educativo y promueve los derechos civiles y polfticos de las mujeres. En este sentido, la vemos, en las representaciones que emergen en los distintos textos, como una participante cuyas ideas y accionar se acercan significativamente a los del gobernador. 
Otra referencia positiva y central al gobernador SALvADOR ALVARADO es la 
que se realiza en el documento sobre el voto municipal. En este caso se lo cita como 
autoridad y "gran cerebro". Idéntica posici puede verse en el trabajo presentado por 
Hermila Galindo (HG-Ap), quien dedica La mujer en el porvenir a este participante, 
cuya gesti y accionar polftico valora positivamente. Se lo asocia con el feminismo, 
con el proceso revolucionario y con la civilizaci. 
En las cricas periodfsticas de La Yoz de la Revoluci, este participante 
aparece valorado positivamente cuando se hace referencia a las innovaciones 
realimdas en el campo educativo. Es necesario recordar que este periico era editado 
111 Sobre este punto, ver el an61isis sobre M. Betancourt en este mismo capitulo (5.3.2). 
por sectores oficialistas en la imprenta del Estado y que algunos de sus empleados eran reconocidos intelectuales colaboradores del gobernador Alvarado. 
Por timo, otro locutor que hace referencia a este participante es el compilador de los Anales, en el Análisis de la Convocatoria (C2). En este caso, no se menciona el nombre del gobernador, sino que se atribuyen sus actos -discursivos y jurídicos-a 'la Revoluci triunfante en Yucatán', estableciendo un puente entre este participante y el proceso revolucionario, extendiendo a uno las calificaciones positivas que expresa sobre el otro. 
En sfntesis, encontramos a este participante en una posici en la coyuntura que lo ubica cercano al grupo de congresistas que promovfan el voto municipal y a Hermila Galindo, feminista fuertemente cuestionada por buena parte de las asistentes al Congreso ( entre ellas, las más destacadas, Consuelo Zavala e Isolina Pérez), en particular por aquellas cuyas posiciones se acercan a las posiciones discursivas de las instituciones religiosas, como es el caso de M. Betancourt. De hecho, el análisis de la coyuntura nos permite observar la presencia de un conjunto pequefto de congresistas­ver apartado 5.3.2.-que mantiene firmes posiciones en tomo a los temas que, sabemos, son considerados de importancia por S. Alvarado, la educaci racional y el voto femenino. Asimismo, podemos reconocer la presencia de cierto grupo de congresistas que cuestionan, más o menos explfcitamente sus decisiones y voluntad política a lo largo de las discusiones de los distintos temas del congreso. 
Vemos, además, que las prácticas discursivas de S. Alvarado, como actor 
social protagico de la escena polftica yucteca, están en tensi permanente con las 
representaciones que subyacen a sus propios enunciados. Mientras promueve la 
necesidad de que la mujer participe en la vida social y se libere del yugo de las 
tradiciones, establece una serie de normas que pautan, restringen y del alg modo 
dirigen el ejercicio de estos derechos políticos y sociales que se le atribuyen. Limita la posibilidad de acceso a la discusi a mujeres de clase media, con educaci primaria, excluyendo a las mujeres ind(genas y a buena parte de la poblaci rural en general. 
Por otro lado, la cercan(a con Hermila Galindo y las acciones realiz.adas con posterioridad al Congreso as( como las medidas politico-burocráticas que adopten el Estado muestran que su posici se acerca, en lo que se refiere a la vida econica y poUtica de la mujer, al feminismo radical. En el mismo sentido puede interpretarse la convocatoria al Primer Congreso Feminista Nacional, luego denominado Segundo Congreso Feminista de Yucatán. 
Ahora bien, la interpretaci de las acciones discursivas y sociales de este 
participante debe contemplar la complejidad de las representaciones sociales sobre el 
género femenino que predominaban en esa época. Si atendemos a lo que S. Alvarado 
escribiría pocos aftos después en La reconstrucci6n de México (1982 [1919]), 
encontramos una serie de contradicciones interesantes con la posici preconiz.ada por 
el feminismo radical. El gobernador yucateco insiste en que el lugar de la mujer es el 
hogar, aunque, destaca, debe preparársela para incorporarse al mundo del trabajo antes 
de la vida del hogar y para los casos en que deba hacerse cargo de la manutenci de la 
familia. 
Paralelamente, destaca la necesidad de desfanatiz.arla, pues, seftala es la 
responsable de criar a las nuevas generaciones. El triunfo del pensamiento 
revolucionario entre los mexicanos del futuro depende, entonces, de que las mujeres se 
alejen de la Iglesia y adopten los criterios y propuestas del constitucionalismo 
revolucionario. Un papel central en este proceso lo cumple la escuela, en el seno de la 
cual, insiste, debe predominar la coeducaci. Niftos y niftas deben acudir juntos a las 
aulas y recibir las mismas enseftanz.as. La poHtica educativa de Alvarado en este 
sentido despertla firme oposici de la poblaci yucateca, además de la del clero y de algunos profesores y profesoras. Fue aceptada, finalmente, pero su implementaci fue parcial. 
En cuanto a la coyuntura discursiva, específicamente, podemos concluir que, en el Congreso, SALvADOR ALVARADO es el poder ausente; no está en el teatro durante las sesiones y no habla sobre los temas; sin embargo es la referencia pennanente de los discursos que allf se producen; installos ticos y es a quien se dirige lo allf discutido. La iniciativa discursiva que despliega, al convocar a las mujeres yucatecas al Congreso es seguida por la respuesta -mediada-de ellas, que se materialim en el Informe. Una mirada histica sobre el proceso nos muestra al gobernador Alvarado realiz.ando una segunda convocatoria, pocos meses después, bajo nuevas condiciones discursivas -por ejemplo, la participaci no es voluntaria, sino previa elecci de las autoridades del estado. En efecto, su descontento con las conclusiones del Primer Congreso, que puede verse en decreto de la convocatoria al Segundo congreso feminista y en la Carta al pueblo de Yucatán (Alvarado, 1962 [19161), lo lleva a promover la reali7.aci de un congreso nacional en el que propone discutir nuevamente los mismos temas, formulados más específicamente, y algunos temas nuevos, vinculados con la patria potestad después del divorcio. Paralelamente, la contrataci de Elena Torres, feminista reconocida, para realimr refonnas profundas en la educaci del estado y la continuidad de su vinculo con Hermila Galindo muestran su voluntad política respecto de las transformaciones que consideraba necesarias en la vida política y social de la península y del país. 
Su posici respecto de los temas propuestos a las congresistas eran ya conocidas por los habitantes de la península, pues sus actuaciones políticas y su intervenci en el Primer Congreso Pedagico habían dejado constancia de su pensamiento respecto de temas centrales como la relaci con la Iglesia, los derechos civiles y políticos de las mujeres, la coeducaci y la educaci racionalista. Los alineamientos de los participantes en las distintas posiciones discursivas que se sucedieron a lo largo de la coyuntura penniten reconstruir, no so una red discursiva de participantes, sino un panorama más claro de la escena sociohistica. Y, más específicamente, nos pennite contrastar la escena que de allf surge con algunas de las lecturas histicas previas sobre el desarrollo y las tendencias del Congreso (Pérez, 
1988; Macias, 1982, entre otras). 
5.2.3. El Comité Organizador. 
Siguiendo con los actores institucionales, entendemos que el COMITÉ ORGANIZADOR, como entidad colectiva, puede ser considerado como un participante, en la medida en que produjo actos de habla institucionales y fue locutor de una convocatoria. El COMITÉ ORGANIZADOR fue integrado por un conjunto de mujeres 
yucatecas designadas por el gobernador SALvADOR ALVARADO, nombramiento que 
fue publicado en el Diario Oficial en un texto que no integra los Anales119• Tuvo a su 
cargo la organizaci del Congreso, asf como la difusi del mismo en los distintos 
partids de la provincia y las tareas de inscripci y acreditaci para el mismo. Asimismo, dispuso la conformaci de las primeras comisiones de trabajo, responsables de la redacci de los dictámenes sobre cada uno de los temas. 
También denominado 'Junta Directiva'120, es el responsable de la 
Convocatoria al Plico, difundida en La Voz de la Revoluci. En dicho texto 
119 Su designaci y la convocatoria a las reuniones aparecieron en la JIoz de la Revolucl6n en noviembre t diciembre de 1915 (ver capitulo 3).
20 En efecto, en ocasiones el Comitd aparece denominado como "Junta Organizadora" y no hemos encontrado alguna regularidad que permita establecer alg tipo de correlaci con valoraciones o posiciones discursivas. En distintos textos (Convocatoria, Actas preparatorias del Congreso y la Voz de la Revoluci6n) aparece denominada y autodenomin6ndose como "Junta" (C4 (3), APC2[5], APC6 (45), VR1[9] (17), entre otros) y como "Comitd" (APCl (3), APC3[7], VRl (8) (15), entre otros). Sin embargo, no se infiere de su utilimci en cada caso alg tipo de contraste o coincidencia sistemAtico. SI debe destacarse que, en la Convocatoria (CI) se observa el establecimiento de dos instancias institucionales, denominadas mediante estructuras similares: "Junta Organizadora" y "Junta Directiva", lo que podrfa dar 
aparece como una autoridad institucional, invitando a participar a las mujeres yucatecas en el congreso. Las integrantes del Comité, en tanto enunciadoras individuales, finnan con nombre y apellido la convocatoria al plico que aparecien La Voz de la Revoluci (C4) y este hecho discursivo nos pennite postularlas, además, como participantes individuales de la coyuntura. Son consideradas como participantes entonces: CONSUELO ZAVALA, DoMINGA CANTO PASTRANA, ADOLFINA VALENCIA, MARfA LUISA FLOTA, BEATRIZ PENICHE, AMALIA GÓMEZ, PIEDAD CARRILLO GIL, ISOLINA PÉREZ CASTILLO, ELENA 0SORIO, FJDELIA GONZÁLEZ, CANDELARIA VILLANUEVA, LUCRECIA VADILLO, ADRIANA VADILLO, ROSINA MAGAÑA y CONSUELO ANDRADE121 • 
Su papel protagico respecto del Congreso aparece con mayor claridad en las Actas preparatorias del Congreso (APC1-APC12), que tienen como locutoras a la Presidenta y la Secretaria de dicho Comité. Entre las decisiones más importantes que adoptel COMITÉ ORGANIZADOR se encuentra la designaci de las integrantes de las distintas comisiones (APC2 [5] MRAH; APC6 [45] MRAH), la difusi en La Voz de la Revoluci (APC2 [5] MRAH) y por medio de propagandistas de la convocatoria al Congreso en los distintos partidos y poblaciones del interior del estado (APCI [3] MRAH, APC5 (43] MRAH, APC8 (49] MRAH, entre otros), la organizaci de la llegada y alojamiento de las congresistas y de todo el evento en general, incluyendo las fiestas de inauguraci y clausura (APCI 1 (67] MRAH). 
El COMITÉ aparece como interlocutor legitimo de distintas autoridades institucionales, entre ellas, el gobernador del estado (APCI [3] MRAH), los Directores de las Escuelas Civiles de lzamal (APC4 (43] MRAH) y el Jefe del Departamento de Educaci Plica (APC6 [45] MRAH; APC9 (53] MRAH). Entre sus actividades más 
cuenta de cierto paralelismo. Esta distinci no se mantiene, sin embargo, en los distintos documentos oficiales, donde se utiliza la denominaci "Comit~ Organizador". 121 So abordaremos aquellos casos en los que las participantes aparecen en alg6n otro aspecto en algunos de los textos que constituyen el corp118. 
importantes se encuentra la redacci del Reglamento Interior del Congreso (APCJ [7]-(361), presentado al gobernador Salvador Alvarado, quien lo public sin modificaciones, como decreto oficial (CS). En este punto, es necesario destacar, como vimos anteriormente, que la convocatoria que realizel Comité introdujo un cambio respecto de la convocatoria original (C 1 ), como puede observarse en las actas de las reuniones preparatorias (APCJ [91). El nuevo Reglamento invita a las "seftoras y seftoritas con educaci primaria", frente a las "mujeres honradas con conocimientos primarios", a las que convocaba el llamado del gobernador. El Reglamento fue publicado tal como lo sugirieron las integrantes del Comité (CS). Sin esperar a esta aprobaci, como ya vimos, en la Convocatoria al Plico, que aparecien La Voz de la Revoluci. las integrantes de la Comisi invitaron a participar a "seftoras y seftoritas que posean al menos conocimientos de educaci primaria", desestimando la denominaci "mujeres honradas". De esta manera, anticipan su intenci de involucrarse en los espacios discursivos de discusi y decisi del Congreso y no 
actn como meras ejecutoras de medidas tomadas por autoridades institucionales. 
Asimismo, el COMITÉ invita participar al Jefe del Departamento de 
Educaci Plica al acto de inauguraci y clausura, quien aceptla invitaci, pero 
agregla participaci de Hermila Galindo. Esta joven colaboradora de V. Carranz.a 
fue invitada por el Gobernador y no por el Comité (por el Departamento de Educaci 
Plica en su nombre, tal como se aclara en las actas, APCIO [S9]). Sobre este tema, el 
COMITÉ se pronunci en lo que puede interpretarse, una vez más, como un 
cuestionamiento al poder institucional, y propuso como oradora, para el discurso 
inaugural, a la Sra. Matilde Acevedo de Paullada, dejando el trabajo de H. Galindo 
como un texto extra-programa (APCIO [S9] MRAH; APCI 1 [67] MRAH). Este acto 
discursivo constituyuno de los ejes centrales del debate durante las sesiones del 
Congreso. Da cuenta, en cierto modo, de la posici de S. Alvarado, prima a las del feminismo radical promovido por H. Galindo, y de algunas de las diferencias que manifestarían algunas congresistas respecto de sus propuestas, como Consuelo Zavala y Dominga Canto, feministas moderadas, docentes y discípulas de Rita Cetina de Gutiérrez. 
Encontramos también en nuestro corpus la crica de la primera reuni del Comité Organimdor (Se inician los trabajos, C3), en la que se refiere la elecci de la Junta Directiva del mismo asf como algunas de las decisiones tomadas durante dicha sesi. 
Las integrantes de la Comisi encargada del dictamen sobre el tercer tema muestran al COMITÉ como agente responsable de su designaci, y por ende, como fuente de legitimidad de la intervenci de las locutoras de dicho dictamen (D3[3]MRAH), reconociendo de esta manera su poder institucional. El mismo se refleja, además, en las Actas (AC 1 [2] MRAH) donde se ve que act proponiendo candidaturas para la designaci de las vocales de la Junta Directiva del Congreso. 
En términos de la red de participantes en la coyuntura, podemos ubicar al 
COMITÉ ORGANIZADOR en una situaci de -[poder] respecto del gobernador S. 
Alvarado y de +[poder] respecto de las congresistas. Su rol institucional se ve 
convalidado en tanto se lo muestra como interlocutor legítimo de distintas autoridades 
militares y civiles ( comandantes de los partidos, jefe del Departamento de Educaci 
Plica, directores de escuelas, entre otros). No podemos avall7.af en cuanto a su 
posici en los debates del congreso, ya que no se expresa respecto de los temas de 
manera manifiesta. Sin embargo, sf podemos concluir, a partir de la modificaci a la 
Convocatoria y de su resistencia a la participaci de Hermila Galindo, una toma de 
distancia respecto del gobernador S. Alvarado, al menos como posici hegemica 
(no ica ni monolftica, como veremos más adelante). 
5.2.4. La Junta Directiva, la Presidenta y las Secretarias. 
En la primera sesi del Congreso, luego de la acreditaci de las congresistas, éstas eligieron a la Junta Directiva del Congreso, integrada por una Presidenta, una Vice Presidenta, cuatro Secretarias y un conjunto de vocales. La elecci fue dirigida por Consuelo Zavala, como presidenta del Comité Organii.ador. 
En principio, encontramos a la JUNTA DIRECTIVA DEL CONGRESO como locutora, en cierta medida y por inferencia siguiendo a Goffinan (1961 ), del Informe del Congreso (IC) presentado ante Salvador Alvarado (IC [2] MRAH), en tanto portavoz de 'el Congreso', entidad colectiva que aparece, a su vez, como enunciador y destinatario en distintas instancias. Asf, consideramos a la JUNTA DIRECTIVA DEL CONGRESO como un participante, en tanto actor colectivo, al que se le atribuye la responsabilidad enunciativa del Informe en la presentaci del mismo (IC (21). 
Sin embargo, cabe destacar que el Informe aparece también como 
responsabilidad de un locutor individual (IC [3] Ub, MRAH), al que, por inferencia, 
considerando las jerarqufas sociales y discursivas, identificamos con la Presidenta del 
Congreso, Adolfina Valencia de A vita, lo que se confirma por la rrica al final del 
documento (IC [31] Ub, MRAH). Como detalle a considerar aparece aquf una nueva 
enunciadora, como Secretaria, Consuelo Ruz Morales, quien no se presenta como 
locutora/enunciadora en los textos institucionales previos (las Actas). 
En efecto, las locutoras de las Actas fueron la Presidenta, Adolfina Valencia de 
Avila y dos de las Secretarias del Congreso (Sofla Pav y Rosina Magafta) (AC2 [4] 
MRAH; AC3 [6] MRAH; AC4 [8] MRAH; ACS [1 O] MRAH; AC6 [12] MRAH; AC7 
(14] MRAH; AC8 [25] MRAH). Nos referimos aquf a su intervenci como 
participantes en su rol de autoridades institucionales, aunque en el apartado siguiente 
se incluye la referencia a Adolfina V. de Avila, como participante individual. Si bien 
su acci discursiva es inseparable como participante de la coyuntura y como locutora 
de este texto, la especificidad de su rol y la responsabilidad colectiva como fuente institucional de la autoría del Informe y las Actas nos lleva a incluir a estas participantes como una unidad, en su rol de autoridades y fuentes de legitimidad de los distintos textos. Si consideramos esta perspectiva, vemos que el formato de producci del Informe del Congreso, desde el punto de vista institucional y como dispositivo de enunciaci, es complejo. Asimismo, observamos que las participantes pueden actuar desde distintas posiciones enunciativas, de acuerdo con la práctica discursiva en la que estén involucradas. 
Analimdas las Actas ya como género en el capítulo anterior, cabe recordar que estamos ante una clase textual que se caracteriza por su pretensi de objetividad. Esto no obs~ sin embargo, para que se exprese allf la subjetividad de su locutor. 
Como aporte relevante respecto de las representaciones involucradas, encontramos como presuposici el manifiesto desagrado de las congresistas respecto del trabajo de Hermila Oalindo, lo que nos permite inferir el acuerdo de estas locutoras con uno de los grupos, el que se opone a dicha autora. En las actas de la primera sesi, el mismo recurso nos muestra la insistencia de las congresistas en la candidatura de C. Zavala (quien aparecía como locutora del texto). En síntesis, estas participantes se acercan más al grupo de las feministas moderadas y muestran su distancia respecto de las posiciones radicales, que defendían el trabajo de la joven asistente de V. Carranza. 
Las Actas, pues, nos permiten mostrar como participantes en un rol 
institucional especifico a ADOLFINA VALENCIA DE AVILA, ROSINA MAGAÑA, 
CONSUELO Ruz MORALES y SoFfA PAVÓN. 
276 
Otro elemento significativo a considerar es cierta continuidad entre las 
posiciones hegemicas en el Comit6 Organimdor y las de la Junta Directiva, lo que ubica a estos participantes institucionales en una zona de la red muy prima. 
Entre los datos discursivos más relevantes para esta interpretaci encontramos el hecho de que la presidencia de la Junta Directiva queden manos de Adolfina Valencia de Avila, quien fue propuesta para ese cargo por Consuelo Zavala (VR2 [9] MRAH), presidenta electa del Comit6 Organimdor y cuyas simpat(as fueron la base de algunas criticas (VR2 [13] MRAH, MA). 
5.2.5. Las Comisiones que trataron los temas. 
De acuerdo con lo estipulado en el Reglamento, cada uno de los temas 
propuestos por el gobernador deb(a ser resuelto por una comisi designada para tal 
fin, la que deb(a a su vez presentar un dictamen. Este texto constituy en cada caso, la 
base para la discusi en la que participaron el conjunto de las congresistas. Siguiendo 
con nuestra definici, entendemos que la acci discursiva especifica realizada por 
cada una de estas comisiones nos permite identificarlas como un participante. Tal 
como aclaramos previamente, citando a E. Goffinan ( 1981 ), el mismo actor puede ser 
considerado como participante en un rol institucional o como parte de un colectivo y, 
al mismo tiempo, ser considerado como un agente o actor individual, expresando 
posiciones personales. Para poder establecer los v(nculos intertextuales necesarios, en 
cada caso se considera como participante a cada una de las integrantes de las 
comisiones, lo que se muestra en el primo apartado. 
La COMISIÓN ENCARGADA DE ABSOLVER EL PRIMER TEMA presentun 
dictamen firmado solamente por tres de sus integrantes, Porfiria Avila de Rosado, 
Clara Steger y Elena Osorio (DI (22] MRAH). Sin embargo, seg se reproduce en las 
277 
actas (AC4 [8] MRAH), se presentluego una protesta finnada por seis miembros de la comisi (Porfiria Avila de Rosado, Felipa Avila de P., Trinidad Pereira, Mercedes Pinto, Clara Steger y Elena Osorio ). La portavoz del grupo fue Porfiria Rosado de Avila y su posici se caracteriza por manifestar su oposici a la educaci religiosa y sostener que la refonna legislativa, el conocimiento científico y la educaci son los elementos que permitirán a la mujer liberarse de la tradici (VR3 [36] MRAH; VR3 
[39] MRAH). 
Particular atenci debe prestarse a la insistencia en la enseftanz.a del "verdadero origen del hombre y de las religiones'' (D 1 [ 16] JD; VR3 [ 19] MRAH). Era éste un reclamo que diferenciaba a las promotoras de la educaci racionalista del positivismo laico tradicional, más promovido por las feministas moderadas, como C. Zavala. En las conclusiones que fueron aprobadas por el Congreso y luego incluidas en el Informe, no aparece ya este reclamo, sino que el tema es sustituido por una de las propuestas de Carolina Falero de Sauri, quien sostiene la efectividad de la enseftanz.a laica (IC [71). Este tipo de enseftanza laica supone la no referencia o tratamiento de asuntos religiosos en las aulas escolares y fue la actitud adoptada por buena parte de los educadores positivistas durante el porfiriato. Se opone a la concepci que frente a la religi defendían los partidarios de las ideas racionalistas, quienes promovieron dicha posici en el Primer Congreso Pedagico del Estado (Pacheco Cruz, 1953). 
En este sentido, podemos ubicar a la COMISIÓN ENCARGADA DE ABSOLVER EL PRIMER TEMA coincidiendo con posicionamientos discursivos como el del 'socialismo' que en ténninos histicos coincidfa con cierta visi anticlericalista, predominante en 
los círculos intelectuales yucatecos que rodeaban al gobernador. En la primera respuesta al tema planteado por S. Alvarado, la Comisi recurre a la expresi "desfanatizar la conciencia" ([7] ECC, 0-S). La propuesta de la Comisi era, en este punto, más radical que la conclusi del Congreso. 
278 
Es necesario mencionar aquf que no creemos que un participante, sea éste 
individual o colectivo, institucional o grupal, necesariamente adopte una posici ideolica o discursiva homogénea. En este sentido, consideramos que los posicionamientos son mtiples y las detenninaciones del interdiscurso interactn y entran en tensi con las distintas prácticas sociales en las que cada sujeto se involucra y con sus historias personales (Kress, 1985). Esto se pone de manifiesto más vivazmente en el caso de actores colectivos e institucionales. 
De particular interés en el caso de estas participantes es su reiterado accionar como entidad institucional. No so produjeron el texto del dictamen, como les fuera encomendado, sino que también actuaron como una ica voz durante las discusiones, al presentar la protesta por el modo en el que fueron cuestionadas sus conclusiones, defendiendo de esa manera su autoridad como enunciadoras expertas y legitimas (VR3 [52]-(541). 
Por otro lado, tanto M. Betancourt (D1-VP1), como F. Garcia (Dl-VP2) y C. Falero (D1-VP3), al presentar sus trabajos en disidencia con el dictamen, reconocen, explicita o implfcitamente a este participante, respecto del que manifiestan sus diferencias y dan, asi, legitimidad a sus intervenciones individuales, siguiendo la reglamentaci.. 
La educaci racionalista fue la bandera que enarbolla COMISIÓN 
ENCARGADA DE ABSOLVER EL SEGUNDO TEMA. El dictamen, que responde a la 
pregunta "¿Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci 
femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida?" (Cl (14]) cuestiona 
a quienes defienden el sistema educativo entonces vigente, al que denominan 
"intelectual", y reivindica la ciencia positiva, es decir, coinciden con el 
posicionamiento discursivo del positivismo científico. Podemos ver en este 
movimiento una estrategia argumentativa para buscar consenso, pues, como afinnan luego, defienden la educaci racional, que identifican con el socialismo y cuyos orígenes la acercan al anarquismo122; contraponen a la tradici religiosa, el evolucionismo. Como principal vocera de esta comisi encontrarnos a Maria Dilia Macias de Trujillo; firman junto con ella el dictamen Ramona Doporto, Juana Figueroa, Mercedes Duarte de C., Rosa Torre, Fidelia González, Susana Magafta y Carmela Cosgaya. 
Como principal opositora a estas participantes encontramos a Consuelo Zavala, quien, contra lo propuesto por la COMISIÓN, logra que se apruebe una etapa de formaci de los maestros, previa a la implementaci de la educaci racionalista (VR3 (90] MRAH). Recordemos que la educaci racionalista había sido, junto con la coeducaci, uno de los temas más discutidos, en el Primer Congreso Pedagico del Estado (Urzaiz, 1977: 21 O) y que ambos constituirían nuevamente el eje del debate en el Segundo; algunas de las asistentes al congreso feminista participaron activamente también en dichas reuniones (Avila Castillo, 1915: 94). C. Zavala se opuso en ámbitos plicos y privados a las propuestas que en este sentido formulel general Alvarado, a pesar de que en ocasiones manifestlo contrario (VR3 [79] MRAH). 
La COMISIÓN ENCARGADA DE ABSOLVER EL TERCER TEMA, como actor 
colectivo, es autora del dictamen en el que realiu propuestas concretas ante la 
pregunta formulada por el Ejecutivo: "¿Cuáles son las artes y ocupaciones que debe 
fomentar y sostener el Estado y cuya tendencia sea preparar a la mujer, para la vida 
intensa del progreso?" (C 1 [ 1 S]). Estuvo integrada por congresistas cuya participaci 
en los debates sobre el resto de los temas fue relevante: Otilia Lez, Maria L. Souu, 
Pilar Fontanilles de Rueda, Francisca Ascanio, Flora Ojeda Rosado, Gregoria M. de 
Alonso y Maria Aguilar Esquivel. 
122 Ver capitulo 3. 
280 
En el dictamen se polemiz.a con quienes ven en el feminismo al promotor de la rivalidad entre hombres y mujeres ([S] VJE). Reconocen y coinciden con los planteos vertidos por Francisca Ascanio en el voto particular en el que ésta reivindica la coeducaci en la escuela primaria y la creaci de escuelas-granjas (D3-VPI ), elementos claves del proyecto de S. Alvarado para la educaci y que ya habfan sido promovidos en el congreso pedagico123; en este sentido, podemos afirmar que la posici hegemica en la Comisi se acerca a lo enunciado y promovido por el gobernador y ubica a ésta en una posici cercana en la red. Cabe mencionar, además, que dos de las integrantes, Francisca Ascanio y Gregoria M. de Alonzo, firmaron el documento que promovfa el voto municipal (AC8 [22] MRAH), coincidiendo en ese tico también con las ideas del gobernador Alvarado y tomando distancia de las posiciones moderadas. 
La COMISIÓN ENCARGADA DE ABSOLVER EL CUARTO TEMA estuvo formada por María Escalante Zapata, Candelaria Villanueva, Candelaria Mendoza y Garcfa, Dolores Puerto y Franco, Amada Pacho Marín, Mercedes V. de Negroe, Concepci L. Sabido, Encamaci Rosado Avila, Amparo Machín y María Avila Pantoja, todas ellas firmantes del dictamen (D4 [26] MRAH), a pesar de que algunas de ellas luego manifestaron su desacuerdo124• 
El dictamen, seg el análisis intertextual realizado, se encolumna en el posicionamiento discursivo del socialismo y del feminismo (referencia al escritor y periodista espaftol G. Martfnez Sierra como argumento de autoridad125, D4 [3]-(13] MRAH). Como actor colectivo, podemos ver su coincidencia con los principios del feminismo moderado, en tanto no reclama la implementaci de los derechos políticos 
123 Ver al respecto el informe del Presidente del Primer Congreso Pedagico, que tuvo lugar en M~rida, ~roducido en la obra de A. Gamboa Ricalde (1943: 440-448). 12 Dolores Puerto y Franco, Encamaci Rosado y Maria Avila aparecen firmando el documento que propone refo~ la constituci, incorporando el derecho de las mujeres mayores de 21 anos a votar y ser votada (AC8 (22) MRAH). m Sobre argumentos de autoridad, ver Ch. Plantin ( 1996: 88). 
de las mujeres, si bien reivindica la igualdad entre hombres y mujeres. En contrapunto, encontramos a las finnantes del documento que reivindica el voto municipal, encolumnándose en la tradici revolucionaria constitucionalista (D4 (26] MRAH), entre las que se encuentran, como antes mencionamos, algunas de las integrantes de la 
comisi. 
Asimismo, reivindican para la mujer el derecho a realizar todo tipo de actividades en el ámbito plico (D4 (23] JD), coincidiendo en este punto con la polftica promovida por S. Alvarado respecto del empleo de las mujeres en la administraci plica. Fundamentan esta posici en la igualdad intelectual entre hombres y mujeres (D4 (16] VJE). 
5.2.6. Otros actores. 
Entre los enunciadores mencionados en los textos que consideramos como 
participantes de la coyuntura encontramos a un actor histico que, durante el 
Congreso, no se encontraba en la península de Yucatán y no aparece como locutor de 
ninguno de los textos que conforman el corpus. Sin embargo es presentado como 
enunciador en el documento que promueve el voto municipal. Se trata del general 
VENUSTIANO CARRANZA. El presidente del gobierno constitucionalista es mencionado 
por las finnantes del documento como autor del Programa de la Revoluci Social126 y 
recurren a él como argumento de autoridad y referencia para su argumentaci a favor 
de los derechos politicos de las mujeres yucatecas. Así, si bien no es locutor de ning 
texto, no podemos dejar de considerarlo un actor histico protagonista de la escena 
126 Es necesario aclarar que la cita que se reproduce no corresponde al Plan de Guadalupe ni a las "Adiciones al Plan de Gudalaupe" (seg los documentos reproducidos en Fabela, 1963). No poseemos documentaci histica que nos permita identificarlo con alg documento en particular. Sin embargo, hemos adoptado esta interpretaci pues, seg refiere la historiadora Berta Ulloa, en ese periodo el gobierno de Carranza se aboca la fonnulaci de proyectos de legislaci social, algunos de los cuales, junto a discursos del mismo Carranza, fueron publicados en la Yoz de la Revolucl6n (Ulloa, 1979b:14). 
282 
histica. Es él, como Primer Jefe del Ejército Constitucionalista y encargado del Poder Ejecutivo de la Replica Mexicana quien nombral general Salvador Alvarado como gobernador del Estado. 
En este sentido, podemos ver entonces un claro alineamiento del grupo de las mujeres que promueven el voto, cercanas al feminismo radical, con el gobierno constitucionalista nacional y, por ende, con el general Salvador Alvarado, cuya legitimidad polftica en el cargo está dada por el hecho de haber sido designado por el general V. Carranza. Como veremos más adelante, hay una relaci ineludible entre estos participantes y el posicionamiento discursivo de 'la Revoluci triunfante'. 
El CORONEL RAFAEL AOUIRRE COLORADO, Secretario General de la 
gobernaci del estado fue quien inaugurel Congreso (VR2 [ 45] MRAH), en 
representaci del gobernador, y podría ser caracterizado como el participante con 
mayor poder político institucional en el ámbito de las sesiones, pues, junto a Ramfrez 
Garrido, son los miembros del gobierno del Estado que poseen cargos polfticos 
jerárquicos en la estructura del Poder Ejecutivo yucateco. 
El Jefe del Departamento de Educaci Plica del estado, el coronel J .D. 
RAMfREZ GARRIDO es uno de los participantes que no aparece como locutor de ning 
texto, pero cuya intervenci en instancias de discurso que tienen lugar en el Congreso 
nos permite caracterizarlo como tal. 
Fue interlocutor, tanto del Comité Organizador (APCI [3] MRAH), como de 
las congresistas, a lo largo de las sesiones a las cuales asisti(ACS [9] MRAH, VR3 
(65], VR3 [195]). En efecto, fue el destinatario de consultas de parte de congresistas 
sobre las pautas de funcionamiento del congreso, cuestionando las potestades de las 
autoridades del Congreso (AC5 [9] MRAH, enunciadora 'Porfiria Avila'). De esta 
manera, se le reconocfa, implícitamente, una autoridad institucional superior a la de 
dichas participantes. Su lugar discursivo es el de portavoz de la máxima autoridad 
283 
institucional, el gobernador Alvarado y en carácter de tal, es quien clausura el Congreso (AC8 (24] MRAH). 
C~SAR GONZÁLEZ, representante del gobernador Alvarado, es quien presenta ante el Comité Organizador y lee en el Congreso el trabajo de Hermila Galindo (VR2 [43] MRAH; AC2 [3] MRAH). 
El poeta RICARDO MIMENZA CASTILLO es mencionado como autor de un poema (VR3 [191] MRAH), leido en la fiesta de clausura. En este sentido, es un participante. Además, existen altas probabilidades de que sea él quien tuvo a su cargo la compilaci de los Anales. Debido a la ausencia de informaci documental o paratextual que confirme dicha hipesis sugerida en la crica periodfstica (VR3 [1911), nos referiremos al compilador como otro participante, teniendo presente siempre la hipesis de que es altamente probable que nos estemos refiriendo al mismo actor. 
FLORENCIO AVILA Y CASTILLO recituna poesfa en el acto de clausura. Este 
funcionario, jefe de la Oficina de Informaci y propaganda revolucionaria del estado, 
pidi meses después autorizaci para participar en el Segundo Congreso Feminista, 
misma que le fue negada por Salvador Alvarado127• Su participaci en los grupos que 
apoyaban al gobernador del Estado fue significativa, lo que puede verificarse en su 
obra Diario Revolucionario (Avila, 1915) en la que expone con sumo detalle las 
actividades del gobierno del estado y donde registrcon precisi las actividades 
desarrolladas por Hermila Galindo y los grupos feministas en la península. La carta en 
la que solicita participar en el segundo congreso revela cierta desconfianza hacia las 
mujeres, al menos en lo que se refiere a la discusi sobre la patria potestad. 
127 Esta informaci consta en los registros del Archivo del Estado; alll puede verse la carta con la solicitud de F. Avila y la respuesta negativa del gobernador, aludiendo a la naturalu.a "feminista" del Congreso. 
En el acto de clausura también pronunciun discurso SJXTO PENICHE LEZ (DC13), en el cual expressu simpatía por el feminismo, en el contexto de una argumentaci que confirma la representaci prototípica de lo femenino y de la caballerosidad masculina. Aparece en, la propia construcci del locutor y en su relaci con sus alocutarias, un tico que ya había aparecido, sutilmente, en el congreso, el poder que surge de la seducci de la mujer y la reacci irracional del hombre (DC13 (6] VIA). En este sentido, también vemos una tensi que subyace a su acci discursiva. 
RODOLFO MENÉNDEZ, conocido intelectual de la península y presidente del Primer Congreso Pedagico, es considerado participante, en tanto es locutor de uno de los textos leídos en el mismo acto, en el que expressu adhesi al congreso (DCl4). Tanto R. Menéndez como F. Avila y Castillo participaron activamente en la organiz.aci de este acontecimiento y pertenecían al grupo de intelectuales liberales anti-caticos yucatecos, anteriormente identificados con el peoncismo, que constituyeron el sustento polftico de S. Alvarado a su llegada a Mérida. Su oposici a la Iglesia y a lo que se denominel clericalismo conservador en la peninsula provenia de aftos atrás, habiendo sido parte de la oposici durante el timo periodo del porfiriato. En una linea similar puede ubicarse a Rita Cetina Gutiérrez, quien fuera la maestra y guia intelectual de algunas de las congresistas. 
AGusTfN FRANCO, invitado y asistente a una de las reuniones preparatorias 
(destinatario, APCIO [S6]), es el encargado de las cuestiones vinculadas con prensa y 
se lo presenta en La Voz de la Revoluci como Director de Educaci Rural, en el 
contexto de comentarios acerca de la manipulaci de las maestras rurales por las 
autoridades (VR3 [49) MRAH). En este sentido, es significativa su presencia en las 
reuniones previas y en las sesiones; en la disputa con el clero por la educaci básica, 
las escuelas rurales y las escuelas-granja constituian un ámbito de gran importancia, 
28S 
pues durante mucho tiempo hablan estado en manos de religiosos. El gobernador 
Alvarado dedicbuena parte de sus acciones de gobierno en el campo educativo a este sector. Previamente, había sido objeto de reflexi de algunos sectores activos de la sociedad civil yucateca, vinculados con la Iglesia. 
La LIGA DE ESTIJDIANTES DE YUCATÁN, como actor colectivo, aparece invitando a una conferencia, tanto en el periico como en las Actas. Como interlocutor del Congreso, consideramos a este enunciador como participante. Por adscripci y considerando que el conferencista fue el coronel Ramfrez Garrido, entendemos que esta Liga posee cierta afinidad con el gobierno constitucionalista del estado; el título de la conferencia a la que convocan es "Jes ante la moral y el socialismo". 
Los S~ORES DIRECTORES DE LAS ESCUELAS CIVILES son presentados como 
interlocutores del Comité Organizador; algunos de ellos aparecen referidos como 
destinatarios de pedidos o comunicaciones o haciendo consultas. 
5.3. Las congresistas. 
5.3.1. Introducci6n. 
Veamos ahora a nuestras congresistas. Si seguimos a pie juntillas nuestra definici de participante, debemos reconocer que el grupo "las congresistas", cuya extensi incluye todas aquellas mujeres inscriptas como tales que asistieron al Congreso, ree las propiedades requeridas para ser considerado como tal en tanto actor colectivo. Sin embargo, si deseamos establecer la identidad de cada uno de los integrantes de este grupo, como colectivo, no tenemos informaci documental suficiente. En efecto, no hemos encontrado en los registros oficiales y periodfsticos a 
286 
los que hemos tenido acceso ni en la bibliografia especializada sobre el tema una lista 
de las congresistas que intervinieron en este acontecimiento. Asf, pues, hemos identificado por un lado, un participante colectivo, "las congresistas", y por otro, un conjunto de participantes individuales a quienes se hace referencia como enunciadoras 
o destinatarias, o cuya finna las inscribe como locutoras de los textos que fonnan parte de la coyuntura. En estos casos, conocemos el nombre y apellidos de las congresistas y, además de los datos que surgen del análisis textual, hemos recurrido, ya con objetivos más especfficos, a fuentes documentales primarias y notas periodísticas para poder presentar y reconocer a estas participantes en la escena histica. 
Encontramos en esta coyuntura participantes involucradas en diversas posiciones y roles institucionales, sociales y discursivos. En primer lugar, me referiré a aquellas congresistas cuya importancia puede observ~ a partir de las mtiples referencias a sus intervenciones en los debates o como locutoras de distintos textos. Luego, para hacer la exposici un poco más clara, intentaré agrupar a las participantes siguiendo criterios vinculados con su adscripci a posiciones discursivas respecto de cada uno de los temas. Por timo, expondré algunas reflexiones que nos pennitan abordar el actor colectivo "las congresistas" como participante discursivo. 
5.3.2. Las congresistas. 
CONSUELO ZAvALA es, sin duda, una de las protagonistas de la coyuntura. Reconocida maestra y directora de escuela en Mérida, fue designada por Salvador Alvarado como integrante del Comité Organizador y electa presidenta del mismo por sus pares (APCI [3]). En tal carácter aparece como locutora de las Actas preparatorias (APCI [4], MRAH; APC2 [6], MRAH; APC3 [40], MRAH; APCS [44], MRAH; APC8 [52], MRAH; APC9 [SS], MRAH; APCIO [62], MRAH; APCI 1 [69], MRAH; 
287 
APC 12 (73], MRAH) y en la primera de las Actas del Congreso (AC 1 [2] MRAH). En 
dichos textos aparece infonnando al Comité, lo que muestra su subordinaci 
institucional al mismo (APC8 [49] MRAH; APC9 [53] MRAH; APC12 [70] MRAH), mientras que su poder respecto de ciertas determinaciones es reflejado por algunos actos de habla referidos o inferidos (APC 12[71]; AC 1 [2] MRAH). Como miembro del Comité, firmla convocatoria plica al Congreso (C4 [6] MRAH) y tuvo un rol central en la disposici de las actividades previas al Congreso. 
De gran importancia también es su participaci en las discusiones, seg se observa en el análisis de las Actas del Congreso y de las cricas de La Voz de la Revoluci. C. Zavala no fonnparte de ninguna de las comisiones, por lo que no 
participa como locutora de ninguno de los dictámenes ni presentun trabajo particular. 
Sin embargo, sus intervenciones en los debates fueron numerosas y relevantes. 
En las Actas se mencionan participaciones en cada una de las sesiones. Tuvo un 
papel central en las discusiones sobre el trabajo de Hennila Galindo, a cuya discusi en 
el Congreso se opuso, junto con lsolina Pérez y Evelia Marrufo (AC2 [3] MRAH). Allf 
también se muestran sus intervenciones respecto del segundo tema, donde se opuso, 
también a la inmediata implementaci de la escuela racionalista (ACS [9] MRAH; VR3 
[79] MRAH; VR3 [81 ]MRAH, entre otros). Se la muestra aquí en una posici de experta, como conocedora del tema y con ascendiente sobre las participantes. Como una hablante con iniciativa y cuyas propuestas e intervenciones gomban de apoyo de parte de las congresistas; también, se expone su participaci respecto del cuarto tema (AC7 [131). Sobre este punto, se destaca su posici cercana al feminismo moderado, pues C. Zavala se opone a que la mujer yucateca pueda votar o ser votada y propone que estos derechos se otorguen a las futuras generaciones121• Cabe recordar aquí, por otro lado, que esta 
121 Ver infra las discusiones que se reproducen en La Yoz de la Revoluci, en las que esta participante aparece como enunciadora aparece en repetidas ocasiones. 
288 
participante era directora de una escuela privada laica, egresada del conocido instituto "La Siempreviva" y su actividad era conocida por la sociedad de Mérida. Su trayectoria en la vida educativa en la penfnsula habla comenmdo aftos atrás, donde en ocasiones, incluso, habla sido cuestionada por utilizar métodos pedagicos demasiado modernos. En una entrevista que le fuera realiz.ada en dfas previos a la realizaci del Congreso, se reconocicomo feminista y afirmque el congreso no era el producto de un esfuerzo colectivo, por lo que debla mejor ser denominado como "pláticas feministas" (Macias, 
1982:73). Vemos aquf que se manifiesta cierta distancia respecto del gobernador Alvarado, misma que, seg la historiadora A. Macias, ya manifestara al criticar al gobernador en el congreso pedagico por pregonar su anticlericalismo, lo que generaba resistencia en la comunidad escolar. Esto debe ser leido en términos amplios, ya que la misma 2.avala debienfrentar con anterioridad a las autoridades conservadoras, para que se autoricen los programas modernos y laicos de la escuela privada que dirigfa. 
La Voz de la Revoluci nos presenta una serie de representaciones de esta 
participante mucho más amplia, que permite una caracteriz.aci más rica. Como 
presidenta del Comité Organizador, el locutor la muestra -positivamente-en una actitud 
cortés, amplia y comprometida, invitando a participar en el Congreso (VR1 [8] MRAH). 
Su posici de poder se muestra cuando esta participante da posesi del cargo a las 
nuevas autoridades (VR2 [14] MRAH; VR2 [47] MRAH) y cuando posterga la discusi 
sobre el trabajo de Hennila Galindo, todavfa como presidenta del ComitOrganizador 
(VR2 [441). Como congresista, se la representa como portavoz del Comité, oponiéndose 
al trabajo de Hennila Galindo y a las intervenciones de Candelaria Ruz (VR2 [49] 
MRAH; VR2 [52] MRAH), asf como a la propuesta sobre el voto femenino municipal 
(VR3 [157] MRAH; VR3 [178] MRAH), que es la que prevalece (VR3 [184] MRAH). 
La actitud positiva de parte del locutor (o locutores) se manifiesta tanto en 
algunos modos de designarla, "Consuelo" cuando discute el voto (VR3 [ 180] MRAH) ­llegando en una ocasi a llamarla "Consuelito" (VR3 69 [MRAH])-, como en el tipo de recurso y de verbo elegido para reproducir los enunciados referidos que se le atribuyen, en el que se favorece el discurso directo y las reproducciones extensas. Asimismo, aparece caracterizada como agente racional con iniciativa, desde una posici de saber, como autora de propuestas y oponiéndose a otras congresistas, como Candelaria Ruz y Francisca Ascanio, quienes no gomban -seg el locutor-del favor de las congresistas. Vemos aquf uno de los casos en los que, como afinnan R. Hodge y O. Kress (1979), el recurrir a modalidades que expresan +[saber] genera una representaci de poder. Es asf que aparece cuestionando lo aprobado por el Primer Congreso pedagico del estado (VR3 [79] MRAH), en el que ella también particip(Pacheco Cruz, 1953: 287). 
Su actuaci en el Congreso feminista será mencionada meses después en La Mujer Moderna, la revista que dirigfa Hennila Galindo, y allf se hará referencia a esta participante y a Isolina Pérez como personificadoras del retroceso y la ignorancia y se las calificará de panegiristas del separatista Ort1z Argumedo (La Mujer Modema, vol. 1, nº 19). 
Podemos concluir, debido a la cantidad y calidad de las intervenciones realiz.adas 
por C. Zavala, asf como al rol que asumidesde las primeras etapas de la organi:zaci del 
evento, que estamos ante una de las protagonistas del Congreso. Su actuaci en los 
debates nos pennite confinnar su papel como lfder de las feministas moderadas de la 
península. Si recorremos algunas de las instancias de resoluci del Congreso, podemos 
ver, además, co se manifiesta la hegemonfa de las posiciones adoptadas por esta 
participante en la resoluci de algunos temas centrales: la presidenta electa del Congreso 
fue la candidata que propuso C. Zavala; las conclusiones sobre el segundo tema se 
ajustaron a su recomendaci, contra lo que sugerfa la Comisi autora del dictamen y, 
por timo, su posici sobre el voto femenino fue la que imperen las conclusiones sobre el cuarto tema. En los timos dos casos, se evidencia su oposici a las propuestas que, implfcita y explfcitamente, habla promovido el gobernador Salvador Alvarado. 
Ob'a participante cuyo accionar discursivo se destaca es la Presidenta del Congreso, AooLFINA VALENCIA DE AVIl.A, quien aparece como locutora, por primera vez, en la Convocatoria al Plico (C4), como integrante del Comité Organizador del Congreso. Fue propuesta para su cargo por Consuelo l.avala (VR2 [9] MRAH) y ganla elecci al recibir 340 votos. En sus intervenciones sobre la elecci de autoridades, mostrsu preferencia por P. Avila de Rosado (VR2 [14] MRAH). 
En su papel de presidenta del Congreso, aparece como locutora de las Actas (AC l-AC8) y del Informe del Congreso (IC), asf como del discurso de clausura (DCll). 
Su autoridad institucional y discursiva puede verse en el l,iforme (IC), en el 
que aparece como interlocutora del gobernador (IC [3] Ub) y en el discurso de 
clausura, mientras que en las Actas la responsabilidad enunciativa es compartida con 
las secretarias, quienes son las autoras materiales involucradas en la escritura, y cuya 
firma las inscribe como locutoras en una instancia de producci más compleja. 
El primer acto de Adolfina Valencia de A vila como presidenta fue consultar si 
se consideraba el trabajo de Hermila Galindo, tema sobre el que sentposici, 
oponiéndose al tratamiento del mismo (VR2 [48] MRAH). Buena parte de sus 
enunciaciones estuvieron vinculadas con el orden de los tumos de habla y la 
instalaci de los ticos correspondientes (VR3 [6] MRAH; VR3 [8] MRAH; VR3 
[11] MRAH; VR3 [21] MRAH; VR3 [64] MRAH). De esta manera, por ejemplo, dio por concluida la discusi sobre el trabajo de Hermila Galindo y pasdirectamente a la lectura del primer dictamen. 
Asimismo autorizy desautorizintervenciones (por ejemplo la de F. Ascanio (VR3 [6]MRAH)); entre sus atribuciones, a sugerencia de las congresistas, realiz
refonnulaciones de las conclusiones del primer tema. En el debate del segundo tema, esta participante infonnacerca de lo acontecido en el Congreso Pedagico (VR3 [7S] MRAH); como voz institucional, se manifesta favor de la realizaci de conferencias sobre la educaci racional y puso a discusi las conclusiones sobre el segundo tema tal como las formula C. Zavala, aunque luego atribuypoca importancia a la propuesta de esta congresista (VR3 [80]MRAH). En el Informe, finalmente, la conclusi se presenta con la ambigdad propuesta por la Presidenta, es decir, no se hace referencia cxplfcitamentc a que las conferencias deban ser condici para la implementaci de la educaci racional (IC [18] VIA, IC[l9]VIAy VR3[84]MRAH). Respecto del voto, seg la crica de La Voz de la Revoluci, deslizsu 
opini, pero no sabemos cuál es ésta (VR3 (156] MRAH); se infiere que en este punto 
debe haber coincidido con C. Zavala, pues su firma no aparece en el documento que 
promueve el derecho al voto en el ámbito municipal. Por otro lado, esta posici seria 
congruente con la acci y las actitudes discursivas que manifesthacia esta 
participante, que, como vimos anteriormente, fue quien la propuso para el cargo y con 
quien coinciden también al oponerse al trabajo de Hermila Galindo. 
BEATRIZ PENICHE, maestra, bibliotecaria y, más tarde, escritora y diputada, 
integrel Comité Organizador del Congreso. Fue nombrada, junto a otras profesoras, 
como delegada de la Escuela Normal de Artes Domésticas para participar en el evento 
(APC6 [4S] MRAH). Como miembro del Comité Organizador, firmla Convocatoria 
al Plico (C4 [6] MRAH) y fue designada como integrante de la comisi para 
discutir el tercer tema (APC2 [5] MRAH), pero aparece luego presentando su 
renuncia129 como integrante de la Comisi organizadora y de la correspondiente al 
tercer tema (APC [10] 56). Cabe aclarar que, aunque el Comité no aceptdicha 
129 Respecto de la renuncia de esta participante. asf como de las de otras congresistas que se mencionan en las Actas preparatorias, no hemos podido encontrar mayor infonnaci en los archivos ni en la bibliograflL 
292 
renuncia, esta participante no aparece finnando el dictamen ni se reproduce participaci alguna a lo largo del Congreso, por lo que podemos inferir que su participaci se vio interrumpida en este punto. No encontramos en la documentaci histica de la época ninguna referencia a este acontecimiento. En una de las biograflas de B. Peniche (Tovar Ramfre7., 1996: 493) se hace referencia a su participaci en el Primer Congreso Pedagico, en congresos feministas y, aftos después, junto a otras congresistas, en el Partido Socialista de Yucatán; no se hace referencia, sin embargo, al Primer Congreso y a su renuncia; en otro estudio, sin embargo, se menciona su participaci en este congreso como antecedente de su compromiso con el Partido Socialista del Sureste, de cuyas Ligas Feministas fue una de las fundadoras (Reyes Ramfre7., 1996:26). 
DoMINGA CANTO PASTRANA, otra integrante del Comité Organiz.ador, es locutora de algunas de las actas preparatorias (APC4, APC6, APC7) y también de la Convocatoria, en su carácter de Vice-presidenta del Comité Organiz.ador (C4). Fue propuesta y votada como vicepresidenta del Congreso, cargo al que renunci argumentando motivos de salud (ACI [2] MRAH; VR2 (16] MRAH). Mostrsu acuerdo con Consuelo Zavala respecto de la educaci racionalista (ACS (91). Como ella, era egresada del Instituto Literario "La Siempreviva" y alumna de Rita Cetina de Gutiérre7., reconocida maestra y poetisa yucateca. Se infiere que esta participante se ha alineado con el grupo que tuvo como lfder a la profesora Zavala y que reivindicprincipios cercanos al feminismo moderado. 
MATILDE ACEVEDO DE PAULLADA, miembro del Comité Organimclor, fue elegida vicepresidenta del Congreso; recibiun nombramiento especial del Jefe del Departamento de Educaci Plica, junto a B. Peniche, para representar a la Escuela Vocacional de Artes Domésticas, y estudiar particularmente el tercer tema de los 
293 
propuestos por el Ejecutivo del Estado (APC6 [45] MRAH), por lo que fonnparte de la comisi correspondiente. 
Tuvo una interesante intervenci en la discusi del primer tema, en la que hizo valer su cargo para no detener la discusi sobre una de las conclusiones (VR3 (39] MRAH), tal como intentaba hacer una de las secretarias. En el debate sobre la educaci racional, se manifesta favor de lo propuesto por Consuelo Zavala (ACS [9] MRAH). En la discusi de ese tema, además, aparece como conocedora de la educaci media y superior, interpelando a congresistas desde un lugar de experta (VR3 [ 1 O 1] MRAH). Pronunciun discurso en la ceremonia de inauguraci (Dlgl ), por invitaci del Comité Organiudor en el que reivindicel feminismo moderado y cuestiona quienes criticaban la causa de la mujer por confundirse con lo que denomina "el feminismo mal entendido" (Dlg 1 [S] VJE, MRAH). Hace una defensa del estereotipo femenino (Dlg 1 [S] VIA) y afirma que éste no entra en contradicci con el planteo feminista. Su discurso es uno de los que más se acerca al discurso poHtico, en tanto construye dos tipos de destinatario, las congresistas (Dlg 1 [3] Ub), por un lado, y a los hombres, por otro, a quienes intenta demostrarles la compatibilidad entre la vida doméstica y la educaci y el libre ejercicio de los derechos de las mujeres. Estos derechos, como lo muestra su acercamiento al feminismo moderado, no incluyen el derecho al voto, el cual no apoya, ubicándose aquí, una vez más, cercana a 
las propuestas de C. Zavala. 
ISOLINA PÉREZ CASTILLO tuvo un rol muy activo en el congreso, el cual fue destacado por los periodistas, en las cricas de La Voz de la Revoluci (VR2 [2]). Como miembro del Comité Organizador, firmla convocatoria plica (C4 [6] MRAH) y participen las reuniones preparatorias (APC 1-APC 12). Fue agente propagandista en Ticul, Peto y Tekax (APC [8] MRAH). Participcon iniciativa en la elecci de las autoridades (VR2 [9] MRAH) y fue electa como vocal décima del 
294 . 
congreso. Fue la primera en criticar, durante la sesi inaugural del Congreso, el trabajo de Hennila Galindo (VR2 [44] MRAH; VR3 [9] MRAH), situaci en la que se la muestra contando con el apoyo de la gran mayoría (VR2 [ 48] MRAH, 0-S) y la oposici de los sectores radicales; solicitque dicho documento no fuera incluido en los Anales (AC2 [3] MRAH; VR2 [43] MRAH). Sobre este punto, polemizcon Encamaci Rosado Avila, Porfiria Avila de Rosado, Candelaria Gil y Candelaria Ruz Patron (AC2 [3] MRAH). En su defensa intervinieron Evelia Marrufo -<:uya participaci se destaca-(VR2 [48] MRAH) y la Presidenta del Congreso, implícitamente, así como Consuelo Zavala (VR2 [49] MRAH; AC2 [3] MRAH). Cabe destacar que es su posici la que triunfa, pues los contenidos del trabajo de H. Galindo no fueron debatidos en el congreso; sin embargo, el mismo fue leido y finalmente publicado en los Anales (HG-Ap). En La Voz de la Revoluci se la muestra como educada (VR3 [25] MRAH) y discreta, cortés con sus oponentes (VR3 
[27] MRAH) y enérgica en la defensa de sus posiciones (VR3 [9] MRAH), en las que se presenta como portavoz de la mayoría (VR3 [73] MRAH; VR3 [94] CA, 0-S). 
Participa en las discusiones sobre la implantaci de la educaci racionalista, 
en la que propone la creaci de una comisi de intelectuales, lo cual es rechaz.ado 
por las defensoras de la propuesta, así como por G. Montero de Alonzo (VR3 [77] 
MRAH; ACS [9] MRAH). También en este aspecto aparece como apoyada por el 
plico y las congresistas (VR3 [74] MRAH). 
En las Actas se menciona, además, una breve participaci sobre el tercer 
tema, en la que también se la valora muy positivamente (AC6 [11] MRAH), al igual 
que en las cricas (VR3 [94] CA). 
ESPERANZA ROMERO, como miembro del Comité Organizador, participcomo propagandista en Sotuta (APC6 [45]MRAH); en los debates, intervino en la discusi sobre el voto de la mujer (AC7 [13] MRAH). Aunque su posici no se manifiesta de manera explicita, se infiere discursivamente que coincide con la propuesta mayoritaria, defendida por C. Zavala, quien promueve el voto para las generaciones futuras, ya que no encontramos su finna en el documento a favor del voto. 
Otras participantes, miembros del Comité Organizador, que so aparecen mencionadas de manera individual en dicho carácter firmando la Convocatoria al plico, (C4[6] MRAH) son AMALIA GEZ, CONSUELO ANDRADE, LUCRECIA VADILLO, MARIA LUISA FLOTA y CANDELARIA VILLANUEVA. Marfa Brito aparece como participante en las actas preparatorias (APC4), pero no firma la convocatoria; Maria Pérez Toro (APCl 1 [67)) está en la misma situaci, aunque aparece también como invitada para participar en la ceremonia inaugural del Congreso. 
ADRIANA VADILLO RIVAS, como miembro del Comité Organizador, es locutora de la convocatoria (C4 [6] MRAH) y, como secretaria del mismo, es locutora de las actas preparatorias (APCI [4] MRAH; APC2 [6] MRAH; APC3 [40] MRAH; APC4 (42] MRAH; APCS[44]; APC6 [46] MRAH; APC7 [47) MRAH; APCS [52) MRAH; APC9 [55] MRAH; APCIO [62] MRAH; APCl 1 (69] MRAH; APC12 (73] MRAH) y de la primera de las Actas del congreso (AC 1 [2] MRAH). 
CANDELARIA GIL DE CARRILLO fue una congresista que intervino en la elecci de candidatas (VR2 [18] MRAH); su participaci fue evaluada muy positivamente por el cronista de La Yoz de la Revoluci6n, quien la compara con el conocido hombre de leyes, Querido Moheno (VR2 [ 17] MA). Defendiel trabajo de Hennila Galindo (VR2 [51] MRAH; VR3 [10] MRAH; ACJ [5] MRAH) y firmel documento en el que se reivindica el voto municipal (AC8 (22] MRAH). Esto permite ubicar a esta participante en el grupo de las congresistas más cercanas al feminismo radical. 
Oponiéndose al trabajo de Hermila Galindo, en coincidencia con Consuelo 
Zavala e lsolina Pérez, interviene EVELIA MARRUFO (VR2 [48] MRAH; AC2 [3] MRAH). Esta pariticipante emitisu opini también sobre el segundo tema, coincidiendo nuevamente con la presidenta del Comité Organizador (ACS[9]MRAH) y fue ella quien propuso suprimir la palabra "inmediata" del dictamen del segundo tema (AC6[1 l]MRAH); es decir, materializverbalmente, en las Actas, las reservas de las congresistas cercanas a Consuelo Zavala, respecto de la implementaci de la educaci racionalista en las escuelas yucatecas. 
NATALIA MEDINA DE COLOZZI, presidenta del Sub-comité de Progreso, fue elegida primera vocal del Congreso (VR2 [24] MRAH). Participen las discusiones sobre el primer tema, defendiendo la propuesta de Carolina Falero de Sauri, quien promovía en su voto particular la prohibici de la enseftanza religiosa en las escuelas a los menores de 18 aftos (VR3[48]MRAH). En este sentido, se ubica en la postura que reivindica el laicismo liberal, frente a posiciones más radicales, lo que se confirma cuando, más adelante, se declara partidaria del feminismo moderado (VR3 [182] MRAH), al oponerse a la propuesta de D. Macias sobre la educaci racional. 
PoRFIRIA AVILA DE ROSADO integrel Comité Organizador del Congreso y la 
comisi para discutir el primer tema. No aceptla candidatura a vicepresidenta para 
participar en las discusiones (VR2 [16] MRAH). En el inicio de las sesiones, defendi
el trabajo de Hermila Galindo; el locutor de las cricas periodfsticas nos la muestra en 
este punto como una persona calmada, que busca mediar las posiciones (VR2 [ 48] 
MRAH; AC2 [3] MRAH). Fue la portavoz de su comisi y defendiel dictamen ante 
el Congreso (VR3 [ 1S] MRAH). La imagen que de ella se construye en la prensa la 
presenta como experta y comprometida en la defensa del dictamen, pero tranquila -o 
no violenta, en contraste con la imagen de Candelaria Ruz, por ejemplo-(VR3 [17] 
MRAH). Habla, además, ubicándose como maestra (VRJ [ 17] MRAH), apuntando a 
un tipo de identidad colectiva que refuerza al presentarse también como mujer -seg 
el discurso reproducido (VRJ (36] MRAH). Se opone a Mercedes Betancourt, con quien mantiene fuertes discusiones (VR3 (39) MRAH) y muestra gestos de cortesfa hacia lsolina Pérez (VR3 (26)). Presenta luego, junto a otras integrantes de la comisi, un documento de protesta por el trato dado a las conclusiones de la comisi (VR3 (54) MRAH; AC4 (8) MRAH). Cabe destacar que éste fue el ico caso en el que se leyeron y votaron conclusiones de votos particulares en disidencia. 
El tema que genermis polémica fue el de la enseftanza del "origen verdadero de las religiones" y, sobre este punto, en las conclusiones del Informe se refuerza la idea de la educaci laica (IC (7)), en la concepci tradicional, vinculada a los valores liberales, que era cuestionada en el dictamen defendido por esta participante (D 1 ). La posici de P .Avila de Rosado aparece reivindicada, dfas mis tarde, en una nota publicada en el semanario La Mujer Moderna, en la que se comentaban los debates del congreso, lo que nos pennite confirmar las simpatfas de esta participante por algunas de las ideas del feminismo radical. Sin embargo, sus simpatías manifiestas por lsolina Pérez y su posici sobre el voto la ubican junto a las moderadas. 
De particular interés resulta la posici de esta participante sobre el derecho al 
voto, al que se opone en esta oportunidad, pero que defiende en las sesiones del 
Segundo Congreso, meses después130• Fundamenta su cambio de posici en la 
necesidad de que la mujer participe mis directamente en la educaci de los hombres y 
para ello debe intervenir directamente en los asuntos municipales, por lo que reclama 
que las mujeres puedan votar y ser votadas. 
CLARA STEOBR integrtnmbifn la comisi que discutiel primer tema, como 
locutora, firmel dictamen sobre el tema (D1 (22) MRAH) e intervino en las 
discusiones en defensa del mismo (VR3 [22] MRAH). Asimismo, criticel accionar 
del Congreso en el documento presentado por las integrantes de la comisi (VR3 (54] 
IJO Sus declanciones se reproducen en  Yoz de la Rnolucl6n. el dfa 28 de noviembre de 1916 (p. 3, infra). 
298 
MRAH). Su intervenci en las discusiones se centren la necesidad de revisar los contenidos vinculados con la educaci laica, oponiéndose a la concepci tradicional porfiriana.Cabe destacar, en este sentido, que C. Steger fue una de las maestras que previamente había participado en el Congreso Pedagico del estado (Avila Castillo, 191 S). Asf, pues, se acerca a la posici que fuera luego reivindicada por las feministas de La Mujer Moderna, cercanas a Hermila Galindo y que criticaron el voto de C. Falero de Sauri. 
ELENA OSORIO fue locutora del dictamen sobre el primer tema (D1 (22] MRAH) y de la convocatoria al plico, en tanto miembro del Comité Organizador (C4 [6] MRAH). Como integrante de la comisi, firmtambién la propuesta, oponiéndose a las conclusiones que aprobel congreso (VR3 [54] MRAH; AC4 [8] 
MRAH). 
MARIA AGUILAR integrla comisi sobre el primer tema, aunque manifest
su desacuerdo con la primera conclusi del dictamen (que no firm, se opone a la 
enseftanza del origen de las religiones y reivindica la educaci laica (VR3 (12], [14] 
MRAH; AC3 [S] MRAH), centrando en este punto su distancia del resto de la 
comisi. 
FELIPA AVILA fue designada para integrar la comisi del primer tema, cuando 
ésta fue ampliada (VR2 (361). En su carácter de integrante, aparece como locutora 
firmando el documento de protesta sobre la discusi del dictamen y las conclusiones 
(VR3 [54] MRAH; AC4 [8] MRAH). Además, presentun voto particular sobre el 
segundo tema, que no fue leído durante las sesiones y se publicen el "Apéndice" 
(D2-Ap-VP1). 
Es necesario considerar el carácter excepcional que implicaba la presentaci 
de un trabajo. Si bien cualquier congresista lo tenía permitido, fueron muy pocos los 
casos en los que esto ocurri Ello implicuna opci voluntaria individual de cada 
una de las locutoras de dejar sentada su posici sobre un tico en particular. En este caso, Felipa Avila se presenta como una experta ( en una posici de +[saber]) en educaci (D2-Ap-VP1 [5] Ub) y aparece oponiéndose, implfcitamente, a las integrantes de la Comisi, promotoras activas de la educaci racional. Sin embargo, firma el documento que promueve el voto municipal femenino (AC8 [22] MRAH), lo que nos muestra, una vez más, la complejidad de las posiciones de cada una de nuestras participantes. Si nos basamos exclusivamente en su actitud frente a la participaci política de la mujer, se debe ubicar a F. A vila como cercana al feminismo radical; no obstante, su oposici al dictamen sobre la inmediata implementaci de la educaci racional la exhibe como distante de este grupo, o, al menos, del nleo del feminismo radical que defiende las propuestas políticas de Salvador Alvarado en la península. 
TRINIDAD PEREIRA integrla comisi que discutiel primer tema y, aunque no aparece como autora del dictamen, firmla protesta de las integrantes de la comisi (VR3 [54] MRAH; AC4 [8] MRAH) y también el documento a favor del voto municipal (AC8 [22] MRAH). Estas acciones nos permiten inscribirla en el grupo de las feministas radicales, pues no so adhería a la posici más crítica respecto de la relaci educaci-religi, sino que reivindicaba también el derecho al voto municipal. 
MERCEDES BETANCOURT DE ALBERTOS integrla comisi correspondiente al primer tema, sobre el que presentun voto particular (D1-VP1). Este fue discutido y tres de sus propuestas fueron incorporadas al Informe (IC [13), [14), [151), aprobadas por las congresistas. Propone rediscutir la educaci laica y sostiene que las enseftanz.as vinculadas con la religi so deben hacerse en el hogar (VR3 [27] MRAH). Paralelamente, se opone a nuevas reformas en el derecho civil, pues considera que con el divorcio es suficiente (VR3 [74] MRAH). Y afirma valores 
300 
tradicionales, como la obligaci de obediencia de la mujer hacia el hombre. Las conclusiones de su trabajo fueron recibidas, seg las cricas periodfsticas, con una gran ovaci. Sin embargo, las conclusiones sobre este tema fueron adoptadas de otro de los votos particulares, el de C. Falero. 
En el segundo tema, se muestra partidaria del establecimiento previo de conferencias sobre la educaci racional, una posici cercana a la de Isolina Pérez y Consuelo Zavala. Las conclusiones de su voto particular que no fueron aprobadas por el Congreso fueron las que sostenfan que correspondía a las madres y no a la escuela educar a la mujer, en particular en lo referido a la enseftanza de aspectos vinculados con aspectos fisiolicos y morales de la vida humana, el matrimonio y la maternidad (VR3 [22] MRAH). Por otro lado, en sus intervenciones, formula una critica sutil a la práctica religiosa catica de la confesi (D1-VP1 [ 4] V JE). Esto no implica una posici critica a la religi, sino una posici distinta a la catica, pues esta congresista propone revisar el principio de que la educaci sea laica, oponiéndose a la propuesta de P. Avila de Rosado (VR3 [19] MRAH). En este sentido, podemos ubicarla en una posici cercana a la de lsolina Pérez y el feminismo moderado, aunque muestre un sesgo más conservador. Por otro lado, es necesario mencionar la defensa que hace esta participante de la participaci de las mujeres casadas (VR3 [ 1 S3] [ 1 SS] MRAH), cuestionando en este aspecto cierto presupuesto que atraviesa todos los discursos en juego -e incluso el de Salvador Alvarado131-que insiste en que 
la primera prioridad de las mujeres es la maternidad. 
FRANCISCA 'PAQUJTA' GARCIA, integrante de la comisi, presentun voto 
particular que fue lefdo en las sesiones y publicado en los Anales (D1-VP2). En La Voz 
de la Revoluci6n, es presentada reiteradamente por medio de expresiones que la 
valoran positivamente (VR3 [13] MA; VR2 [S6] MA). 
131 Ver la posici de S. Alvarado sobre este tema en el apartado 5.2.2 y en el capitulo 3, apartado 3.3. 
El trabajo presentado por F. Garcfa ree las representaciones de la mujer porfiriana prototfpica; su auto-representaci es construida sobre esta base, como joven no experta (D1-VP2 [3] Ub), cuyas expectativas se centran en la maternidad y las actividades domésticas; reivindica explf citamente la situaci de la mujer en el siglo XIX (D1-VP2 [7] VIA, MA), y por ende, las relaciones genéricas que prevalecían entonces. También aparece afirmando que el divorcio ya es una reforma suficiente de la legislaci (VR3 [45] MRAH), coincidiendo en este aspecto con M. Betancourt, en una posici cercana al conservadurismo. En las .Actas so se menciona la lectura del trabajo. A pesar de haber tenido poca repercusi durante las discusiones en el seno del congreso -no encontramos respuestas explicitas o implfcitas a sus afirmaciones-, su trabajo es uno de los más difundidos en la bibliografla sobre el Congreso132, probablemente porque los contenidos del mismo entran en contradicci con los supuestos de un pensamiento feminista, incluso moderado. 
OfILIA LEZ declinsu candidatura a vicepresidenta del congreso (VR2 (16] MRAH) e integrla comisi que produjo el dictamen sobre el tercer tema (D3 (34] MRAH). Su intervenci sobre las nuevas oportunidades de la mujer y la enseftanm del telégrafo fue valorada positivamente en las cricas periodísticas (VR3 [94] MRAH). 
FELICITAS LIRA, congresista designada en representaci de la Escuela Vocacional de Artes Domésticas junto con B. Peniche y O. Montero, formparte del Comité Organimdor y actucomo propagandista (APC6 [45]; APC8 [49] MRAH). En la discusi sobre educaci y religi, mostrsu coincidencia con Mercedes Betancourt de Albertos (VR3 [12] MRAH) y se opuso a las conclusiones del dictamen 
132 Su intervenci, en este punto en particular, es mencionada por S. Soto (1990: 74), E. P6rez (1988: 
222) y A. Macias (1982: 75), entre otros. 
(VR3 [33] MRAH), con lo que claramente podemos ubicarla en el mismo grupo, en una posici relativamente conservadora. ARGENTINA MENOOZA emitiuna opini sobre el primer tema, pero la forma en que ésta se refiere no permite discernir en qué posici (AC3 [S]). 
El dictamen sobre el segundo tema giren tomo a la educaci racionalista. Una de las integrantes de la comisi que participcomo vocero de la misma fue DILIA MAcfAs DE TRUJILW. Esta participante promovfa la implantaci inmediata del sistema racionalista en las escuelas yucatecas, tal como fue aprobado por el Congreso Pedagico del estado y promovido por el gobernador Alvarado. Sus intervenciones en tomo al tema fueron numerosas y contcon el apoyo de Ramonita Doporto (VR3 [80] MRAH) y Francisca Ascanio. Se opusieron parcialmente a su propuesta Raquel Osorio (VR3 [77] MRAH), Isolina Pérez (VR3 [71] MRAH), Amparo Machfn, Consuelo Zavala (VR3 [69], [79] MRAH) y Matilde A. de Paullada (VR3 [80] MRAH). Su participaci fue muy bien considerada por La Voz de la Revoluci (por ejemplo, VR3 [81] MRAH). 
JOSEFA OSORNO formulalgunas proposiciones, entre ellas, que la instalaci 
de la educaci racional y la de las conferencias plicas fueran simultáneas (VR3 [84] 
MRAH), lo que, en principio fue aprobado. No aceptser candidata a cargo alguno 
(AC 1 [2] MRAH) y no integrninguna de las comisiones. 
ROSAURA AVILA expressu acuerdo con Josefa Osomo y Francisca Ascanio, 
asf como con la comisi, sobre la implantaci inmediata de la educaci racional 
(ACS [9] MRAH). 
En la misma discusi, RAMONA DoPORTO se opuso a Consuelo Zavala y 
coincidicon el dictamen (VR3 [80] MRAH; ACS [9] MRAH); en este sentido, 
reivindica lo acordado por el Congreso Pedagico del estado (VR3 [80] MRAH). En este tema en particular, entonces, podemos ubicar a esta congresista en el mismo grupo que la Comisi autora del dictamen, cerca de la posici del gobernador S. Alvarado. 
ANTONIA BASTO tuvo una participaci activa en la elecci de las autoridades (VR2 (16][20], MRAH), donde aparece junto a Dominga Canto y Elena Osorio. Ley asimismo un trabajo sobre la escuela racionalista (VR3 (67] MRAH), sin formar parte de la comisi; no obstante, la congresista recibila autorimci de la presidenta para intervenir (VR3 [67] MRAH). Seg las cricas periodísticas, su trabajo fue aplaudido por los asistentes (VR3 [671). 
RAQUEL 0SORIO, quien no integrninguna comisi, en su ica intervenci 
cuestiona el dictamen sobre el segundo tema (VR2 [77] MRAH). 
ROSA TORRE también hizo observaciones sobre este dictamen (ACS [9] 
MRAH) y, al cierre del Congreso, manifestsu adhesi al gobernador y al comité 
organizador (VR3 [197] MRAH ). 
MERCEDES DUARTE DE CASTELLANOS, quinta vocal del Congreso, fue 
locutora del dictamen correspondiente al segundo tema (D2 (38] MRAH) e intervino 
brevemente respecto del tercer tema (VR3 [94] MRAH). 
CARMELA COSOAYA, integrante de la comisi que tratel segundo tema y 
locutora del dictamen (02 [38] MRAH), aparece como experta exponiendo sobre la 
educaci racionalista (VRJ (56] (68] (801), valorada positivamente, en distintos 
fragmentos de las cricas (VR3 (70] MRAH), al igual que en las actas. Propone, 
respecto de la comisi, una versi "ordenada" de la educaci racionalista, más 
planificada y sistemática (VR3 [109], [111] MRAH). También interviene en la 
discusi sobre el voto y muestra su acuerdo en este punto con Consuelo Zavala y 
sostiene que la mujer a no está preparada para votar (VR3 [182: 2] MRAH). 
304 
CONCEPCIÓN L. SABIDO y JUANA FIGUEROA (02 (38] MRAH), integrantes de la comisi que discute el cuarto tema y el segundo tema, respectivamente, y locutoras de los dictámenes correspondientes no intervienen en los debates. 
SUSANA MAGA}71A participen la redacci del dictamen sobre el segundo tema (D2 (38] MRAH) y apareciademás informando sobre las inscripciones en el Partido de Hunucmá en las actas preparatorias (APC5 [43] MRAH). 
DELIA AYUSO se agrupa junto a Consuelo Zavala, propone que se agregue la palabra "inmediata" a las conclusiones del dictamen sobre el tercer tema (VRJ [94] MRAH), destacando el contraste entre esta propuesta y la de las escuelas racionalistas, caso en el que fue eliminado el término "inmediata" de las conclusiones, sin fijar un plazo para la implementaci de este tipo de educaci (VRJ (90] MRAH; IC [19] VJA). 
FIDELIA GONZÁLEZ es locutora de la Convocatoria al plico (C4 [6] MRAH), como integrante del Comité Organi:zador, y del dictamen del segundo tema (D2 [38] MRAH). So se menciona una intervenci en los debates, en la que se queja por no oír (VR3 (94] MRAH), por lo que los datos que poseemos para ubicarla en la red discursiva son escasos. 
FLORA OJEDA ROSADO, locutora del dictamen sobre el tercer tema (D3 [34] 
MRAH), participcomo propagandista en la organi:zaci del Congreso, en 
representaci del partido de Maxcan133 (APC6 [45] MRAH). 
PILAR FONTANILLES DE RUEDA, integrante de la comisi encargada de 
absolver el tercer tema (D3 (34] MRAH), participbrevemente en la discusi sobre 
m Es muy poca la infonnaci que se logrreconstruir respecto de la representaci de los distintos partidos, más alié de algunas referencias que aparecen en el propio corpus. Seg S. Pacheco Cruz, habla en ese entonces IS partidos en la penfnsula, ademAs de Mmdad, a todos los cuales fueron enviados por S. Alvarado agentes de propaganda. En las Actas preparatorias (APC 3, APC4, APC 8) se mencionan quince partidos a los que se envfan propagandistas del Congreso, además de Mmda, en los cuales se fundaron Sub-Comitds. La lista de Partidos que aparece en el Censo de 1910 (Scc. de Agricultura y Fomento, 1918) coincide con los mencionados en las Actas preparatorias, por lo que podemos concluir que se intentdifundir la realizaci del Congreso en todos los partidos del estado. 
este dictamen (VR3 [98] MRAH), coincidiendo con Francisca Ascanio. AURORA MOLINA intervino también, pidiendo acceso a estudios de Derecho (VR3 [99] MRAH). Otras intervenciones aclaratorias y propuestas correspondieron a las congresistas FELICITAS ESCALANTE (AC6 [11] MRAH), CONCEPCIÓN VANElTI (AC6 [11] MRAH) y ROSARIO REJÓN (AC6 [11] MRAH). 
FRANCISCA ASCANIO fue otra de las protagonistas del Congreso. Desde la ceremonia de inauguraci, en la que pronunciun discurso (Dlg3) hasta los debates de la tima sesi, participen varias discusiones (APC9 [53]; VR2 [42]; VR3 [S], [84], [98], [123], (140], [143], [151], [153], [158], [159], [161], (163], [165], [167], (169], [173], [175], [179], [184], [105]; AC2 [3], AC3 [5], AC5 [9], AC6 [11], AC7 [13], en todos los casos, MRAH) y produjo su propio trabajo (D3-VP1), como integrante de la comisi para tratar el tercer tema (D3 [34] MRAH), el cual fue ampliatorio y no en disidencia. 
Fue invitada para pronunciar el discurso en la inauguraci por el Comité 
Organiudor (APC9 [53] MRAH) y éste fue positivamente valorado por La Voz de la 
Revoluci (VR2 [42] MRAH). 
En el inicio de las sesiones pidique se forme una comisi para revisar el 
trabajo de Hermila Galindo antes de desecharlo (VRJ [5] MRAH), oponiéndose asf a 
Isolina Pérez. En su intervenci sobre la educaci racionalista, pidila 
implementaci simultánea de este sistema con las conferencias (VRJ [84] MRAH), 
apoyando lo propuesto por Josefa Osomo y ubicándose, nuevamente, en el grupo 
opuesto a C. Zavala y cercano a la posici del gobernador S. Alvarado. 
Se opuso a F. Avila, quien reivindicaba el feminismo moderado y reclamel 
derecho de las mujeres al voto (VRJ [ 123] MRAH, VRJ [143] MRAH). Defendi
briosamente los objetivos de la revoluci constitucionalista y hablexplfcitamente 
sobre los derechos polfticos de las mujeres (VRJ [ 161] MRAH). En este sentido, 
sostuvo un prolongado intercambio con Amparo Machín, quien defendía el dictamen 
de la comisi y proponía el voto como un derecho para el futuro (VR3 (151], [153], [158], [159], [161] MRAH). En las actas se la muestra oponiéndose a las conclusiones de la mayoría en lo que respecta al cuarto tema y, en ese mismo sentido, finna el documento reclamando el voto municipal (AC8 (22] MRAH). 
En el discurso dirigido a las congresistas durante la inauguraci, F. Ascanio se presenta como progresista y defensora del feminismo. Dedica buena parte del mismo a. elogiar la acci de gobierno del general Salvador Alvarado y expone su acuerdo con los principios y los cambios que generla Revoluci (D1g3 [7] VJE). Atribuye a este proceso y a la iniciativa del gobernador la posibilidad de que las mujeres hagan uso de su voz(D1g3 [6] MA). 
El trabajo que presentcomo ampliaci del dictamen sobre el tercer tema es de particular relevancia para identificar la posici de esta participante (D3-VP 1) y su exposici es presentada como muy bien recibida por el plico (VR3 (98] MRAH). En este texto, F. Ascanio aborda tanto el tercer tema como el segundo. No so amplfa lo concerniente a las escuelas-granja, como afirman las integrantes de la comisi, sino que además argumenta sobre la importancia de la coeducaci en la escuela primaria ­y no so en las escuelas-granjas-y reivindica la Replica Escolar. De hecho, la pregunta que se presenta como motivo del trabajo, "Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida" (D3-VP1 [7] MRAH), es la que corresponde al segundo tema (Cl (141); sin embargo, más adelante (03-VPl (15] MRAH) incorpora el tercer tema como tico de su trabajo. Mediante esta estrategia argumentativa, las integrantes de la comisi o Francisca Ascanio, con su aprobaci, se extendieron a ticos que correspondían a otra comisi, pero cuya importancia programática es de destacar, ya que constituían las bases del proyecto educativo que impulsel gobernador Alvarado 
en el estado y que fueron discutidos en el congreso pedagico realimdo en septiembre de 191S. 
De esta manera, Francisca Ascanio se convierte en una de las congresistas que más claramente se identifica con la posici del gobierno constitucionalista y con los objetivos que S. Alvarado perseguía respecto del congreso: la implantaci de la educaci racionalista y el voto municipal. No tuvieron éxito respecto del segundo, pero lograron amplia adhesi respecto del primero. Su rol como principal portavoz de esta posici se ve reflejado en la cantidad y en el tipo de intervenciones que tuvo a lo largo de las sesiones. 
GREOORIA MONTERO DE ALONZO fonnparte del Comité Organimdor del Congreso, pero su firma no apareci en la convocatoria al plico, en La Voz de la Revo/uci6n [C4]; fue integrante de la comisi sobre el tercer tema y produjo también un voto particular al respecto (D3-Ap-VP2). A diferencia de otras congresistas, cuya participaci fue voluntaria, O. Montero fue designada representante de la Escuela Vocacional de Artes Domésticas por el Jefe del Departamento de Educaci Plica, junto a Beatriz Peniche y Matilde A. de Paullada (APC6 [4S] MRAH); como tal, desarrollactividades de propaganda para el Congreso en los partidos de Espita, Tizimfn y Tixkokob (APC8 [491). Participen los debates sobre la educaci racionalista y se opuso a la propuesta de Isolina Pérez, reivindicando el rol central de las maestras en esta propuesta pedasica; sobre este tema, defendiel dictamen do lo comisi y, por lo tanto, la propuesta de Dilia Macias, que coincidía con la propuesta del gobernador Alvarado y del grupo radical del congreso. En este mismo sentido puede interpretarse el que aparez.ca su firma en el documento que pide el voto municipal (AC8 [22] MRAH). 
En su voto particular (D3-Ap-VP2), que no fue leído durante las sesiones, encontramos expresiones de oposici a la religi, en particular, a los contenidos de la Biblia (D3-Ap-VP2 [4) VJE); atribuye a ésta y a la ignorancia en que se mantuvo a las mujeres yucatecas su situaci de dominio y subordinaci. Identifica el movimiento emancipador de la mujer con la Revoluci (D3-Ap-VP2 (16) VJE) y reivindica el rol de las propias mujeres yucatecas en su proceso de emancipaci (D3­Ap-VP2 (17] Ub), lo que muestra una vez más su coincidencia con la posici del gobernador del Estado. 
LIA SOUZA también integrla comisi que discutiel tercer tema y firm-por lo tanto es locutora-el dictamen correspondiente (D3 (34) MRAH). Durante las discusiones sobre la enseft8117.8 del origen de las religiones, esta participante expressu oposici al dictamen de la comisi (VR3 [22) MRAH) coincidiendo, en este punto, con Mercedes Betancourt (quien, como vimos anteriormente, defiende una visi conservadora). Sin embargo, apoya la participaci política de las mujeres, tal como se infiere del hecho de que su firma aparece en el documento que pedfa el voto municipal (ACS [22) MRAH). 
FRANCISCA AVILA, cuarta vocal electa del Congreso, propuso algunas 
incorporaciones al dictamen del tercer tema (VR3 [96) MRAH) y participtambién en 
el debate sobre el cuarto tema. En una discusi con F. Ascanio, se refiria las 
diferencias entre el feminismo moderado y el radical (VR3 [ 142) MRAH), dejando 
entrever su simpatfa por el primero, y, por ende, con el dictamen y su oposici a la 
implementaci inmediata del voto. 
AMPARO MAcHfN integrla comisi encargada de absolver el cuarto tema y 
firmel dictamen (D4 [26) MRAH). De hecho, fue la responsable de su lectura y 
defensa en el congreso (VR3 [114) MA), en particular de la posici concerniente a la 
postergaci del voto femenino (VR3 [122) MRAH). En este sentido, reivindicaba la 
necesidad de que el mismo se implementara para la mujer del porvenir, una vez que se 
hubieren llevado a cabo las modificaciones en la educaci que se hablan acordado en 
el Congreso (VR3 (164], [170], [172], [175], [178] MRAH, entre otros). Sobre ese punto coincidfa con C. Zavala e Isolina Pérez, asf como con otras congresistas cercanas al feminismo moderado. Sostuvo una polémica intensa con Francisca Ascanio, quien reivindicaba el derecho al voto municipal para las mujeres yucatecas como medida inmediata. También intervino en la discusi sobre el segundo tema, en la que exigique se capacitara a las profesoras antes de la implementaci de los programas de la educaci racional (VR3 (76] MRAH), coincidiendo con C. Zavala y oponiéndose a D. Macias. Tanto en la intervenci sobre el segundo tema como en la polémica con Francisca Ascanio sobre el voto municipal, la Yoz de la Revoluci reproduce sus enunciados recurriendo al discurso directo (VR3 [76] MRAH, VR3 (128] MRAH, VR3 [ 130] MRAH, entre otros). En el primer caso, en contraste con las formas elegidas en el contexto, esto contribuye a destacar su opini; luego, el cronista recurre a este mecanismo con otras enunciadoras (como F. Ascanio y Canidta Ruz) generando 
un efecto teatral y de verosimilitud en la representanci del debate. En la polémica con F. Ascanio, la valoraci positiva de Amparo Machfn que expresa La Yoz de la Revoluci se da por contraste con la forma en que el cronista, locutor, se refiere a su oponente, asf como por modalides expresivas (VRJ (122] VJE). 
MARfA AVILA también integrla comisi sobre el cuarto tema y es considerada locutora, en tanto firmante del dictamen (D4 [26) MRAH). Sin embargo, expressu disidencia respecto del mismo, presentando un voto particular (D4-Ap­VP 1) y al firmar el documento en apoyo al voto municipal (AC8 (22] MRAH). En este punto, la participante se ubica claramente junto al grupo promotor de los derechos políticos de las mujeres yucatecas, reivindicados, entre otras, por F. Ascanio. El texto que presentante el congreso destaca la necesidad de que la mujer ejel'7.8 funciones polfticas (D4-Ap-VP1 [7] JD) y en él se manifiesta su oposici a la religi (D4-Ap­VP1 [6] VIA, MA). En este sentido, podemos interpretar que M. AVILA coincide en los 
310 
puntos fundamentales con las reivindicaciones del grupo más cercano al feminismo radical. 
CANDELARIA Ruz PATRON tuvo, también, un importante rol durante las discusiones del Congreso. Cabe destacar que esta congresista fue representante de La Mujer Moderna en el puerto de Progreso y promovila visita de Hennila Galindo a la península para el dictado de conferencias sobre el feminismo (Avila Castillo, 1915). Seg las cricas periodísticas, fue designada por el Congreso en la ampliaci de la comisi para absolver el segundo tema (VR2 [37] MRAH), pero su nombre no es mencionado en las Actas cuando se hace referencia al tema (AC1 (21). Sus participaciones tuvieron lugar desde la primera sesi. Criticla forma de votaci de la presidenta y a Consuelo Zavala (VR2 [1] MRAH; ACl [2] MRAH), defendiel trabajo de Hermila Galindo (VR2 [SO] MRAH; AC2 [3] MRAH; AC3 [5] MRAH) y se opuso, en distintas oportunidades, a lo sostenido por Isolina Pérez. Asimismo, criticuna de las conclusiones del voto particular de M. Betancourt sobre el primer tema (AC4 [8] MRAH) y seg las cricas periodfsticas, continudiscutiendo con esta congresista por temas menores en las distintas sesiones (VR3 (48] MRAH, VR3 (62] 
MRAH). Por timo, se enfrentcon Amparo Machfn, reivindicando la existencia de diferencias flsicas y morales entre hombres y mujeres y, por inferencia, oponiéndose a la participaci polftica de la mujer -incluso en el porvenir, como defendía el dictamen-(VR3 [129] MRAH, VR3 [131] MRAH, VR3 [133] MRAH, VR3 [135] MRAH). En la discusi participtambién, oponiéndose a esta congresista, Francisca Ascanio. 
Sobre el tema surgen necesariamente dos tipos de reflexiones. Por un lado cabe destacar que la representaci de la participaci de esta congresista en La Voz de la Revoluci muestra un patr discursivo particular. Cuando se reproducen sus intervenciones, encontramos dos situaciones recurrentes. En primer lugar, se hace 
referencia a la reacci de oposici del plico mediante "munnullos" (VR3 [7] MA, VR3 [7] MRAH; VR3 [47]; VR3 [62] 0-S). En segundo lugar, se recurre en varias oportunidades a verbos de actos de habla como "protestar" (VR2 [13] MRAH) o "interrumpir" (VR2 (24] MRAH)-que pueden tener una connotaci negativa, desde una perspectiva que privilegie la cortesía interaccional-, al adverbio "enérgicamente" o bien, a expresiones verbales como "se levanta" (VR2 [SO]) y "se yergue" (VR3 (301) como coordinadas con la oraci de "decir", en contextos de modalidades de movimiento en la responsabilidad del acto de habla. En el fragmento de los textos en el que los locutores se refieren a algunas de las congresistas, se afinna que "acaso es la mujer más fuerte del Congreso" (VR3 [ 1071); esta caracterizaci contribuye al efecto de connotaci negativa que se desprende de las estrategias discursivas utilizadas a lo largo de los textos periodísticos (apelaci a verbos como 'protestar' o 'interrumpir', VR2 [13] MRAH; VR2 [24] MRAH; VR3 (48] MRAH; representaci de reacciones negativas del plico VR3 [7] MA, VR3 [7] MRAH; VR3 (47]; VR3 (62] 0-S), pues el tipo de interacci verbal representada nos muestra a una hablante que no sigue las 
pautas de interacci que se espera del estereotipo femenino. 
En las Actas del congreso no encontramos este tipo de caracterizaci, aunque 
sí vemos el recurso a verbos de actos de habla que expresan una fuerza ilocutiva de 
connotaci negativa -respecto de un estereotipo interaccional-, "impugnar" (AC 1 [2] 
MRAH) y "refutar" (AC4 [8] MRAH). Todo confluye en un efecto de representaci 
de esta participante como activa y en disconformidad u oposici con la mayoría de las 
asistentes al Congreso. En este sentido, las representaciones confluyen al mostrar a esta 
participante como un actor que contradice las expectativas socialmente compartidas 
respecto de la intervenci de una joven en instancias plicas de esta naturaleza. 
Por otro lado, un aspecto a destacar es que, a pesar del vínculo de esta 
participante con La Mujer Moderna y con Hermila Oalindo, no compartfa algunas de sus posiciones fundamentales, por ejemplo, la del voto de la mujer y su participaci en los asuntos plicos. As(, pues, tenemos una vez más una expresi de una participante con una posici discursiva y politicamente compleja o, al menos, que no adscribe completamente a alguno de los grupos que hemos estado reconstruyendo como ámbitos de identificaci colectiva. 
CANDELARIA MENOOZA fonnparte de la comisi encargada de absolver el cuarto tema, y como tal se la considera locutora del dictamen de dicha comisi, en el que aparece su firma (04 [26] MRAH). Asimismo, presentun voto particular sobre el primer tema (Dl-AP-VP4), en el que analii.a la situaci de la mujer mexicana y expresa su oposici a la religi y al fanatismo (D1-AP-VP4 [9] MA; D1-AP-VP4 
[13] MA, JD), a cuyos portavoces acusa de haber utilii.ado el sistema escolar para oprimir a las mujeres (D l-Ap-VP4 [ 16] OS, V JE). 
También integrla comisi sobre el cuarto tema DoLORES 'LOLA' PuERTO. Si bien no presentun trabajo particular, en La Voz de la Revoluci se reproduce una extensa intervenci (VR3 [143]-[150] MRAH) que presenta las caracteristicas de discurso planeado y es reproducido como discurso directo, por lo que es probable que haya sido un texto escrito, leido durante la sesi (aunque no estuviera permitido). En dicha intervenci, esta participante exigiel derecho de la mujer yucateca a votar y ser votada, siempre y cuando la mujer fuera educada de manera distinta, dejando pues el ejercicio de esta potestad para las generaciones venideras, lo que coincide con el dictamen. En las .Actas, sin embargo, se deja sentado que, si bien en principio manifestsu desacuerdo con F. Ascanio (AC7 [13] MRAH) luego del debate, expressu acuerdo con ella, al firmar (AC8 [22] MRAH) y ser una de las promotoras del documento que exige el voto municipal (AC8 [ 1 S] MRAH). Aquí, la representaci que hemos reconstruido de esta participante nos muestra co la misma varia si consideramos el conjunto de los textos que configuran la coyuntura, pues este método 
pennite reconocer y anali:zar las imágenes o propuestas en tensi que conviven o compiten en los distintos textos y que pueden ser modificadas en las distintas interacciones discursivas. 
ENCARNACIÓN ROSADO DE AVILA se mostrpartidaria del voto municipal y fue una de las defensoras del trabajo de Hermila Galindo. Participtambién en el debate sobre las candidaturas (VR2 (16] MRAH). Cuestional plico y al congreso -seg La Voz de la Revoluci-por su reacci negativa ante el trabajo de Hermila Galindo (VR2 (48] MRAH) y a Consuelo Zavala por presionar al plico (VR2 (52] MRAH). Defendiel dictamen sobre el primer tema, criticando el accionar de la presidencia (VR3[46] MRAH). En el debate sobre el cuarto tema, promoviel voto femenino (VR3 [174] MRAH), expresando en este sentido su coincidencia con F. Ascanio. En las actas se muestra, en el mismo sentido, su desacuerdo con el dictamen del cuarto tema (AC7 (13] MRAH), a pesar de haber formado parte de la comisi que lo redact(D4 [26] MRAH). Cabe recordar que incluso quienes presentaron votos en disidencia firmaron también el dictamen de la comisi en la que participaron. En este sentido, la posici de E. Rosado a favor del voto se ve reflejada en la firma del documento sobre el voto municipal (AC8 [22] MRAH). 
Asf, pues, podemos ubicar a esta congresista como cercana a las posiciones del feminismo radical y de las propuestas del gobernador S. Alvarado, seg se puede verificar en las cricas también (VR3 [177] MRAH). 
AMADA PACHO MARfN, MARIA ESCALANTE ZAPATA, MERCEDES V. DE NEOROE, integrantes de la comisi encargada de absolver el cuarto tema (D4 [26] MRAH), no son mencionadas en ning otro texto de los que conforman el corpus. 
AURORA DoMINOUEZ DE IRJOOYEN, electa vocal en la primera sesi, participa en la discusi sobre el cuarto tema (AC7 [13] MRAH). Aparece en las cricas periodísticas como defensora del voto, apoyando a F. Ascanio (VR3 (171] MRAH); sin embargo, no finna el documento sobre el voto municipal. 
ANA MARtA ESPINOSA tuvo una participaci activa en los debates, aunque no participen ninguna de las comisiones. Intervino en la discusi sobre el primer tema, defendiendo la discusi sobre el origen de las religiones en la escuela, oponiéndose a Mercedes Betancourt (VR3 (24] MRAH); particip asimismo, en la discusi sobre el cuarto tema, reivindicando el derecho de las mujeres al voto, oponiéndose a Consuelo Zavala (VR3 [181] MRAH) y finnel documento sobre el voto (AC8 [22] MRAH). Todo lo anterior nos pennite ubicarla en una posici cercana a Francisca Ascanio y, opuesta, en ténninos generales, al feminismo moderado defendido por Consuelo Zavala. Su actuaci es valorada positivamente y explícitamente destacada en La Voz de la Revoluci (VR3 [1061). Esta evaluaci puede leerse también en el hecho de que sus participaciones aparecen recibidas calurosamente por manifestaciones del plico (VR3 
[8] VJE). 
PIEDAD CARRILLO GIL, agente propagandista del congreso durante la etapa preparatoria en Ticul, Peto y Tekax (APC6 [45] MRAH), fue otra de las finnantes del documento sobre el voto municipal (AC8 [22] MRAH). En este sentido es referida su intervenci en el debate, donde aparece en una posici activa, interpelando a quienes se resistían a su propuesta (VR3 [181] MRAH). En La Voz de la Revoluci es valorada positivamente, junto a Ana Maria Espinosa y Encamaci Rosado Avila, como miembro del grupo de jenes con posiciones de avanzada. En este sentido, podemos ubicarla, al menos en este tema, como cercana al grupo de las participantes más radicales. 
El resto de las congresistas que finnaron el documento del voto municipal, que no aparecen como enunciadoras en ninguna otra ocasi, son: ANA MARIA PENICHE, ANA E. DE ROMERO, CARMEN BARROSO, CARMEN FRANCO, CENOBIA BRITO, CLARA MALVAREZ, CONCEPCIÓN MALDONADO, OOLORES GODOY, ELIA A. DE PENICHE, 
315 
EULOGIA PEREIRA, EULOGIA ~ ISABEL PENICHE, LAURA GARMA, MARIA BARREIRO, MERCEDES BARREIRO, MERCEDES CASARES, PASTORA AMABILIDAD, pASTORA Luoo, REMIGIA DoMfNGUEZ, RITA ROMERO. Desde este ico lugar de enunciaci, son consideradas igualmente participantes y, en principio, identificadas con los principios promovidos por F. Ascanio y A.M. Espinosa, entre otras. 
Encontramos, además, una serie de congresistas que tuvieron pocas intervenciones sobre temas colaterales. 
LILIA ROSADO denunciun "congreso paralelo" que se realiz.aba en los pasillos, durante la discusi del dictamen sobre el primer tema (VR3 [48] MRAH; AC4 [81). Podemos inferir, a partir de la informaci histica y del texto que se opone aquí a los grupos que dialogaban con Agustín Franco, y, por ende, a las ideas promovidas desde el Poder Ejecutivo estatal. 
ADELINA GONZÁLEZ es una asistente al Congreso que forma parte del plico; 
se refieren dos intervenciones de esta participante; en la primera es desautoriz.ada por 
la presidenta del Comité Organizador, Consuelo Zavala (VR2 [16] MRAH); en la 
segunda, se refiere a la presencia de autoridades, tras bambalinas (VR3 [182] MRAH). 
Su participaci se reproduce so en las cricas periodísticas. En las Actas 
preparatorias, encontramos también a NERY REYES (APCIO [56] MRAH), ciudadana 
yucateca que comunica su negativa a participar en el Congreso y a CLELIA CÁRDENAS, 
informando sobre su actividad como propagandista (APCS [43] MRAH). Ambas son 
consideradas participantes de la coyuntura, aunque no se pueda ubicarlas en la red de 
enunciadores, por carecer de informaci. 
Encontramos, además, una serie de enunciadores, cuya identidad referencial 
precisa no fue posible establecer a través de la investigaci documental histica ni 
lingOfstica. Se trata de algunos comités de propagandistas u organiz.adores o sus 
autoridades, que aparecen como enunciadores o destinatarios del Comité Organiz.ador, 
a saber: la presidente del Sub-comité de Maxcan(Flora Ojeda Rosado era una de las integrantes, pero no hay infonnaci precisa sobre su cargo), la presidente del Sub­comité de Tekax, la presidente del Sub-comité de Sotuta y las componentes del Subcomité de Congreso. Todas estas congresistas son consideradas participantes, a pesar de que no sea posible establecer con precisi su identidad. Su lugar es relevante, pues, como afinnáramos anteriormente, son representantes de los diferentes partidos del estado, hecho cuya importancia se destaca si consideramos la situaci de fragmentaci histica que se dio en la península debido a los diversos enfrentamientos annados que se sucedieron a través de los aftos. 
5.3.3. El Congreso/las congresistas. Actores colectivos e instituciones. 
Tal como lo estableciéramos previamente, las congresistas, por definici, son 
consideradas como participantes de la coyuntura. Hemos identificado, en el apartado 
anterior, a algunas de ellas. Sin embargo, queda por establecer qué ocurre con el resto 
de las asistentes, asf como con el conjunto de ellas, como clase, en tanto comparten la 
propiedad de ser congresistas. 
Surgen, pues, una serie de interrogantes ineludibles respecto de la delimitaci 
de los participantes colectivos y su identificaci referencial. Si los participantes son 
reconocidos como tales a partir de su rol de destinatario, seria posible reconocer en este 
grupo a un participante134• Ahora bien, si presentamos como condici necesaria que 
este grupo sea locutor de un texto o aparezca como enunciador, entonces el tema se 
vuelve un poco más complejo. En primer lugar, su referencia como enunciador de parte 
de otro participante le otorga un estatuto como participante, en tanto se lo reconoce 
134 Sin embargo, aquf tambi~n nos enfrentarfamos a la posible dicotomia "las congresistas"rel Congreso", que veremos más adelante 
como fuente ica de enunciaci en las Actas y el Informe. LAS CONORESISTAS, como sujetos de predicaciones de conjunto, pueden ser identificadas, entonces como una unidad, como un participante colectivo. 
"las seftoras y seftoritas congresistas aprobaron por mayoría de votos ... " (IC, [3], MRAH) 
Fue a partir de esta interpretaci que decidimos reconocer como enunciador responsable de la aprobaci, en los casos de oraciones impersonales en las actas o en las cricas, a este participante, LAS CONGRESISTAS (IC [4] MRAH; IC [17] MRAH; IC [20] MRAH). 
Asimismo, LAS CONGRESISTAS aparecen como destinatarias de distintos 
textos, el discurso de M. Acevedo de Paullada (Dlg 1 [3] Ub), el voto particular de F. 
García (D1VP2 [2] Ub), el de C. Palero de Sauri (D1VP3 [3] Ub), el voto particular de 
F. Avila (02-Ap-VPI [2] Ub) y el discurso de clausura del profesor Sixto Peniche Lez (DCI [2] Ub), entre otros. 
Como destinatarias implícitas, representadas por la segunda persona del plural, en distintos textos a ellas dirigidas podemos ver, también, el modo en que se las interpela para lograr su adhesi, ubicándolas en posiciones de +[poder] (D1VP2 [3] Ub; 02 [27] Ub) o involucrándolas en obligaciones colectivas (D1VP3 [7] VIA, Ub). En el mismo sentido podemos interpretar apelaciones como "compafteras" (Dl-VPI 
[2] Uh). 
En efecto, el desarrollo de las sesiones y las distintas intervenciones coinciden en mostrar la jerarqufa atribuida al conjunto de las congresistas como máximas autoridades institucionales y discursivas en el ámbito del Congreso, tanto como fuente de legitimidad, en el caso de las autoriz.aciones para el uso de la palabra, como en el de responsables de las decisiones finales respecto de las decisiones y conclusiones finales. 
En algunas ocasiones (particularmente en La Voz de la Revoluci) este participante colectivo es referido como "la concurrencia"; interpretamos que su referente es equivalente, ya que aparece como agente responsable de la aprobaci (VR3 (44]), por lo que so puede denotar a este grupo. 
Por otro lado, encontramos una serie de referencias a una entidad institucional cuyo referente coincide extensional e intensionalmente con el de LAS CONGRESISTAS: "el Congreso". La definici en la que basamos esta equivalencia aparece en el Reglamento: 
"Art. 2°.-Constituirán el mencionado Congreso, todas las 
seras y seritas que posean cuando menos conocimientos 
de Educaci Primaria." 
(CS [4]) 
En este sentido, se lo concebiría como instituci, organizaci de personas 
regulada por normas soc~almente compartidas, con autoridades reconocidas por sus 
integrantes; además, se estipula que es un conjunto finito, y, en documentos 
posteriores, se infiere que para ser miembro del mismo es necesario realizar una serie 
de pasos (inscripici, por ejemplo). 
Ahora bien, también encontramos una lectura de "el Congreso", como un 
espacio o ámbito de discusi. En efecto, la frase definida "el Congreso Feminista" 
tiene en nuestros distintos textos diversos matices de sentido y diversas referencias, 
como reuni de personas, como locativo o como instituci social. 
Es en esta tima acepci que podemos identificarlo como participante que 
despliega una acci discursiva reflexiva, en tanto algunos de sus integrantes, elegidos 
para tal fin, registran su propia actividad (las Secretarias) y presentan un informe ante 
las autoridades estatales (IC). Refuerza esta interpretaci la aparici de la frase 
definida "el Congreso", como agente de verbos que requieren sujetos animados 
+[humanos] y, más especfficamente, como enunciador, en tanto agente de verbos que refieren actos de habla (Cl [11) VIA; DI [3] MRAH; VR2 [54) MRAH). Además, es apelado como alocutario (D2 [2] MRAH) o referido como destinatario (DI [14) Ub) en distintos textos. 
Asf pues, el CONGRESO, como instituci, es un participante central de la coyuntura y es el responsable principal de las conclusiones aprobadas y comunicadas al gobernador en el Informe. En tal condici, podemos caracterizarlo como un participante discursivo, cuya denotaci corresponde a la misma que LAS CONGRESISTAS, pero que es referido mediante un término que destaca la naturalem institucional de dicho conjunto. El CONGRESO se acerca a reivindicaciones postuladas por el feminismo moderado, al defender los derechos de las mujeres, en términos de igualdad civil, pero no reivindica los derechos polfticos de las mismas. Paralelamente, se ubica más cercano al gobernador Alvarado en los temas vinculados con la educaci racional y el enfrentamiento con la tradici religiosa, en particular, en su vínculo con la escuela. Al promover la igualdad en el acceso a distintas actividades laborales, implfcitamente apoya la labor desempeftada por el gobierno constitucionalista del estado, en la convocatoria a la participaci de las jenes yucatecas en las tareas administrativas en la funci plica. 
Otro participante colectivo podrfa ser identificado con 'las mujeres yucatccas'. En TendenciM del Congreso [TC], el compilador nos presenta como enunciadora a 'la mujer yucateca' (frase nominal en sentido genérico). Le atribuye una serie de actos de habla con valor ejercitativo (TC [S] [6] [8] [9] [10] [11] [12] [13) [14], MRAH) que conducen a identificar a las congresistas con el conjunto de las mujeres yucatecas. En efecto, 'la mujer yucateca' como actor colectivo aparece como responsable de actos que, seg sabemos por conocimiento histico e intertextual, fueron de la autorfa del CONGRESO. De hecho, otros textos, como la Convocatoria (C 1), tienen como objetivo, 
320 
entre otros, pennitir la participaci de algunas mujeres y excluir a otras (C 1 [9]; CS [4]). Por ello, no se considera a 'la mujer yucateca', entendida como el conjunto de todas las mujeres yucatecas, como un participante de la coyuntura discursiva. Es decir, no se ha encontrado evidencia en este corpus de que, como actor colectivo, pueda atribuirse al conjunto de las mujeres nacidas en el estado de Yucatán una participaci como tal en alguna interacci discursiva especifica en la coyuntura en cuesti. Sf cabe destacar la operaci discursiva que realim por este medio el compilador, en su evaluaci, al extender las conclusiones del Congreso al conjunto de la poblaci femenina de la penfnsula. 
'Los hombres' aparecen como enunciadores de discurso referido e inferido en varias ocasiones, en distintos textos. Por ello, son candidatos, como colectivo, a ser un participante. Si revisamos todos los textos en los que aparecen (Dlg, D2, D2-Ap-VPI, D4 y HG), en todos ellos se realim una interpretaci cuyo referente es el conjunto de todos los hombres, sin mayores especificaciones temporales o espaciales. No encontramos en nuestra coyuntura, como es de esperarse, una interacci discursiva, en la que este enunciador colectivo aparezca como locutor. Aunque no podemos obviar su existencia, como actor social, en la escena histica, no poseemos, pues evidencia para considerarlo como un participante en la coyuntura. Sin embargo, no puede dejarse de lado el hecho de que son reconocidos como una fuente de enunciaci, que estructura identidades discursivas; en este sentido, entonces, este colectivo se acerca más al funcionamiento de lo que se define como un 'posicionamiento discursivo', frente al cual las congresistas articulan sus posiciones diversas. En la mayorfa de los casos, lo que se le atribuye a este posicionamiento discursivo es la autorfa de las leyes que legitiman la situaci de subordinaci y desigualdad de las mujeres (ver infra). 
S.4. Los posicionamientos dlscanlvos en la coyuntura. 
Los posicionamientos discursivos constituyen marcos de referencia para la constituci o interpretaci de identidades discursivas y dan legitimidad a ciertas argumentaciones (Maingueneau, 1991). Cabe destacar que éstos no son conjuntos de proposiciones o ticos delimitados claramente, sino espacios inestables de configuraci de sentido, habitualmente relacionados con instituciones sociales, sean éstas de orden religioso, político o cientftico, que dan coherencia a prácticas y representaciones que interactn en un universo de discurso conflictivo, en el que conviven los distintos posicionamientos. Por otro lado, a dentro de los mismos posicionamientos, podemos encontrar tensi en la definici de su propio nleo, el cual se caracterim por la posici histicamente dominante. 
Podemos identificar los posicionamientos discursivos a los que adscriben o se acercan los participantes o frente a los cuales se definen, por oposici, ya sea mediante el análisis de enunciados que se atribuyen a los mismos o bien por los enunciadores cuyas voces reproducen. En efecto, hemos encontrado en los textos discursos referidos de enunciadores que no actuaron en la coyuntura; la reproducci o menci de sus enunciados está directamente relacionada con argumentos de autoridad 
o bien con desarrollos de refutaciones de estas posiciones. Asf, pues, a partir del 
an,lisis de las modalidades, podemos eoneluir el tipo de relaei que un participante despliega respecto de los distintos posicionamientos discursivos que interactn en la coyuntura, a cuando éstos no se reflejen "encamados" en alg otro participante. Del mismo modo, podemos reconstruir distintos posicionamientos a través de los enunciados inferidos que se atribuyen a enunciadores cuya identidad referencial no se delimita o determina en ninguno de los textos analizados, pero que surgen de 
322 
modalidades de movimiento en la aserci o de valoraciones, juicios o emociones, por ejemplo. 
En nuestro trabajo, al igual que en el caso de los participantes, entendemos que el reconocimiento de los posicionamientos discursivos en una coyuntura no consiste en "descubrir" cosas que se encuentran inmutables en la realidad objetiva sino en reconstruir representaciones a partir de las producciones verbales de los distintos actores individuales, colectivos o institucionales en las prácticas discursivas involucradas, ya que, como afirma D. Maingueneau (1991: 165), es necesario concebir a estos posicionamientos como espacios abiertos e inestables que se delimitan recíprocamente y que se actualizan en dicho proceso. No hay posicionamientos 
independientes semánticamente, se constituyen y definen su identidad no so a partir 
de aquello que reivindican sino, también, de aquello que cuestionan o rechazan. 
Desde la perspectiva del lingsta, entonces, podemos reconocer como 
posicionamiento tanto aquel que es referido como espacio o fuente de enunciaci de 
manera explfcita por los locutores de los textos que se analizan, como aquellos que 
reconstruimos a partir del reconocimiento de articulaciones convergentes de sentido en 
tomo a ticos discursivos que se definen problemáticos. Sin duda, el reconocimiento 
realiz.ado por historiadores, en nuestro caso, es de singular importancia para atribuir 
cierta corporeidad a estos posicionamientos, aunque con la precauci que recomienda 
D. Maingueneau, de no confundirlos automáticamente con doctrinas; paralelamente, el modo en que estos posicionamientos son referidos o aludidos por los locutores en los distintos textos constituyen también un elemento para su caracterii.aci.. 
La primera corriente de pensamiento que aparece referida como tal y que aparece reivindicada por distintos participantes, el compilador y Hermila Galindo, es el socialismo. No encontramos en nuestro corpus un enunciador al que se pueda identificar referencialmente como portavoz o vocero de esta corriente, pero sf la adscripci explicita e implfcita de parte de algunos de los locutores a dicho campo. 
Si consideramos los elementos que nos aporta el análisis histico y textual, no podemos dejar de lado el vinculo de Salvador Alvarado con el socialismo utico. Sus lecturas de Saint Simon y Henry George ejercieron una gran influencia en su pensamiento y en sus planes de acci (Paoli Bolio, 1994: 16). Paralelamente encontramos en la Convocatoria, de la que él es autor, coincidencias con un posicionamiento discursivo que se acerca a la socialdemocracia marxista de fines del siglo XIX (en particular, la lectura histica de la situaci de la mujer que propone A. Bebel), aunque, como advierte Paoli Bolio (1994:21), no compartfa con esta tradici las ideas vinculadas con la socialimci de los medios producci. 
En este sentido, pueden verse algunas coincidencias con el compilador de los Anales, quien realim una ecuaci en la que 'socialismo' es igual a 'feminismo': en tanto busca la igualdad, reivindica la igualdad de derechos para la mujer. En este mismo sentido, atinna, van las palabras de Augusto Bebel (EF [17] MRAH) y de Concepci Gimeno de Flaquer (EF (137] MRAH). 
El dictamen sobre el primer tema escrito por las integrantes de la comisi 
respectiva también, implfcitamente, muestra su inscripci en este posicionamiento, al 
postularlo como referencia para la modificaci de la legislaci civil (DI (12] MRAH 
-JD). Carolina Palero de Sauri apela a la divulgaci de espectáculos socialistas para 
combatir el fanatismo y la educaci religiosa de las mujeres (D1-VP3 [19]). Cabe 
mencionar que el dictamen no fue aprobado, pero sf la propuesta de C. Falero, por lo 
que la misma integrlas conclusiones que se presentaron al gobernador S. Alvarado en 
el Informe del Congreso. Es decir, podemos afirmar que, en ciertos aspectos, hay 
algunas coincidencias entre las posiciones del Congreso y este posicionamiento 
discursivo. 
324 
Hennila Galindo, aunque no lo menciona expHcitamente, acuerda con este posicionamiento discursivo; al igual que el compilador, cita con frecuencia al enunciador A. Bebel, autor de La mujer en el socialismo, aunque en su estrategia argumentativa, no menciona nunca tampoco el titulo de la obra135• Sin duda, en este caso también es A. Bebel el puente elegido para la articulaci del socialismo con el feminismo. Es necesario tener presente que, si concebimos al "socialismo" como posicionamiento discursivo, éste debe ser comprendido en la coyuntura histico discursiva, es decir, como un émbito de sentido difuso, que involucra propuestas del socialismo utico y en diálogo con el anarquismo -por v(a de cuyos militantes habrfa 
llegado a ser conocida la obra de A. Bebel y la educaci racionalista-. No debemos 
olvidar, tampoco, que durante el gobierno de S. Alvarado, éste participen la 
fundaci d el Partido Socialista Obrero, que luego se llamarla Partido Socialista de 
Yucatán, y aftos después, Partido Socialista del Sureste (Savarino Roggero, 1997: 356). 
Este partido gobernará el estado durante la siguiente década y en él se destacarán como 
militantes algunas de las participantes en el Primer Congreso. 
Asf, pues, podemos caracterimr este posicionamiento discursivo como una 
zona difusa de configuraci de sentido que articula el pensamiento filosico y 
polftico del socialismo utico, algunas concepciones del marxismo de principios del 
siglo XX, ciertas propuestas educativas vinculadas al anarquismo y reivindicaciones 
políticas y econicas que coincidfan con algunos de los ideales revolucionarios. A 
pesar de la poca nitidez en su delimitaci, éste constituía una instancia de referencia e 
identificaci (por coincidencia o por contraste) para los participantes de la coyuntura. 
El feminismo, como posicionamiento discursivo, resulta igualmente 
problemático, y su delimitaci tampoco es simple. En su versi amplia, podrfa 
135 Hcnnila Oalindo fue muy cuidadosa en su trabajo, citsocialistas a quienes no mencioncomo tales y 
tratde recurrir como argumentos de autoridad a filofos socialmente reconocidos y aceptados, asl como 
a pensadores y referentes de distintas religiones en su intento de fundamentar posiciones cercanas al 
feminismo radical, que despertaban reacciones adversas en algunos sectores de la sociedad. 
considerarse como uno de los puntos de referencia de casi todos los participantes. La polémica, explfcita en algunos participantes, implfcita en otros, es la que enfrenta a moderadas con radicales y conservadoras, quienes a su vez presentan una complejidad discursiva mayor, al exponer la mayor contradicci entre una adscripci explícita y enunciaciones contrapuestas. Como dij irnos anteriormente, ésta debe ser lefda en el contexto histico regional, atravesada por otros enfrentamientos polfticos (conservadores vs. liberales). Como cuerpo de ideas que otorga sentido y funciona como ámbito de referencia para las identidades discursivas, éste era relativamente novedoso, y como hemos visto, también era cuestionado desde otros posicionamientos 
discursivos ( el positivismo, en particular). 
En sfntesis, lo que encontramos en la coyuntura es una tensi o negociaci 
respecto del sentido del "feminismo". Asf, algunas congresistas se reconocen como 
partidarias del feminismo moderado, como Natalia M. de Colozzi (VR3 [182) MRAH) 
y C. Zavala136• 
Otros, como el compilador de los Anales, vinculan feminismo y socialismo y 
citan a un socialista radical como A. Bebel (EF [17] MRAH) junto a Concepci 
Gimeno de Flacquer (EF [137] MRAH), feminista que se auto-define moderada, 
distanciándose del feminismo sufragista137• Entre los defensores del feminismo son 
citados M. Prévost (EF [23]-[55] MRAH), Plat (EF [116] MRAH) y Cicer (EF 
(117] MRAH). Martfnez Sierra (D4) es el autor que sirve de apoyo al dictamen de la 
comisi sobre el cuarto tema, mientras que Lutero (HG-Ap [27] MRAH), Buda (HG­
Ap [32] MRAH), Kant (HG-Ap (30] MRAH); Klencke (HG-Ap (34] MRAH) y Stuart 
136 Consuelo Zavala no predica explfcitamente su afiliaci en el transcurso del Congreso, pero si lo hizo en una entrevista que se le hiciera en los dlas previos al mismo, que fue publicada en la Yoz de la Revolucl6n el 9 de enero de 1916 (Macias, 1982:72).137 Esta ensayista y novelista espaftola es muy reconocida en los palses de Ammca, donde su obra literaria y periodlstica era leida. VisitM6xico en distintas oportunidades, dando conferencias p6blicas, en incluso vivien este pals alrededor de 1880. En sus conferencias, se pronunciaba como feminista moderada, reivindicando la igualdad de la mujer con el hombre y la femineidad de la primera, dejando para el segundo el derecho al voto ("El problema feminista", 1903, reproducido en Jagoe et al. 1998). 
326 
Mili (EF [ 1 S] NRAH; HG-Ap [7] MRAH), entre otros, son mencionados como defensores de las mujeres por Hermila Galindo. 
El compilador de los Anales, por su parte, distingue explfcitamente al feminismo sufragista y al feminismo radical (tradicionalmente asociado, por entonces, al socialismo) tomando distancia de los mismos y adscribiendo el Congreso a un feminismo "ico", al cual define (EF [134] MRAH) a partir de una cita cuyo autor no refiere. Sin embargo, debemos recordar que este mismo participante pregonaba la igualdad entre socialismo y feminismo. 
De particular interés es, pues, la estrategia seguida por este participante, quien en la introducci a los Anales, titulada "La Evoluci del Feminismo", tra7.8, precisamente, un camino de interpretaci literario, histico y polftico en el que va articulando los antecedentes y la escena contemporánea para proponer una lectura del feminismo desde la coyuntura peninsular revolucionaria. En este sentido, en un apartado posterior, Tendencias del congreso atribuye a la mujer yucateca su identificaci con esta posici (TC [8] MRAH), la cual propone como interpretaci para las conclusiones del Primer Congreso Feminista. 
Siguiendo la propuesta de D. Maingueneau, encontramos que no todas las 
posiciones son cuestionadas o refutadas; ning sector o participante se muestra 
contrario al feminismo (ni siquiera aquellos que expresan ideas opuestas, como es el 
cuo de francisca Oarcfa). Algo 3imilnr ocurre con el positivi3mo. 
"El positivismo" (o "cientificismo", como prefiere denominarlo Villegas 
(1993)), como posicionamiento, no es mencionado explícitamente por ninguno de los 
participantes; sin embargo, en la discusi sobre educaci, algunos de sus principios 
básicos atraviesan el discurso de distintas participantes. Así, la preeminencia de la 
ciencia frente a la magia o lo irracional, que se asocia al fanatismo y la religi, tifte el 
debate sobre la enseftanm de la religi. En el mismo sentido, se apela a estos 
principios para reivindicar la necesidad de cumplir con el instinto de la mujer (Hermila Galindo, Ap-HG (3S] MA) o se incluyen argumentos científicos precisos como fuente de autoridad para respecto de la igualdad entre el hombre y la mujer (intervenci de Dolores Puerto, VR3 [144]-[lSO] MRAH). La referencia a este posicionamiento puede observarse también en el compilador de los Anales. A diferencia de otros casos, no hay una reflexi epistemolica o polftica, lo que nos lleva a creer que, de alguna manera, estaba circulando como uno de los espacios discursivos dominantes, al menos en el campo de la educaci. Sin embargo, debe advertirse que, como corriente filosica, convivía y al mismo tiempo fue fuertemente cuestionada por los "atenefstas", quienes desde fines de la primera década del siglo se constituyeron en el grupo intelectual de referencia. 
El pensamiento del Ateneo, como referencia discursiva y como corriente de pensamiento puede verse reflejado en el discurso de Hermila Galindo; la contraposici entre los intereses de la sociedad y la 1117.8, la referencia a autores como Kant (Ap-HG [30] MRAH) y Schopenhauer (Ap-HG (31] MRAH) muestran su conocimiento de estas nuevas corrientes de pensamiento. En este punto, no puede descartarse la difusi de las ideas innovadoras del Ateneo entre los intelectuales yucatecos, ya que los mismos se constituyeron en una referencia intelectual ineludible a partir de la caída de Porfirio Díaz. 
Sin embargo, la permanencia de algunos ticos característicos de este ámbito de ideas se observan de manera recurrente en los distintos textos del corpus. 
Con la religi nos encontramos con el mismo caso que ante "el feminismo"; en efecto, si bien podemos reconocer, en términos intersubjetivos, un posicionamiento discursivo al que llamaríamos "la religi catica", el mismo no puede escapar a las tensiones polfticas de la época, y, mientras que es cuestionado fuertemente por los grupos "jacobinos" que apoyan a S. Alvarado, como "fanatismo", es reivindicado por 
328 
algunas de las congresistas y, seg la documentaci histica, por amplios sectores 
de la poblaci. Se encuentra enfrentado a ciertos posicionamientos discursivos como 
"el socialismo" y "el positivismo13"'. 
En nuestro corpus, el compilador cita a 'La Biblia y el Talmud' (EF [113] MRAH), 'el Judafsmo y los padres de la Iglesia'(EF [1221), 'San Juan Cristomo'(EF (124] MRAH), 'Tertuliano' (EF [125] MRAH) y 'el Concilio de Metz'(EF [126] MRAH). En el caso del 'Concilio de Metz' y de 'Tertuliano', se presenta a la mujer 
asociada con el mal o con el diablo. En la mayorfa de los dictámenes, la religi es 
asociada a la tradici y, como tal, se opone a la igualdad entre hombres y mujeres. 
De particular interés para articular este posicionamiento es la consideraci que 
realim B. Arteaga (2002: 29 y ss.) desde la perspectiva de la historia de las mentalidades. 
Esta autora se refiere a "la mentalidad conservadora" a la que asocia al pensamiento 
catico, a principios del siglo XX. Le atribuye una serie de representaciones sobre las 
relaciones de género, la educaci de las mujeres, y, en particular, la educaci sexual, 
que son fuertemente compatibles tanto con el posicionamiento discursivo antes 
mencionado, como con las propuestas de algunas de las congresistas, como Mercedes 
Betancourt de Albertos. Asf, podemos proponer aquf un punto de encuentro discursivo 
que se articularia con la historia de las mentalidades, corroborando mutuamente la 
propuesta de existencia de lo que nosotros denominaremos 'posicionamiento discursivo 
conservador'. 
"La Revoluci", también denominada "la Revoluci constitucionalista" es 
uno de los marcos de referencia discursivos que no pueden ser obviados. El compilador 
de los Anales la asocia necesariamente a la obra de progreso, al feminismo y al 
socialismo, aunque luego Hennila Galindo reconoce que "la buena nueva" no es 
131 Que aqul debe interpretarse estrictamente como posicionamiento discursivo y no como identidad polftica, pues es reconocida por diversos autores la tolcnncia, e incluso el estimulo, de las actividades religiosas. particulanncnte caticas, que se dio durante el porfiriato, cuando el positivismo estaba en auge. 
suficiente para modificar la situaci de la mujer; en este sentido, no podemos dejar de establecer la relaci intertextual con la propuesta de Salvador Alvarado, quien la da como el marco de evoluci necesario para las mujeres. Quizás éste sea uno de los pocos puntos en los que podemos observar alguna diferencia en H. Galindo y el general del norte. Gregoria Montero y Francisca Ascanio muestran al pensamiento revolucionario, corporizado en 'la Revoluci' como promotor de la emancipaci de la mujer. Desde el punto de vista discursivo, entendemos que se ve en este posicionamiento una fuente de enunciaciones, que contribuye a la configuraci de 
identidades discursivas; la perspectiva histica de mediano plazo, por otro lado, en la dimensi regional nos permite ver co se articula en el campo discursivo de la política el discurso revolucionario con los antecedentes liberales, a partir, fundamentalmente, de su oposici al "fanatismo" de la religi. En este punto, se articula también con "el socialismo" (y su vertiente anarquista). El constitucionalismo revolucionario confluydurante un breve período histico, que es el que nos ocupa, con el anarquismo, y parte de sus coincidencias básicas radicaban en su oposici a la religi (misma que, por ejemplo, no compartían los zapatistas). El discurso de S. Alvarado y su proyecto de educaci racionalista -de origen anarquista-podría ser una interesante muestra de esta confluencia. Esto nos obliga, por otro lado, a destacar el hecho de que la referencia a este posicionamiento por medio de una descripci definida presupone la existencia de una y so una entidad, es decir, unifica las diferentes posiciones políticas e ideolicas que estaban en pugna en ese momento histico, todas las cuales son subsumidas bajo este rulo. 
'Los hombres' aparecen como un enunciador al que se oponen las congresistas en cada uno de los dictámenes, así como en algunos votos particulares. Se les atribuye, fundamentalmente, la responsabilidad de ser los autores de las leyes que subordinan o garantizan la subordinaci de las mujeres. En otros textos, como por ejemplo en el 
330 
discurso de inauguraci de Matilde A. de Paullada, son cuestionados por sus criticas al Congreso. La pregunta metodolica que aquf nos surge es si 'los hombres', como entidad colectiva, son un participante de la coyuntura y en dicho caso, cuál es la extensi que corresponde a dicho grupo. La decisi adoptada es que, en tanto no los podemos identificar, como grupo con identidad referencial precisa, que participa en una instancia de discurso que sea incluida en la coyuntura, no los consideraremos como participantes, sino como actores identificados con una posici enunciativa que se opone a las mujeres y al feminismo en general. 
Se les adjudica además, el interés de mantener la situaci entonces vigente, a pesar de que en ocasiones no les agrade -seg H. Galindo. En el caso de esta participante, asocia a esta posici al enunciador 'la sociedad' (en su ica aparici en este carácter). Podemos ver aquf ciertas zonas de contacto con el posicionamiento o mentalidad conservadora, en la concepci que implica continuar y mantener la situaci de subordinaci de la mujer, y por inferencia, una clara oposici al socialismo y a los planteos feministas, en sus versiones moderada y radical. 


5.5. Tendencias en el Congreso. 
En algunos trabajos que abordaron el congreso, desde una perspectiva histica, se advierte sobre la existencia de tendencias en el seno del mismo~ Emma M. Pérez identifica tres tendencias y menciona a Hermila Galindo como lfder de la más radical y a Francisca Garcfa como representante de la más conservadora (Pérez, 1988: 222). Ann Macias se refiere también a tres sectores, un ala reaccionaria, encabezada por F. García, un ala radical, dirigida por Porfiria Rosado de A vila, que fue la que impulslas reformas al Cigo Civil y una ala moderada, liderada por Consuelo Zavala, quien apoydichas reformas (Macias, 1982: 75). Garcfa Quintanilla (1982: 36), por su parte, habla de dos tendencias, tradicional y avanl.8da, y dice de esta tima que reivindicaba las ideas positivistas. 
No es posible, en principio, a partir de los elementos de análisis que poseemos, atribuir adscripciones polfticas finamente delimitadas o distinguir grupos con fronteras precisas. La divisi entre feministas radicales y moderadas como correlato de la polémica positivismo-antipositivismo, incluso, parece fol'7.8da. Las posiciones de estos grupos eran el producto -histico y coyuntural-de una serie de identidades y posiciones políticas en un momento en el que las mujeres, por vez primera, podfan expresar su posici política en ámbitos plicos. Debe recordarse que, si bien Yucatán era un sitio de avanl.8da en este punto, puesto que ya en su Ateneo se había permitido décadas atrás la participaci de Rita Cetina de Outiérrez, las mujeres permanecían usualmente ajenas a estos espacios institucionales (lo que no quiere decir que, desde distintas prácticas privadas, por ejemplo, la vida religiosa, social y cultural, no actuaran, indirectamente, en la política local). 
Sf podemos tratar de ver la existencia de "tendencias", que se manifestaron al 
existir acuerdos ~xplícitos e implícitos-sobre los ticos que concentraron la atenci 
de las congresistas: el trabajo de Hermila Oalindo, la educaci racionalista y el voto 
femenino. 
Por un lado, podemos identificar un grupo que defendía las posiciones más 
cercanas al feminismo radical (pro-voto) y cercanas a las políticas promovidas por el 
gobernador Alvarado, formado por Francisca Ascanio, Ana Maria Espinosa y 
Encamaci Rosado. Contaban con la simpatfa en algunos temas de Rosaura Avila, 
Ramona Doporto, Dilia Macias (sobre la educaci racional) y Porfiria Avila de 
Rosado, quien defendiel trabajo de H. Galindo, pero ninguna de ellas apoyel pedido 
del derecho a votar y ser votadas. Dolores Puerto, Candelaria Gil de Carrillo, Piedad 
Carrillo Gil y Oregoria Montero de Alonzo firman el documento del voto municipal e 
intervienen en el mismo sentido; junto a ellas podemos agrupar a todas las finnantes del documento sobre el voto municipal. 
Como representantes o voceras de un grupo que podemos llamar "moderado" se puede reconocer a Consuelo Zavala, lsolina Pére7., Evelia Marrufo y Amparo Machin. También como partidarias del feminismo moderado se reivindican Natalia M. de Colozzi y Francisca A vila. En este grupo podemos ubicar también, por su accionar discursivo, a la presidenta del Congreso, Adolfina V. de Avila. De acuerdo con las Actas y las cricas, asf como con las resoluciones del Congreso, podemos ver que este grupo contcon el apoyo de la mayoría de las congresistas, al menos claramente en lo que se refiere a la discusi del trabajo de Hermila Galindo y a la participaci polftica de las mujeres. 
Podemos observar que se manifiestan también posiciones independientes, más 
conservadoras, como las de Mercedes Betancourt de Albertos, quien, en principio, 
parecería acercarse a posiciones discursivas que reivindicaban la religi, pero 
manifestaban criticas a la iglesia catica, y recibiel apoyo de Felicitas Lira, y 
Francisca Garcfa. En este sentido, podemos reconocer la cercanfa de posiciones con "la 
mentalidad conservadora". 
Como casos particulares, vale la pena destacar el de Candelaria Ruz Patron, quien 
defiende a Hennila Galindo y discute luego las posiciones sobre el voto, reivindicando la 
diferencia entre hombres y mujeres y el de Lfa Souz.a, que acuerda con M. Betancourt, 
respecto de la enseftanm de las religiones y finna el dictamen sobre el voto. 
En resumen, resulta dificil hablar de tendencias definidas y más osado a 
vincularlas directamente a posiciones respecto de ramas del feminismo. Los ténninos 
"radical" y "moderado" pueden ser vinculados, en tima instancia, más a la articulaci 
de dos variables, la posici política de las congresistas, en tanto "alvaradistas" o "anti­
alvaradistas" y su posici respecto de los feminismos en discusi. En efecto, asf como 
encontramos congresistas, como F. Avila, que claramente traen a colaci la discusi entre las ramas del feminismo, no podemos negar que el otro eje de discusi del congreso, la educaci racionalista -incluyendo la coeducaci, como supuesto-es, en realidad, una propuesta que fonna parte del programa de gobierno de S. Alvarado, al igual que las escuelas-granja. En este sentido, al igual que en lo que se refiere a la enseftanza de la religi en la escuela, el Primer Congreso Feminista de Yucatán no puede escapar a la coyuntura polftica y social de la península. La discusi entre conservadores y liberales se cruza con las tensiones que se producían entre las distintas concepciones de feminismo 
que empiemn a conocerse en la época. 
En cuanto a Hennila Galindo, se convirtien una figura intelectual y polftica reconocida por el grupo de las feministas radicales y, tal como ya fue mencionado, estaba en contacto con el gobernador Alvarado por distintos temas. Su vinculo con la política de la penfnsula se extendía, además, a las sociedades feministas que había fundado en un viaje previo, en el que participdando pláticas con la Casa del Obrero Mundial (promovidas por simpatimntes del anarquismo); no puede dejarse de lado, además, que en su texto encontramos una fuerte impronta filosica que se acerca más al pensamiento del Ateneo y de los revolucionarios constitucionalistas que a la tradici positivista de otras participantes. De gran interés será, seguramente, el análisis de las repercusiones de los debates en La Mujer Moderna, en el Primer Congreso Feminista Nacional (conocido 
luego como el Segundo Congreso Feminista de Yucatán) y otros ámbitos diversos. 
En efecto, meses después, descontento de los resultados obtenidos durante el 
Primer Congreso, S. Alvarado convocarla a una segunda reuni, pero esta vez con 
aspiraciones nacionales y participaci más restringida. Su intenci original se vio 
frustrada, pues pocos estados respondieron a su convocatoria, por lo que el congreso cont
con la participaci de maestras yucatecas y algunas visitantes de otros puntos del país139• 
139 La Declaraci correspondiente fue publicada en el Diario Oficial del Gobierno Constitucionalista del estado {afto XIX, 5840) et 17 de noviembre de 1916. Enviaron cartas confinnando su participaci y 
334 
En esa oportunidad fueron incluidos como nuevos temas, además de los planteados en el Primer Congreso, cuestiones vinculadas con el matrimonio y la patria potestad de los hijos en casos de divorcio. En esta reuni, finalmente, se aprobel derecho de las mujeres a votar en las elecciones municipales, pero no a ser votadas. 
A modo de conclusi, podemos afinnar que las mujeres yucatecas estaban expresando en ese entonces nuevas ideas, complejas y a veces contradictorias, que se delinearían más finamente recién algunos aftos después, cuando participaran activamente en el Partido Socialista del Sureste o en la Liga Panamericana de Mujeres. Otras terminarían quizás, simpatiz.ando con los movimientos conservadores promovidos por la iglesia catica. 
Sin embargo, no podemos dejar de rescatar el relevante papel que estas 
mujeres tuvieron en la lucha por la emancipaci de la mujer mexicana y por la 
obtenci de la igualdad civil y polftica. 
Elvia Carrillo Puerto, Artemisa Séenz Royo, Beatriz Peniche, Raquel Dzib, 
Elena Torres y Hermila Oalindo, entre otras, continuarán aftos después en la misma 
senda, a pesar de los fracasos, las criticas y los ataques de la clase política dominante. 
Su papel en las Ligas Feministas del Sureste, en la Liga Panamericana de Mujeres, su 
lucha infructuosa por ser ofdas en la Convenci Constituyente, su insistente 
participaci en elecciones e incluso, en la penfnsula, su perseverancia por ser 
escuchada y reconocidas en las cmnaras de representantes, luego de ser electas y 
sistemáticamente ignoradas por sus pares estatales son los antecedentes incuestionables 
de las luchas de las mujeres mexicanas por tener acceso a una igualdad total de 
oportunidades. 
nombrando delcpdas los gobernadores de Hidalgo y Veracruz, seg6n consta en las cartas que se encuentran en el Archivo General del Estado (Caja 518, Secci Congreso Feminista 2°). 
CAPÍTULO 6. LA MODALIDAD Y LA CONSTRUCCIÓN DE LOS PARTICIPANTES. UNA MIRADA A LA LUZ DEL ANÁLISIS DE DISCURSO. 
6.1. Introducci. 
El objetivo de este capitulo es reflexionar, luego del análisis realiz.ado, sobre la relaci entre modalidad y discurso y exponer las regularidades que encontramos en las relaciones entre modalidad, discurso ajeno y construcci discursiva de los participantes, asf como los hallazgos logrados en estos temas. 
Paralelamente, este capitulo puede ser leido como una serie de reflexiones y nuevas preguntas teico-metodolicas sobre distintos aspectos de la modalidad, del discurso ajeno y sobre sus aportes a la construcci del sentido discursivo, en general. 
A lo largo del análisis fueron emergiendo distintos problemas lingllfsticos; algunos los habíamos previsto, otros podían qui7.ás intuirse y otros creímos que se resolverían simplemente recurriendo a la bibliografia existente. Sin embargo, no fue así; a pesar de la decisi de incluir categorías o herramientas de análisis provenientes de distintas tradiciones y de la flexibilidad y productividad del marco teico, persistieron algunos interrogantes y reflexiones a los que intentamos dar respuestas parciales y que se nos presentaron como guías para investigaciones posteriores. Como esperamos haber demostrado, hemos avanz.ado en la delimitaci y caracteriz.aci de un instrumento productivo para el estudio de la trama discursiva y el modo en que interactn los mecanismos lingOfsticos que contribuyen al tejido de su significaci. 
6.2. Acerca de la modalidad. 
6.2.1. La modalidady la construcci discursiva de los participantes 
Después del camino recorrido, la modalidad confirmser una herramienta il y, fundamentalmente necesaria, para el análisis de la construcci del sentido discursivo, en particular, de los participantes. El marco al que recurrimos (García Fajardo 1997, 1997b, 2001) tuvo la amplitud suficiente como para dar cuenta de las expresiones de la subjetividad que fueron emergiendo en los diferentes textos. Los ámbitos de la modalidad se revelaron de manera sistemática en los distintos géneros discursivos y confluyeron en distintas estrategias, desempeftando funciones específicas que se articularon en configuraciones textuales diversas. 
Las modalidades de la funci representativa, en este punto, constituyeron un 
aporte fundamental para el reconocimiento de la representaci del estado de cosas en 
el mundo que subyace a los enunciados de los participantes, al mostrarnos algunos 
contenidos implícitos en sus enunciados. Más específicamente, esta funci fue 
desplegada mediante movimientos en la aserci, por medio de presuposiciones, 
construcciones condicionales y otros mecanismos de suspensi de aserci. 
F. Palmer (2001) refiere los contenidos presupuestos como una manifestaci particular de la no aserci, pero ¿cuál es su aportaci al sentido discursivo? Las presuposiciones incorporan al universo del discurso, como representaciones de estados particulares previos, los contenidos proposicionales presupuestos, asf modaliz.ados. 
Los contenidos proposicionales introducidos mediante discurso inferido, sea como presuposiciones o mediante construcciones condicionales, permitieron reconocer la existencia del posicionamiento discursivo con el que el locutor coincidfa. En efecto, si recordamos la definici de 'enunciaci', entendemos que todo enunciado inferido puede suponer una enunciaci y, por lo tanto, un enunciador. Ahora bien, estas 
inferencias pueden ser parte de una estrategia discursiva del locutor para introducir su 
propia representaci de estado de cosas, para construir un contexto a sus aserciones o 
para dar cuenta del posicionamiento discursivo en el que se inscribe. 
En ténninos más especfficos, respecto de la construcci de los participantes, 
hemos observado dos tipos de estrategias discursivas específicas a las que contribuyen 
las modalidades de movimiento en la aserci6n y, en particular, las presuposiciones: 
a) 
manifestaci de la adscripci a un posicionamiento discursivo de parte 

del locutor; 

b) 
justificaci del acto de habla previo o posterior de alg enunciador. 


En el primer caso, la estrategia se pone de manifiesto en aquellos casos de 
discurso inferido con cuyo contenido proposicional el locutor muestra acuerdo. 
En este sentido, reconocemos el funcionamiento de estructuras que generan 
presuposiciones (y, por ende, movimientos en la aserci) en los "considerandos" del 
decreto de Convocatoria al Primer Congreso (C 1), que parecieran ser comunes a este 
tipo textual. 
CONSIDERANDO: que la historia primitiva de la muier es contraria al estado social y polltico que actualmente guarda. pues en el matriarcado, revelaci6n y testimonio de su preponderancia pretérita. estuvo orpllosa de sus derechos, CONSIDERANDO; gue es un m:or social educar a la mwer para una sociedad que ya no existe, habituándola a que. como en la anti,Oedad, permanezca recluida en el hogar, el cual solo abandona para asistir a los saraos y fiestas reli¡iosas, y que no se le reivindica colocando sobre su tumba el epitqfio romano: "cuidde su casa y sup6 hilar la lana, " pues la vida activa de la evoluci6n exire su concurso en una mqyorla de las actividades humanas. CONSIDERANDO: que ¡,ara que puedan (Ormarse reneraciones libres y fuertes es necesario que la m,ger obtenia rm estado iurldico que la enaltezca, una educaci6n que la permita vivir con independencia, buscando en las artes subsistencia honesta, que, de este modo. los hiios que constituyen la patria futura se eduquen imitando en las madres edificantes eiemplos de labor y libertad, CONSIDERANDO: que la Revoluci6n Constitucionalista ha manumitido a la muier, concediéndole derechos que antes no tenla. 
como los g,ue se derivan del divorcio absoluto, y que resultarlan ilusorias estas iustas concesiones de no preparar/a convenientemente para la conquista del pan y para la conservaci6n y defensa de estos derechos alentándola a la conquista de nuevas aspiraciones. 
(Cl (4]-(7], MA) 
Asf, del análisis de estas modalidades en la Convocatoria, podemos inferir, en el caso de la reivindicaci del matriarcado, la intertextualidad implfcita respecto del texto de A. Bebel, La Mujer y el Socialismo; la reivindicaci de la Revoluci Constitucionalista nos permite ubicarlo en el plano de coincidencias polfticas coyunturales con otra participante, Hermila Galindo, quien, sin embargo, insiste en afirmar que lo hecho por la Revoluci Constitucionalista no es suficiente (ver análisis de discurso inferido HG-Ap, Anexo 111). El accionar politico y los datos provistos por el estudio de la escena histica140 confirman esta interpretaci. 
Con este mismo recurso, en una subordinada adjetiva, también movimiento en la aserci, el compilador, locutor del texto La Evoluci del Feminismo, introduce un juicio fundamental para determinar las claves de lectura que nos propone para los 
Anales: 
El Feminismo igual que el Socialismo (del que es aliado y derivado naturaD pertenece en realidad al siglo XIX, por más que antes de su advenimiento rebrotasen en el seno social de Europa algunas protestas a favor de la mujer y del obrero. 
(EF [9] MA) 
Asf, el compilador nos propone una asociaci entre feminismo y socialismo, en la que se observa una relaci de dependencia y articulaci. Sin embargo, es necesario ser cauto, pues en un mismo texto podemos reconocer posiciones, en principio, contradictorias. Hacia el final del texto analimdo, por ejemplo, encontramos el siguiente enunciado: 
140 Ver capitulo 3, apartado 3.2. 
Desentendiéndonos de las variadas formas del feminismo g,ue andan militando y triunfando en el mundo y g,ue son feminismo celibatario, sufragismo, feminismo burgués y feminismo radical queremos para la mujer en nuestro medio nacional derechos y funciones similares a las del var en la educaci, la vida y la democracia, de acuerdo con el programa de la Revoluci Social Mexicana que quiere para el débil y para el paria, -inclusive la mujer, el ejercicio del derecho..." 
(EF (138] MA, Ub) 
Vemos aquf que, mediante el mismo mecanismo, el locutor introduce una representaci que podrfa ser interpretada como una contradicci respecto de la anterior; sin embargo, debemos realii.ar una interpretaci histica y crítica de dicha afirmaci. En efecto, asf como el posicionamiento discursivo 'el Socialismo' tiene lfmites difusos, la delimitaci del 'feminismo' constituye la discusi subyacente a este congreso. 
En cuanto a la segunda estrategia, ésta se presenta tanto en las Actas preparatorias como en las cricas de La Voz de la Revoluci. Cuando se reproduce, mediante verbos de actos de habla (movimientos en la responsabilidad del acto de habla) la intervenci de alguna enunciadora que infringe las convenciones de interacci, la misma es precedida por una modalidad de movimiento en la aserci, en particular, por construcciones del tipo "como + verbo conjugado (indicativo/subjuntivo)". 
Como en la elecci de la Sra Valencia de Avila se hiciera una cuidadosa recolecci de los ¡,ases. la Srita. Candelaria Ruz protest6 ydiio.· "que no se había tenido el mismo cuidado con las demás 
candidatos". (VR2 (131) 
Vemos en este ejemplo, la referencia a una intervenci de Candelaria Ruz, por medio de un verbo de acto de habla, con connotaci negativa, si se lo eval desde la perspectiva del comportamiento de género esperado en esas instancias de interacci. 
Pero como esta invitaci no había sido hecha JJOr este Comité y ni a tuvo conocimiento de ella, se discutisi debía ser leido ese trabajo como discurso inaugural o como trabajo especial de la Srita. Galindo, extra-programa; y habiéndose acordado, por unanimidad de votos, esto timo, fue elegida por aclamaci la Sra. Matilde Acevedo de Paullada, para pronunciar el discurso inaugural. 
(APCIO [59] MRAH, MA) 
En el análisis del corpus encontramos 14 construcciones de este tipo, en las 
que la oraci subordinada encabemda por "como" es una justificaci o explicaci 
de un acto de enunciaci, coincidiendo entonces con las 'oraciones causales 
explicativas'141 (Galán, 1999: 3610). A. Bello destaca ya en su gramática, el valor de 
este nexo como introductor de causa, tanto precediendo a un verbo en indicativo como 
a un verbo en subjuntivo (1954 [1847]: 373). 
En cuanto al punto de vista discursivo, es de particular interés el hecho de que, 
en cada una de las ocurrencias analimdas, esta construcci justifica la intervenci de 
una enunciadora que podría ser interpretada como un hecho negativo o no cortés, 
contribuyendo por este recurso a reparar la imagen de la enunciadora en cuesti. Es el 
caso, por ejemplo de: 
Como el murmullo continuara cada vez más en crescendo, la oradora impuso su voz y dijo que no necesita el aplauso de las multitudes para triunfar. Sigue hablando y es inutil porque nadie la oye. 
(VR3 [7] MA, MRAH) 
El locutor, cronista de La Voz de la Revoluci, exhibe aquí la justificaci del 
acto que supone la elevaci de voz de parte de la enunciadora 'Candelaria Ruz'. 
Las subordinadas adjetivas, también expresiones de la modalidad de 
movimiento en la aserci, acompaftan la construcci del participante al mostrar, de 
141 Dice Galén: "Las causales explicativas presentan un hecho (8) que, ajuicio del hablante puede ser una explicaci razonables o una justificaci apropiada del hecho A, bien porque se conozca de antemano la relaci A-B, bien porque el hecho B sea tal que favorece o propicia el hecho (A)" (Galén, 1999: 3602). Más adelante, la autora confinna que tanto hablante como oyente comparten el conocimiento previo de la relaci de causalidad entre A y B ( 1999: 3618); en este punto, serla necesario considerar si no es ~ un efecto de sentido de su funcionamiento presuposicional. 
341 
otro modo, la actitud frente al enunciador; es el caso de la valoraci que se realii.a 
sobre la intervenci de 'Clara Steger': 
Pide la palabra la Srita Clara Steger, y su discurso que contiene conceptos verdaderamente hermosos, no es perfectamente escuchado por la concurrencia a causa de su escasa voz. 
(VRJ (22] MA) 
Otro tipo de construcci que expresa movimiento en la aserci6n son las construcciones condicionales142• Estas dan lugar a inferencias, y por ende, a posibles enunciaciones, que aparecen en la prasis. Es necesario atender a las diferencias entre las construcciones condicionales en subjuntivo y en indicativo, y en las primeras, entre las que tienen sentido contrafactual y las conjugadas en pretérito del subjuntivo que conllevan negaci implfcita de las hipotéticas (Pérez, 2001: 131). Asf, la presencia de una construcci condicional, como la de toda expresi del ámbito de movimiento en la aserci6n (es decir, suspensi o refuerzo de aserci) es un indicio de un posible discurso inferido, que el locutor reconoce y frente al cual expresa una actitud 
específica: 
Si la muier mexicana ha permanecido hasta hoy en una lamentable inercia: si lq muier de nuestro ambiente no ha desplerado la misma actividad que el hombre en el rran drama de la vida, ha sido incuestionablemente porque no ha disfrutado de los mismos derechos que el hombre... 
(D1-Ap-VP4, [91) 
Este ejemplo corresponde a las condicionales en modo indicativo, en las cuales 
se reconoce como enunciado "previo" el contenido proposicional de la oraci subordinada, respecto del cual el locutor presenta una causa o justificaci posible, funcionando de un modo similar a las oraciones concesivas (Pérez, 2001 ). 
142 La descripci y anélisis de las condicionales en espallol tiene como referencia el trabajo de E. Montolfo (1999) y su relaci con la hipesis de esta tesis se expone en P~(2001). 
342 
En cuanto a las modalidades del ámbito de canal de acceso, hemos encontrado que interactn con las expresiones del ámbito de objetividad-subjetividad (de la funci expresiva) para generar un efecto de mayor verosimilitud de los enunciados. En este sentido, han mostrado un funcionamiento bastante regular y contribuyen a reconocer, parcialmente, las representaciones que el locutor, como participante, propone respecto de la coyuntura (lo que incluye al resto de los participantes); por otro lado, en verbos de percepci, como "escuchar", este tipo de modalidad contribuye a dar verosimilitud al locutor, pues lo presenta como testigo de los hechos. En este caso, en particular, estamos ante un recurso que se revelde gran productividad en las cricas de La Voz de la Revoluci, donde aparece junto a la modalidad de objetividad-subjetividad (VR3 [24]; VR3 [83]; VR3 [941). 
El ámbito de las modalidades de estado de conocimiento y creencias, por timo, nos permitiver al locutor en su auto-representaci, haciendo explícitas algunas dimensiones de su subjetividad. 
Yo creo g,ue, para que un matrimonio pueda ser feliz, tiene que tener amor, mucho amor y ¿co podremos amar a una persona si la consideramos inferior?. 
(D1-VP2 (6)) 
Los distintos ámbitos correspondientes a la funci expresiva también se manifestaron, con distintas funciones. De particular interés para el objetivo de la tesis fue el funcionamiento de las modalidades que expresan valoraciones, juicios y emociones. En particular, me referiré a aquellos casos de juicios implícitos que surgen de inferencias lingOfsticas (generalmente de implicaturas convencionales) generadas por algunos nexos, adverbios o expresiones que dan lugar a discurso inferido. Este tipo de mecanismo semántico no so permite la emergencia de un enunciador distinto, sino 
que además, remite a la actitud de oposici o de acuerdo con el contenido proposicional del discurso ajeno. Podemos hacer desde el suculento queso y la sabrosa repostería que al organismo fortalece como resolver los arduos problemas de matemáticas; pero sin olvidamos jamás del sexo a que pertenecemos, para que seamos, no la rival del hombre, sino su cariftosa y il colaboradora. (03, (51) 
Vemos en este fragmento, el caso tí pico de inferencia polifica, surgido a partir del nexo pero. Se infiere aquf el enunciado posible: "las mujeres olvidarán el sexo al que pertenecen", frente al cual la locutora anuncia su oposici. 
La negaci ha sido estudiada como operador modal por diversos autores (Bally, 1944 (1936]; Giv 1978; Hodge y Kress, 1979) y es considerada por Garcfa Fajardo (2001) como una de las expresiones clásicas para la manifestaci de la modalidad. Su naturaleza polifica, por otra parte, también ha sido destacada desde distintas perspectivas (Kress, 1985; Ducrot, 1986; Reyes, 1994, entre otros). Hemos considerado, en particular, aquellos casos que O. Ducrot reconocfa como 'negaci polémica' y 'negaci metalingQfstica', siguiendo la clasificaci presentada por M. Garcfa Negroni y M. Tordesillas (2001: 204). Para el análisis, incluimos las distintas formas que Sánchez Lez ( 1999) denomina "palabras negativas", por ejemplo 'nunca', 'ning', 'sin', cuando daban lugar a discurso inferido. Es el caso del siguiente fragmento, en el que las locutoras, las autoras del dictamen, se anticipan a una posible objeci: 
~discute el pecto derecho que tiene el pueblo a "construir" las leyes por las cuales les parece justo y conveniente regirse. (03, [51) Respecto de otros mecanismos polificos, hemos incluido allf los nexos ilativos cuyo primer conyunto no puede encontrarse como antecedente en el texto, se infiere, por lo tanto, del contexto, de la palabra del otro o del universo del discurso. 
344 
Todos estos casos suponen, además, la expresi de un juicio de adhesi u oposici del locutor, por lo que contribuyen a reconstruir la configuraci de los posicionamientos discursivos. El locutor discute y polemiz.a con representaciones que atribuye a posibles terceros discursivos y eso le pennite confinnar su posici y esboz.ar una escena discursiva en la que organiz.a las ubicaciones de los distintos actores que allf instala. 
Son las modalidades de la funci apelativa las que concentran algunos de los elementos más explícitamente vinculados a la construcci de los participantes: la ubicaci, por medio de la cual el locutor se construye a si mismo, a la escena y al alocutario; los valores ilocutivos de apelaci, por medio de los cuales propone e instaura una relaci particular con el alocutario y los movimientos en la responsabilidad del acto de habla, mediante los cuales se introduce la voz de los otros enunciadores, con lo que pennite reconocer algunos participantes del evento discursivo. En todos los casos, hemos encontrado diversidad de expresiones que han manifestado un funcionamiento sistemático y productivo en la red intertextual. 
En efecto, en el ámbito de la ubicaci se construye la representaci de la 
escena enunciativa (Garcfa Fajardo, 1997: 209). Aquf fue relevante la estrategia 
desplegada por algunas locutoras, al apelar a los distintos valores de la primera persona 
del plural, pasando del 'nosotros exclusivo' al 'inclusivo', articulando colectivos de 
identificaci (Vcr, 1987). De este modo, se ponían en juego voces e identidades 
sociales en las que las locutoras involucraban a las alocutarias en sus criticas o 
acuerdos con posicionamientos discursivos. 
Ciertos vocativos en algunos de los dictámenes, votos particulares y discursos 
pennitieron delimitar la primera estrategia en la configuraci de los destinatarios. La 
elecci del sustantivo o adjetivo elegido para denominar al grupo al que se interpelaba 
manifestaba el modo en que se lo representaba asf como el tipo de vínculo que el locutor proponfa. En cuanto a los valores i/ocutivos de apelaci6n, la diversidad de recursos de la lengua para expresarlos se manifesten los distintos segmentos del corpus. 
El tipo de verbo utilimdo, en los casos de los realizativos expUcitos, requiripara su interpretaci especificar los valores, de acuerdo con la fuerza ilocucionaria del enunciado y con el efecto o acto perlocucionario involucrado. Del mismo modo, es necesario prestar particular atenci a los verbos utilimdos para referir o narrar enunciados ajenos143• 
El discurso referido aparece siempre como movimiento en la responsabilidad del acto de habla, ya sea como discurso directo, como discurso indirecto o como discurso narrado. Este ámbito tuvo un rol central en la construcci de la escena discursiva, tanto en las Actas como en las cricas de La Voz de la Revoluci6n. 
En la medida en que la articulaci de las distintas enunciaciones se despliega a lo largo del texto, no siempre es la modalidad expresada en la reproducci de un enunciado ajeno la que da cuenta de la actitud del locutor hacia ese discurso. En muchas ocasiones, es en un segmento posterior en el que locutor, apelando a diversos recursos modales, manifiesta su actitud ante una enunciaci o un enunciador distinto. 
En algunas oportunidades, incluso, es necesario realizar inferencias de orden 
textual para poder establecer dicha relaci. 
Sin embargo, hemos visto que este dato no resulta suficiente para discernir la 
actitud del hablante. Es necesario, además, profundizar en la caracterimci semántica 
de este feneno. Una de las dimensiones a considerar es el tipo de cita, si es por 
medio de discurso directo, indirecto o narrado. En este sentido, además, hemos visto 
que no es posible establecer una correlaci directa entre la autoridad acordada al 
143 Ver el apartado 6.2.2. dedicado a los verbos de actos de hablL 
346 
enunciador y tipo de citaci que selecciona el locutor. Si bien, en contextos narrativos en los que el recurso no marcado es el discurso indirecto, el discurso directo da cuenta de la prominencia del enunciador, esta generalizaci no puede extenderse más allá de estos casos. 
En efecto, hemos encontrado la necesidad de profundizar algunos aspectos especfficos de la relaci entre modalidad y discurso ajeno: la funci discursiva de los tipos de discurso referido, por un lado, y la necesidad de avanzar en la calificaci de los verbos de actos de habla. 
6.2.2. Modalidad y verbos de actos de habla. 
El análisis del discurso referido nos condujo, inevitablemente, al 
reconocimiento de un área problemática para nuestra propuesta, la de los verbos que 
aparecen como expresi de movimientos en la responsabilidad del acto de habla. 
Decimos problemática porque no encontramos en la bibliografla existente una 
propuesta de caracterizaci que diera cuenta de las caracter(sticas espec(ficas de este 
conjunto de elementos como clase. Este conjunto, cuyo aporte al sentido discursivo fue 
de radical importancia, presenta, además, una interesante intersecci con verbos 
utilizados para expresar valores ilocutivos de apelaci (realizativos explfcitos). 
Encontramos en nuestro corpus alrededor de 90 verbos que, de una u otra 
manera, refieren o realizan actos de habla. En un primer intento por encontrar una 
caracterimci com que nos permitiera delimitar este conjunto, revisamos algunas 
clasificaciones existentes sobre verbos de decir o verba dicendi. 
Recurrimos, pues, al articulo que C. Maldonado (1999) presenta en la 
Gramática descriptiva de la lengua espaflola, en el que analiza los verba dicendi del 
espaftol. Ali(, el primer obstáculo lo encontramos en la definici misma de estos 
verbos. La autora sostiene que los verba dlcendi son un conjunto de verbos que, a 
diferencia de los epistémicos, presentan tres posiciones argumentales y que comparten 
los siguientes rasgos semánticos: el referente de su sujeto y de su objeto indirecto 
(cuando lo llevan) es tipicamente humano, y su objeto directo se refiere al producto del 
acto verbal; además, son verbos activos, que pueden usarse parentéticamente y que no 
tendrían valor factivo (Maldonado, 1999: 3558). Teniendo como base estas 
definiciones, distingue los verbos que permiten introducir discurso directo, los que 
permiten introducir discurso indirecto y los que admiten ambos, los cuales a su vez 
clasifica como: 
verbos de opini (opinar, considerar, reputar,juzgar) verbos de valoraci positiva (alabar, aplaudir, aprobar, celebrar, felicitar, elogiar) verbos de valoraci negativa (criticar, reprochar) verbos declarativos (decir, comunicar, mencionar, notificar, manifestar, responder, contestar) verbos de manera de decir (gemir, gritar, susurrar, chillar, balbucear, murmurar) verbos de marcadores de la modalidad de enunciaci (exclamar, preguntar) verbos de orden o mandato (mandar, ordenar, encargar, prohibir) verbos de petici o ruego (rogar, pedir, suplicar, exigir, solicitar, reclamar) verbos declarativos con valor prospectivo (anunciar, pronosticar, augurar, predecir, prometer,jurar, avisar, etc.) (Maldonado, 1999: 3563). 
Esta clasificaci no responde a criterios explícitos u homogéneos, a saber, 
algunas categorías se refieren al contenido proposicional de los verbos mencionados, 
otras a su valor modal, otras al tipo de fuerza ilocucionaria. En este sentido, reconoce 
la autora, es el hablante el que establece la fuerza ilocucionaria de la cita, al seleccionar 
verbos que lexicalizan la modalidad de enunciaci, y propone otra clasificaci: 
verbos que implican la verdad o falsedad del discurso citado, verbos que sitn el 
discurso reproducido en la orientaci argumentativa, verbos que inscriben el discurso 
reproducido en una tipología de las formas de narrar un hecho y verbos que especifican 
el modo de realizaci fica del enunciado. Si bien esta clasificaci se acerca más a 
348 
nuestras necesidades descriptivas, creemos que tampoco responde a criterios o pautas claras para discernir las distintas clases propuestas. Por otro lado, volviendo a la definici original, su propuesta deja a formas verbales que caracterizan el discurso narrado, como es el caso de "interrumpir", "contradecir'' o "intervenir''. El primero y el segundo poseen solamente dos posiciones argumentales (agente, paciente); el tercero, admite como argumentos un agente y un locativo, todos ellos pueden introducir discurso directo y contribuyen a la representaci del discurso ajeno en distintas maneras, en tanto expresan distintas fuel"2.8S ilocucionarias, o bien pueden aparecer como formas de discurso narrado, refiriendo simplemente el acto de habla realizado. 
Considerando la propuesta de Gir Alconchel, para quien " ... el discurso que se reproduce es un "acto de habla"" ( 1989:53) y atendiendo a algunos de los hallazgos de Garcia Fajardo (2001), recurrimos a la clasificaci que propone J. L. Austin (1971 (1962]: 198), que fue la que mantuvimos como referencia para el análisis del corpus. Sin embargo, como bien seftala J. Verschueren (1980), esta clasificaci abarca exclusivamente a los verbos realizativos explfcitos ( o permativos) pero, por otro lado, como advierte J. Searle ( 1979:9), incluye algunos que no son, siquiera, verbos ilocucionarios. Seg este mismo autor, la principal debilidad de la clasificaci propuesta es que no responde a un conjunto de principios o criterios consistentes. De hecho, el mismo J. Austin advierte que no es posible seguir un criterio gramatical (sintáctico) ico para definir la clase de los realizativos expUcitos (Austin, 1971 [1962]: 111) 
En cuanto al objetivo que aquf nos propusimos, sin embargo, la clasificaci 
propuesta por J.L.Austin, se mostrproductiva, en particular, en cuanto a los verbos 
ejercitativos, ya que éstos ponen de manifiesto la posici de +[poder] que se atribuía 
al enunciador cuyo discurso era referido. Sin embargo, esto se manifestaba en los usos 
no realizativos de dichos verbos (aunque la fuerza ilocucionaria siguiera siendo 
explícita); por otro lado, las categorías resultaron ser insuficientes para dar cuenta de algunos de los fenenos que surgían del análisis ( en particular, la articulaci de posiciones enunciativas y la configuraci de relaciones de poder y saber en la red de 
enunciadores y destinatarios). 
Recurrimos, luego, a J. Searle, quien propone doce criterios para establecer una taxonomía de los actos ilocucionarios, pero no de los verbos ilocucionarios ( 1979: 2). Expresa que no necesariamente la presencia de distintos verbos que refieren actos de 
habla implica la presencia de distintos actos. Se concentra, entonces, en la clasificaci 
de actos y no en la de verbos, por lo que su propuesta no es il para los fines que aquí 
nos proponemos. 
Nos encontramos, entonces, frente a un doble problema: encontrar una definici que dé cuenta de todos los verbos que expresan movimientos en la responsabilidad del acto de habla y establecer alg criterio de orden semántico­discursivo que pueda servimos como base para una clasificaci y/o descripci de los 
mismos. 
Reconocemos, tal como lo plantea C. Kerbrat-Orecchioni144 (2001: 25), que 
toda clasificaci de este tipo de verbos obedece a criterios arbitrarios que responden a 
los propitos del lingsta. 
En nuestro caso, hemos decidido mantener la congruencia teica, viendo 
además, de qué manera la misma puede ser il para discriminar su aportaci a la 
construcci de los participantes. En este sentido, nos parece que el autor que mejor 
define este tipo de fenenos es J. Verschueren ( 1980). Este autor propone una 
estructura semántica básica que pennitirfa reconocer, en una lengua, los verbos de 
actos de habla: "VAH (x,y (P)): DECIR (x,y,0)" INTENTAR (x, CAUSAR ([DECIR 
144 Además de los aquf mencionados, esta autora comenta algunos otros intentos -inacabados o no exhaustivos-de clasificaci de verbos de decir o que refieren actos ilocutorios (Kcrbrat-Orecchioni, 2001: 26). 
(x,y, P)], SUCEDER (ACEPTAR (y, AH))))" (Verschueren, 1980:S6, la traducci es nuestra). 
Esto quiere decir que todo verbo de acto de habla puede ser definido como el decir de un hablante X a un oyente Y de una oraci y la intenci de X de provocar con su decir que Y acepte el acto de habla propuesto por X; J. Verschueren busca un criterio de delimitaci estricto y afinna que todo verbo de acto de habla (VAH) y so los verbos de actos de habla pueden ser analizados semánticamente en ténninos de la estructura antes mencionada. El autor reconoce que el objeto del verbo de decir, o de acto de habla no es una condici indispensable, lo que nos pennitirfa dar cuenta de verbos como "renunciar" (y todos los que aparecen en discurso narrado). Asimismo, advierte, es necesario dar cuenta de algunos otros aspectos, a saber: los requisitos lingOfsticos que implican el uso de cada verbo, las condiciones materiales o institucionales previas y el rol del hablante que se requiere para su uso adecuado y, por timo, el hecho de que cada acto de habla es la expresi de una actitud y supone una relaci determinada con el oyente. 
Siguiendo esta propuesta, encontramos que los verbos que surgieron de nuestro análisis pueden ser reconocidos a partir de esta fmula, siempre y cuando se insista en el hecho de que ni el objeto del verbo (el enunciado dicho) ni el destinatario sean considerados como argumentos obligatorios del verbo. El criterio, entonces, no obedece a la definici de un patr sintáctico básico sino a condiciones semántico­pragmáticas, lo que, nuevamente, permite una mayor congruencia teica con el análisis que aquf se postula. 
Podemos afirmar que el conjunto de verbos que hemos recogido responde a los requisitos propuestos por J. Verschueren. Todos ellos, por otro lado, fueron seleccionados a priori no por su correspondencia con una definici, sino por la 
funci que desempeftaron en enunciados efectivamente producidos por hablantes del espaftol de México, la de referir actos de habla o acciones de decir. Ahora bien, seguimos entonces, buscando alg modo de organizar este conjunto que pueda servir como gufa para futuros trabajos sobre este tema. 
El criterio que propongo para intentar una clasificaci de los verbos de actos de habla es el mismo que el que se utilizpara la estructuraci de los ámbitos de la modalidad, siguiendo los lineamientos teicos respecto de las funciones básicas del lenguaje, y, en este sentido, podemos decir que reproduce la metáfora del "prisma funcional" que sugiere J. Garcfa Fajardo (1997a), con la expectativa de que tenga la misma productividad que este criterio ha mostrado para el estudio de la modalidad. 
Desde esta perspectiva, entonces, un verbo de acto de habla puede destacar la funci representativa, orientarse a la referencia del estado de cosas del mundo, en este caso en particular a las caracterfsticas del "decir", tanto en su dimensi significante como en la relaci entre el contenido proposicional reproducido y el mundo. Por otro lado, el verbo puede destacar la actitud del sujeto hacia ese decir, la intenci atribuida a dicho acto. Por timo, el verbo puede ser visto, primordialmente, a partir de su orientaci hacia el otro, desde la funci apelativa. 
De este modo, podemos ver co, mediante la selecci de los verbos, el 
locutor privilegia una de las funciones que atribuye al decir del enunciador, sea éste él 
mismo u otro enunciador. 
Ahora bien, el tipo de verbo elegido constituye también una actitud frente a la 
relaci que se establece entre enunciador y destinatario. En este sentido, proponemos 
incorporar en una caracterizaci posible la consideraci de dos rasgos que se asocian 
al agente del verbo en cuesti,± [poder] y± [saber], los que surgen del análisis del 
contenido proposicional y de la fuel7.8 ilocutiva de cada uno de los verbos. Estos 
valores ya fueron utilizados por Kress y Hodge ( 1979:99), al proponer un análisis de la 
modalidad que se articula con la representaci de las relaciones sociales entre hablante y oyente; entre éstos, afinnan, existen relaciones asimétricas de poder social y de poder intelectual, este timo asociado al saber. Dichas diferencias se reflejarían en los modelos de representaci de la acci, en este caso, en el verbo elegido para representar la acci de decir. Sin embargo, es necesario considerar que estos valores semánticos están vinculados al uso especifico del verbo en un contexto discursivo detenninado (ver cap.2, apartado 2.7). 
Otro elemento relevante para el análisis resultser la orientaci argumentativa de los verbos; en efecto, es necesario reconocer si éstos refieren a actos que van en el mismo sentido argumentativo que el enunciado precedente, si van en el sentido contrario o si constituyen una iniciativa argumentativa. 
La clasificaci de verbos de actos de habla que aquí se propone no pretende 
ser exhaustiva ni establecer principios más allá de la mera orientaci descriptiva para 
los objetivos de esta investigaci. Sin embargo, busca sentar una serie de criterios que 
pueden ser de utilidad para el estudio del discurso referido cuando éste se realiza desde 
la perspectiva teica del análisis crítico del discurso y, en particular, en el marco del 
análisis de las modalidades. 
Por otro lado, no podemos dejar de advertir que los valores semánticos de los 
verbos aquí expuestos pueden variar de acuerdo con el género discursivo y con el 
evento en que sean utilizados por los hablantes. Asimismo, reconocemos que la 
caracterizaci que aquf se sugiere no da cuenta de algunas de las caracterfsticas 
textuales o sintácticas, que deben ser consideradas si lo que se pretende es construir 
una gramática de los verbos de actos de habla, a saber, si aceptan dos o tres posiciones 
argumentales y si introducen discurso directo, discurso indirecto o ambos, o si solo 
pueden ser utilizados para referir discurso narrado. 
Lo que nos interesa destacar es que la selecci de un verbo introductor/presentador de un acto de habla por un locutor supone no so la representaci de un acto de habla sino de un evento discursivo, en tanto representa, además, un tipo de relaci social entre los interlocutores que allf se refieren o infieren. Y es en este sentido que debe realiz.arse una descripci de los rasgos que pennitan reconocer co se realim esta operaci semántico-discursiva. 
Los verbos que encontramos funcionando como verbos de actos de habla son los siguientes: 'abogar', 'aceptar', 'aclarar', 'acordar', 'afinnar', 'agregar', 'aludir', 'aftadir', 'apoyar', 'aprobar', 'argr', 'asegurar', 'asentar', 'balbucear', 'citar' 1145, 'citar'2146, 'clamar', 'comentar', 'comisionar', 'comunicar', 'conceder', 'confinnar', 'considerar', 'consignar\ ,consignar' 2, 'constar', 'consultar', 'contestar', 'contradecir', 'convenir', 'convocar', 'dar explicaciones', 'dar cuenta', 'decir', 'declarar, 'defender', 'definir', 'designar', 'dictaminar', 'dictar leyes', 'discutir', 'dirigirse', 'emitir opiniones', 'escribir', 'exclamar', exponer', 'explicar', 'expresar', 'felicitar', 'fonnular', 'gritar', 'hablar de', 'hacer explicaciones', 'hacer observaciones', 'impugnar', 'increpar', 'infonnar', 'insinuar', insistir1,. insistir2', 'intervenir', 'interrogar', 'interrumpir', 'invitar', 'llamar', 'manifestar', 'nombrar', 'objetar', 'opinar', 'pedir', 'poner (a discusi)', 'preguntar', 'pregonar', 'presentar', 'proclamar', 'prohibir', 'pronunciar', 'proponer', 'proseguir', 'protestar', 'quejarse', 'rebatir', 'recordar', 'rectificar147', 'rechazar', 'referirse', 'refutar', 'renunciar141', 'repetir', 'replicar', 'resolver', 'responder', 'reivindicar', 'rogar', 'solicitar', 'sostener', 'suplicar', 'suscribir'. 
Si atendemos a la propuesta de caracterimci que hicimos, podemos analimr, en contraste, verbos como 'suplicar' y 'contradecir'; ambos están orientados hacia el 145 En la acepci de convocar a una hora determin~a a alguien.
146 En esta acepci, reproducir la palabra de otro. 147 En la acepci de comgir lo dicho, mediante el uso de la palabra. 141 En su acepci de "no aceptar"o "responder negativamente". 
otro, mostrando predominio de la funci apelativa, pero mientras el primero ubica al enunciador en una posici de -[poder] el segundo lo representa desde una posici de +[saber] y de +[poder], entendido éste como expresi de una relaci asimétrica entre ambos interlocutores, por la cual uno de ellos puede cuestionar legítimamente la pretensi de validez del otro respecto de un enunciado previo. Del mismo modo, la orientaci argumentativa permite distinguir dos verbos como 'contradecir' y 'confirmar'. 
Entonces, en un primer nivel, como terceros, no involucrados, vemos en el acto del decir de p de X (hablante) a Y (oyente), cuál es el elemento que se destaca. Si se destacan las características de p como representaci del estado de cosas en el mundo (y en este sentido, las propias características materiales de p), ubicamos al verbo como más cercano a la funci representativa; si lo que se destaca es la relaci de p con X, es decir, con la subjetividad del hablante, entonces observamos un predominio de la funci expresiva; por timo, si lo que se destaca es la orientaci de p en su relaci con Y, lo que predomina en ese caso es la funci apelativa. 
El primer nivel de clasificaci nos permitiría realizar, entonces, un primer 
agrupamiento: 
Verbos que se orientan hacia la funci representativa: 'aludir', 'agregar', 
'aftadir', 'asentar', 'balbucear', 'citar2', 'clamar', 'consignar2', 'decir', 'definir', 
'escribir', 'exclamar', 'exponer•, 'formular', 'gritar', 'hablar de', 'constar', 'insistir2', 
'intervenir', 'pregonar', 'pronunciar', 'proseguir', 'referirse', 'repetir', 'suscribir'. 
Verbos que se orientan hacia la funci expresiva: 'abogar', 'acordar', 
'afirmar', 'apoyar', 'aprobar', 'argr', 'asegurar', 'comentar', 'confirmar', 
'considerar', 'declarar inaugurado [inaugurar]', 'defender', 'dictaminar', 'dictar leyes', 
'emitir opiniones', 'expresar', 'hacer observaciones', 'manifestar', 'objetar', 'opinar', 
'proclamar', 'protestar', 'quejar', 'rectificar', 'rechazar', 'renunciar', 'resolver', 
'revindicar', 'sostener'. 
Verbos que se orientan hacia la funci apelativa: 'aceptar', 'aclarar', 'citar.,, 'clamar', 'comisionar', 'conceder', 'consignar", 'consultar', 'contestar', 'contradecir', 'convenir', 'convocar', 'dar explicaciones', 'dar cuenta', 'designar', 'discutir', 'dirigirse', 'exigir', 'explicar', 'felicitar', 'hacer explicaciones', 'impugnar', 'increpar', 'indicar', 'informar', 'insistir1', 'interrogar', 'interrumpir', 'invitar', 'llamar', 'nombrar', 'pedir', 'poner a discusi', 'preguntar', 'presentar', 'prohibir', 'proponer', 'rebatir', 'recordar', 'replicar', 'responder', 'rogar', 'solicitar', 'suplicar'. 
Asf, una vez reconocida la funci que destaca, podemos determinar los valores asociados respecto del locutor y el tipo de relaci que propone respecto del destinatario. 
Esto, cabe aclarar, vale tanto para aquellos usos en los que estos verbos expresan movimientos en la responsabilidad del acto de habla como cuando se utiliza como valor ilocutivo de apelaci. En este caso, el locutor se ubica en una posici determinada ante su alocutario y se constituye o no como experto; el tipo de representaci o auto-representaci que construye el locutor podrá inferirse del tipo de verbo, de su significado sistémico, asf como del enunciado a cuyo sentido contribuye. 
En cuanto a la orientaci argumentativa, es decir, a la relaci del decir con el 
decir anterior, ésta es igualmente necesaria para evaluar el modo en que se reconstruye 
la red de posiciones discursivas. 
356 
6.2.3. El discurso referido y /ajerarqufa de los enunciadores. 
Uno de los elementos a considerar, también en el ámbito de las modalidades de responsabilidad en el acto de habla, es el tipo de discurso referido que se introduce, a saber, discurso directo, discurso indirecto y discurso narrado149• En estudios basados en las teorías de Bajtin/Voloshinov se postula una relaci entre el discurso directo, como procedimiento de cita, y la autoridad del hablante cuyo discurso se reproduce. En nuestro trabajo no hemos encontrado una correlaci directa entre ambas variables, pero sf es de notar que entre las participantes cuya voz se reproduce mediante discurso directo se encuentran la presidenta del Comité Organiz.ador y la presidenta del Congreso, dos autoridades institucionales. Sin embargo, este patr no se reproduce de manera sistemática y las palabras de ambas aparecen también referidas mediante discurso referido y discurso narrado. Del mismo modo, aparecen reproducidas mediante discurso directo varias intervenciones de distintas congresistas que no posefan autoridad institucional o social. 
Sin embargo, como afirma l. Fonte ( 1998:31 ), hemos encontrado como funci de este tipo de cita la de destacar los contenidos que se reproducen, lo cual, a su vez, supone cierta jerarquizaci del enunciador, respecto del resto de los actores. Esto se observ en particular, en las cricas de La Voz de la Revoluci (VRI, VR2, VRJ), 
Del mismo modo, coincidimos con la interpretaci que atribuye al discurso directo cierta connotaci de teatralidad. Esto puede observarse, en particular, en algunos fragmentos en los que se reproducen las intervenciones sucesivas de distintas enunciadoras, cuyos enunciados son introducidos, exclusivamente, por el nombre de éstas, seguidos de un "punto y gui", representando la interacci como los diálogos de las obras teatrales: 
149 Ver al respecto el apartado 2.6, capitulo 2. 
3S7 
Amparo Machln.-No quiero galantería; exijo educaci. Candita Ruz.-¿Acaso usted opina como Paquita Garcfa, y cree usted con ella que el hombre es el ico que necesita educaci? Amparo Machln.-No, seftorita. Entiendo que la educaci debe ser general. Candita Ruz.-Pues los derechos también, Srita. Machfn. Y vamos a lo que antes decfamos. Si tantos derechos queremos, es necesario que cumplamos los deberes correlativos. Y si los hombres van a la guerra, es necesario que también vayamos las mujeres. 
(VR3, [131]-[134] MRAH) 
El efecto de teatralidad contribuirfa al de verosimilitud, que, como seftala l. 
Fonte, constituye uno de los objetivos del discurso periodfstico. Resulta llamativo el 
que no encontremos, por otro lado, este tipo de construcci en las Actas, en las que 
predominan las formas de discurso indirecto y discurso narrado. 
Por otro lado, esto nos muestra la necesidad de distinguir aquellos casos en los 
que se reproduce este contrapunto "teatral" de voces de aquellos en los que, luego de 
referir discursos ajenos mediante citas indirectas o formas narradas, aparece un 
enunciador cuyo discurso se introduce como discurso directo. Aquf, nuevamente, será 
necesario apelar a la interpretaci del contexto textual y discursivo para reconocer si 
se está jerarquimndo al enunciador o al enunciado y si la selecci del recurso 
marcado supone una valoraci negativa o positiva. 
Sigue la discusi en el mismo circulo vicioso y anotamos estas frases de la Sra. Macfas de Trujillo: "No es posible que el Congreso se deje sugestionar por la Srita. Zava/a.... " "aceptar lo que ella dice es declarar que las mujeres no tenemos palabra ni fijeza en nuestras ideas.... n 
(VR3 (89] MRAH) 
El enunciado aquf reproducido es atribuido a una de las congresistas que tuvo 
un rol protagico en la discusi del segundo tema, defendiendo la educaci 
racionalista. Se destac en este tema, en la posici opuesta a la de Consuelo Zavala. 
El entorno textual se caracteriz.a por la reproducci de voces mediante discurso 
indirecto o narrado, por lo que esta intervenci contrasta particularmente; el rol de 
esta enunciadora contrasta también, en particular, con la posici hegemica del Congreso. Todo lo hasta aquf expuesto debe interpretarse teniendo como marco de referencia tanto el discurso periodístico como el institucional. 
Sin embargo, en los dictámenes, así como en los textos preparados para ser publicados o leidos (como La Evoluci del Feminismo o el trabajo de Hennila Galindo, La mujer del porvenir) vemos el funcionamiento clásico del discurso directo en las citas de autoridad. Aquí también se destaca el contraste entre discurso directo y discurso indirecto, contribuyendo el primero al valor argumentativo de la voz citada con mayor fuerza que el segundo. 
Una menci aparte merecen las formas del discurso narrado, las cuales 
aparecieron de manera recurrente en los distintos textos y mostraron ser de gran 
utilidad. Si bien no nos extenderemos aquf al respecto150, resulta de gran interés la 
asociaci sintagmática entre formas de discurso narrado y de discurso directo, donde 
el primero proporciona la clave para interpretar la fuerza ilocucionaria o la orientaci 
argumentativa del segundo. 
6.2.4. La interacci de las modalidades entre si. 
Seras y seritas convesistas: 
Lo que váis a oir no es un trabajo sacado de la práctica 
ni de la experiencia; es simplemente una opini y algo de lo 
que mis cortos as de vida me han permitido ver; /!!l!:....l!l, 
tanto, no he sentado conclusiones. Os suplico, por las razones 
expuestas ya, que me perdonéis todo error que cometa. 
Dl-VP2 [2]-[3] 
150 Este constituye uno de los ejes problem6ticos que se desprende de la tesis y que constituiré, sin duda, el objeto de futuras investigaciones, pues su riquem sem6ntico-pragm6tica llamnuestra atenci en las distintas etapas de este trabajo. La especificidad del mismo y su complejidad, sin embargo, no nos pennitieron desarrollarlo mis alli de estas breves lineas de reflexi. 
359 
Un tema central en la cuesti de las modalidades es co se analiza un 
enunciado en el que interactn varias de ellas: 
Cuando aparece un movimiento en la responsabilidad del acto de habla en el contexto de un movimiento en el grado de aserci, por ejemplo, puede darse el caso de un debilitamiento de aserci en el verbo de decir. ¿Afecta el sentido de las modalidades involucradas? En efecto, hemos visto en el apartado correspondiente, de qué modo los movimientos en la aserci acompaftaban, en ocasiones, a la representaci del discurso ajeno ( discurso referido), como expresiones de movimientos en la responsabilidad del acto de habla. 
Del mismo modo, la modalidad de ubicaci aparece, de manera recurrente, junto a la expresi de estados de conocimientos y creencias, ambas en instancias de auto-representaci del locutor, que refue17.an o matizan su aserci. 
Por timo, dos modalidades que interactn en los textos analizados fueron las 
de objetividad-subjetividad y la de canal de acceso. El funcionamiento conjunto de 
estos dos mecanismos genera como efecto discursivo una mayor verosimilitud: los 
hechos referidos por los contenidos proposicionales se presentan como estados de 
cosas evidentes, accesibles por los sentidos a los interlocutores. Esta estrategia 
discursiva se verificno so en la crica periodística sino también en segmentos 
argumentativos de los dictámenes y votos particulares de las congresistas. 
6.3. Acerca de los participantes. 
6. 3.1. La noci de "participante". 
La definici de "participante" desde una perspectiva discursiva nos lleva involucrar distintas dimensiones enunciativas para lograr aprehender el feneno 
360 
dialico en su complejidad. Fue en este contexto que resultde particular relevancia la consideraci del aporte de O. Ducrot (1986) respecto de la distinci entre locutor y enunciador151 • Cabe recordar que esta divisi inclufa como un tercero al sujeto 
hablante, el cual era excluido como objeto, debido a restricciones teicas. En este caso, no so es indispensable incluir al sujeto hablante, sino que, además, el análisis nos demostrla necesidad de recurrir a distintas categorías para su descripci. 
En primer lugar, fue necesario incluir en la definici de participante, junto a los actores colectivos e individuales, las instituciones, siempre y cuando éstas respondan a los requisitos planteados, es decir, aparezcan como locutoras o alocutarias de alg texto en alguna interacci discursiva involucrada en la coyuntura. 
En segunda instancia, esta complejiaz.aci, tal como lo advirtiéramos al 
iniciar los análisis, confirmla necesidad de incorporar las nociones complejas de 
formato de producci de E. Goffinan (1981 ). En efecto, los textos que corresponden 
al orden jurfdico nos obligaron a considerar esta instancia de enunciaci como 
institucional y socialmente compleja. Quien escribe no necesariamente es quien 
formula los enunciados y éste no necesariamente es el mismo que el sujeto que firma 
los decretos. 
Lo mismo ocurrien textos institucionales, como el Informe presentado por la 
presidenta del Congreso. 
Si consideramos que la Convocatoria (C1) es un texto que podemos 
caracteriz.ar como institucional, el locutor se presenta como enunciador en una frase 
nominal sujeto, el verbo aparece en presente en 3ª persona, con la fuerm ilocutiva 
equivalente a la de un realizativo explícito -por lo que la modalidad es valor ilocutivo 
151 Como se advirtien el capitulo 1, hemos refonnulado parcialmente la propuesta de O. Ducrot Entendemos al "locutor" como uno de los enunciadores que emerge en el texto, aquel al que remiten las marcas de la primera persona en contexto de discurso no referido. 
361 
de apelaci152-y el destinatario es el objeto del verbo en cuesti. En este caso, el destinatario de la convocatoria son 'las seftoras y seftoritas que poseen cuando menos conocimientos de educaci primaria'; el alocutario, sin embargo, son todos los habitantes del estado. 
Paralelamente, en el caso de textos del ámbito jurídico, nos encontramos, entonces, ante una diversidad compleja de destinatarios, que se configuran como sub­conjuntos del participante identificado como alocutario de los textos. 
6.3.2. Los participantes, las modalidades, los géneros discursivos y los denes de discurso. 
Hemos podido concluir, a partir del corpus, que los locutores recurren de muy distinta manera a las modalidades, seg sea el tipo de práctica discursiva y el género en cuesti. 
La legitimidad del sujeto hablante en contextos plicos, institucionales fue 
otro de los temas a considerar. Hemos observado en distintos textos del corpus la 
necesidad de parte de los locutores de fundamentar y legitimar sus intervenciones. Esta 
se da, en particular, en aquellos casos en los que la toma de la palabra puede ser 
considerada como una transgresi social, como en los votos particulares, o en 
disidencia. 
En las actas preparatorias, al inicio se incorporan al universo del discurso una 
serie de contenidos proposicionales (APCI [3]MA) que dan cuenta de la designaci 
de autoridades, con lo que se legitima la autoridad institucional de las locutoras para 
poder actuar como tales. 
152 Para fundamentar este an61isis, extendemos a este tipo de construcciones el an61isis que Oan:fa Fajardo (1997b) rcalim respecto del futuro del indicativo en textos jurldicos. 
362 
Esta disputa por el derecho al espacio de habla se verifica también en uno de los discursos de clausura, donde un participante de sexo masculino reclama por el silencio en el que se le ha mantenido. 
En el orden del discurso periodfstico, por otro lado, La Voz de la Revoluci nos muestra dos estrategias de construcci de relaciones entre los participantes. Por un lado, el locutor, autor de las cricas, busca establecer una relaci con los alocutarios -lectores-en la que privilegia lograr un efecto de verosimilitud y objetividad y, por otro lado, construye y legitima su lugar como cronista. A ello contribuyen, entre otras, las modalidades de ubicaci que conforman la apertura de cada una de las cricas. 
Encontramos allf dos tipos de modalidades centrales: por un lado, las modalidades de ubicaci, de objetividad-subjetividad y de canal de acceso que son las que despliega el locutor para construir su propia representaci y su lugar de testigo experto y privilegiado, y las modalidades de movimiento en la responsabilidaddel acto de habla, que permiten la emergencia de la palabra del otro, junto a las de movimiento en la aserci que permiten construir un escenario social como trasfondo para la escena enunciativa que se despliega. 
Lo relevante aquf para desentraftar la forma en la que se construyen estos terceros 
discursivos fue: a) el tipo de verbo utilizado para introducir el discurso ajeno; b) el recurso 
elegido para reproducir el discurso referido, es decir, si es directo, indirecto o narrado; e) 
el contenido proposicional del discurso referido, respecto de las posiciones de otros 
enunciadores. 
En el caso del discurso político, y nos referimos en particular al discurso de las 
congresistas, el predominio de la funci apelativa obliga de alguna manera a buscar que 
se establezcan posiciones de identidad claras, tanto frente a aquellos que se busca 
363 
convencer como frente a los terceros discursivos respecto de los que se marca la diferencia. 
Las caracteristicas histico-institucionales del Congreso y las fonnas de interacci social dominantes entre las congresistas (en particular, los estereotipos sobre las conductas genéricas) dieron lugar, sin embargo, a la utiliz.aci de mecanismos que pennitfan esbomr posiciones sin poner en riesgo identidades y relaciones vigentes. Asf, no encontramos a las locutoras desafiando o criticando directa o explícitamente a sus contrincantes; percibimos, sf, alusiones, cuestionamientos y referencias implícitas a sus oponentes, o a sus ideas. En efecto, en el caso de los dictámenes y los votos particulares este tipo de oposici, si aparece, es hacia enunciadores cuya identidad referencial no se hace explicita y se presenta ya sea por medio de fonnulaciones mitigadas o por medio de discurso inferido. 
Las criticas o cuestionamientos explícitos a otros posicionamientos discursivos 
se da, por ejemplo, cuando hay distancia histica, como en el caso del trabajo de 
Hermila Galindo. 
Podemos atribuir esta característica, además, a la naturalem "híbrida" de los 
dictámenes y los votos particulares, punto de confluencia del discurso polftico, del 
discurso "acad.Smico" y de las circunstancias novedosas de enunciaci, en la medida 
en que constituyen uno de los primeros acontecimientos polfticos-institucionales de 
orden plico en el que las mujeres yucatecas participaban en un rol protagico. 
Sin embargo, las polémicas reproducidas por La Yoz de la Revoluci 
mostraron que estas precauciones en los textos escritos no se mantenían en las 
confrontaciones verbales, cara a cara, en el seno del Congreso. Asf, vemos allf 
características del discurso parlamentario que refuermn la naturalem polémica del 
mismo. El efecto de verosimilitud buscado y logrado por el o los cronistas del 
364 
periico al reproducir las discusiones sobre el derecho al voto muestran claramente los posicionamientos de cada una de las participantes. 
Este tipo de representaci no se produce, en contrapartida, en las Actas, donde el predominio del discurso indirecto y, fundamentalmente, del discurso narrado deja muy poco espacio para la emergencia de algunos rasgos de la enunciaci original. En efecto, lo que caracteriza este género discursivo es el predominio de modalidades de movimiento en la responsabilidad del acto de habla, ya que se representa allf el decir de las congresistas. Aquf encontramos, como texto institucional, nuevamente, la complejidad del fonnato de producci; las locutoras, la presidenta del Congreso y las secretarias son tales en funci del rol para el que fueron electas, sin embargo, no se inscriben mediante marcas de primera persona en ninguna circunstancia, pretendiendo de esta manera refol'7.8r el efecto de objetividad en la representaci del evento discursivo, como se espera de este tipo textual. Paralelamente, sin embargo, es de particular interés el modo en que se resuelve la representaci de la toma de decisiones y de las votaciones de las conclusiones, las cuales se presentan como acciones de una entidad colectiva, no siempre referida explfcitamente (aparecen en este punto como recurso frecuente las modalidades de objetividad-subjetividad). 
6.4. Consideraciones finales acerca los participantes discunivos, los enunciadores en los textos, los actores de la historia. 
Quisiera exponer, por timo, algunas reflexiones metodolicas sobre las consecuencias que trajo la noci de 'participante' con la que comencé esta investigaci. La definici partía del reconocimiento de los enunciadores, para luego identificar los actores correspondientes; paralelamente, existía la posibilidad de que las enunciaciones inferidas pudieran ser atribuidas, si no a actores, a posicionamientos 
discursivos que articulan prácticas y discursos institucionales y sociales y que constituyen ámbitos de referencia para los participantes. 
Tal como estaba previsto por el método, entonces, comenmmos por el análisis textual. Paralelamente, habfamos reconstruido el escenario histico-social que funcionaba articulando la coyuntura discursiva, para poder interpretar lo más adecuadamente las prácticas discursivas que allf se desplegaban. 
Vueltos pues, hacia el análisis de los textos, encontramos allf enunciaciones inferidas y referidas. En el caso de los enunciadores cuya identidad referencial se mencionaba explfcitamente, fue necesario recurrir a las obras de investigaci sobre historia del estado y a los registros institucionales y plicos de la época para poder recoger datos más precisos sobre sus funciones y actividades plicas. Fue el caso de los funcionarios gubernamentales y de varias de las congresistas. El mismo camino debimos hacer para reconocer los distintos posicionamientos discursivos que se encontraban en pugna y los puntos o temas que generaban mayores disidencias. Fue necesario profundiz.ar en las polémicas que tenfan lugar en la esfera polftica, social y cultural yucateca, atendiendo a la especificidad de la historia peninsular para dar cuenta de algunas posiciones, ubicaciones, implfcitos, generados por las distintas congresistas. 
Asf, el accionar polftico, discursivo e institucional de participantes como 
Consuelo Zavala no puede interpretarse si no atendemos tanto a su propia 
reivindicaci de feminismo, como a sus enfrentamientos con el general Salvador 
Alvarado. Cualquier lectura lineal podrfa haber convertido a esta comprometida 
maestra en una encarnizada opositora a la revoluci que pretendfa impulsar el general 
o en una liberal oficialista, pues fue nombrada en la comisi organizadora del Congreso, dirigfa una escuela considerada de avanzada, fue alumna dilecta de Rita Cetina y había sido fuertemente criticada durante el porfiriato (en particular, los 
366 
programas de la escuela que dirigía eran fuertemente cuestionados). Fue necesario ahondar en la indagaci histica y reconocer la multiplicidad de posiciones y discusiones en las que participy fue aludida durante el Congreso para poder comprender la compleja posici de esta congresista quien, no cabe dudas, se convirtien la vocera y representante incuestionable del sector mayoritario del Congreso, cuyas posiciones marcaron las conclusiones del mismo. 
Estas dudas, aparentes contradicciones, también surgieron respecto de temas de debate como la enseftanza de la religi en la escuela. Fue necesario acudir a estudios de historia de las mentalidades, documentos y planes de estudio de la época para concluir que, si bien la posici oficial -y hegemica-era que la educaci debía ser laica, la interpretaci que sobre esto se hiciera durante el porfiriato fue bastante particular. La insistencia de parte de algunas de las congresistas en la enseftanza del verdadero origen de las religiones se vinculaba a los debates de ciertos sectores del liberalismo yucateco, el socialismo y el anarquismo, que insistían en que la educaci era un modo central de alejar, desde pequeftas, a las mujeres del fanatismo religioso. 
Del mismo modo, la importancia del pensamiento de Augusto Bebel en el 
feminismo de la época aparecien el texto presentado por Hennila Galindo. 
Referencias intertextuales explfcitas en La Evoluci del Feminismo nos hicieron 
preguntarnos sobre la difusi del pensamiento de este autor en Mérida. Las listas de 
libros comprados por la gobernaci para ser distribuidas en las bibliotecas del estado, 
preparadas y autorizadas por el general Salvador Alvarado que se encuentran en 
Archivo General del estado de Yucatán confinnaron la importancia atribuida a este 
pensador. No podemos avanur más allá en la interpretaci, nada sabemos de la 
lectura efectiva del mismo en el período en cuesti, pero su presencia es una 
evidencia empírica y su circulaci discursiva, un efecto probable. 
Asf pues, el ir venir del lenguaje al escenario histico-social, para volver, nuevamente, de la historia a los textos, no so caracterizel enfoque teico, sino que se impuso como un camino metodolico necesario para alcanz.ar nuestro objetivo y creemos que esto también puede considerarse un logro de esta investigaci, en tanto proporciona mayor apoyo a uno de sus pilares. 
BIBLIOGRAFÍA 
Alvarado, Maite. 1994. Paratexto. Buenos Aires: Oficina de Publicaciones del C.B.C.­UBA. 
Atorresi, Ana. 1995. La cr6nica periodlstica. Buenos Aires: Ars Editorial. 
Austin, John L. 1971 (1962]. C6mo hacer cosas con palabras. Barcelona: Paid. 
Authier-Revuz., Jacqueline. 1984. "Hétérogénéité(s) énonciatives". Langages 13; pp. 98-111. 
Authier-Revuz, Jacqueline. 1995. Ces mots qui ne vont pas de soi. Boucles reflexives et non-corncidences du dire. T. 1. Paris: Larousse. 
Bach, Emmon.1989. Informal lectures on formal semantics. New York: State University of New York Press. 
Bajtin, Mijafl. 1985 [ 1976]. Estética de la creaci6n verbal. 2° edici. Traducci de Tatiana Bubnova. México: Siglo XXI. 
Bajtin, Mijafl. 1988 [1979]. Problemas de la poética de Dostoievski. México: Fondo de Cultura Econica. 
Bally, Charles. 1942. "Syntaxe de la modalité explicite". Cahiers Ferdinand de Saussure, 2; pp. 1-13. 
Bally, Charles. 1944 (1932]. Linguistique générale et linguistique Jran,aise. Beme: Franck/ Paris : Presses Universitaires de France. 
Bello, Andrés y Rufino J. Cuervo. 1954 (1847]. Gramática de la lengua castellana. 
Edici6n completa, esmeradamente revisada, co"egida y aumentada con un 
pr6logo y frecuentes observaciones de Niceto Alcalá Zamora y To"es. 4ª 
edici. Buenos Aires: Editorial Sopena. 
Benveniste, Emile. 1971 [1966]. Problemas de lingstica general. Vol. l. México: Siglo XXI. 
Benveniste, Emile. 1977 [1974]. Probltmtu de lingstica gene,al. Vol. 11. México: Siglo XXI. 
Bolívar, Adriana. 1996. "La autorreferencia en la práctica discursiva de Rafael Caldera". Discurso, vol. 20, pp. 17-38. 
Bosque, Ignacio. 1990. "Las bases gramaticales de la alternancia modal. Repaso y balance." En l. Bosque (ed.) Indicativo y subjuntivo. Madrid: Taurus Universitaria. 
Bosque, Ignacio y V. Demonte (dir.). 1999. Gramática descriptiva de la lengua espallo/a. Colecci Nebrija y Bello. Real Academia Espaftola. Madrid: Espasa-Calpe. 
BOhler, Franz. 1979 (1934]. Teoría del lenguaje. Madrid: Alian2.a Editorial. 
Bybee, Joan. 1985. Morphology. A study o/the relation between meaning and form. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Pub. 
Bybee, Joan y S. Fleischman (eds.). 1995. Modality in grammar and discourse. Amsterdam/Philadelphia: John Benjarnins Pub. 
Bybee, Joan, R.O. Perkins y W. Pagliuca. 1994. The Evolution o/ Grammar: Tense, Aspect, and Modality in the Languages o/ the World. Chicago: Chicago University Press. 
Caldas Coulthard, Carmen R. 1994. "On reporting reporting: the representation of speech in factual and factional narratives." En M. Coulthard (ed.)Advances in written text analysis. London -New York: Routledge; pp. 295-308. 
Calsamiglia Blancafort, Helena y Amparo Tus Balls. 1999. Las cosas del decir. Manual de análisis del discurso. Barcelona: Ariel. 
Carb Teresa. 1984. Discurso político: lectura y análisis. México: Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social. 
Carb Teresa. 1995. El discurso parlamentario mexicano entre 1920 y 1950: un estudio de caso en metodología de análisis de discurso. México: CIESAS/EI Colegio de México. 
Carnap, Rudolf. 1956. Meaning and necessity. A study in semantics and modal logic. Chicago: The Chicago University Press. 
Cervoni, J. 1987. L'énonciation. Paris: Presses Universitaires de France. 
Ciapuscio, Guiomar. 1994. Tipos textuales. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires. 
Coatcs, Jcnnifcr. 1983. The semantlcs o/ the modal auxiliarles. London-Canbcrra: Croom Helm. 
Coates, Jennifer. 1990. "Modal meaning: The semantic-pragmatic interface." Journa/ o/Semantics, 1; pp. 53-63. 
Coulmas, Florian (ed.). 1986. Direct and indirect speech. Berlin: Mouton de Gruyter. 
Chafe, Wallace y J. Nichols. 1986. Evidentiality: The linguistic coding o/ epistemology. Norwood/Nueva Jersey: Ablex Pub. 
Chilton, Paul y Christina Schlffner. 1997. "Discourse and politics". En T. van Dijk (ed.) Discourse as social interaction. Discourse Studies: A mu/tidisciplinary introduction, Vol. 2. London-Thousand Oaks: Sage; pp. 206-230. 
370 
Chouliaraki, Lilie y Nonnan Fairclough. 1999. Discourse in Late Modernity. Rethin/cing Critica/ Discourse Analysis. Edinburgh/Cambridge, Edinburgh University Press. 
De Beaugrande, Robert-Alain y Wolfgang U. Dressler. 1997 [1981). Introducci a la ling(Jistica del texto. Barcelona: Ariel. 
Ducrot, Oswald. 1986. "Esbozo de una teoría polifica de la enunciaci". En El decir y lo dicho. Barcelona: Paid. 
Ducrot, Oswald et al. 1980. Les mots du discours. Paris: Les Editions de Minuit. 
Duranti, Alessandro. 1992. "La etnogratla del habla: hacia una lingOfstica de la praxis". En F. Newmeyer (comp.) Panorama de la Linglllstica Moderna de la Universidad de Cambridge. IV. El lenguaje: contexto sociocultural. Madrid: Visor. 
Duranti, Alessandro y Charles Goodwin. 1992. Rethinking context. Language as interactive phenomenon. Serie Studies in the Social and Cultural Foundations of Language. Cambridge: Cambridge University Press. 
Fairclough, Nonnan. 1989. Language and Power. Language in Social Life Series. London-New York: Longman. 
Fairclough, Nonnan. 1992. Discourse and social change. Londres: Polity Press. 
Fairclough, Nonnan. 199S-. Critica/ Discourse Analysis.. Language in Social Life Series. London-New Yorlc: Longman. 
Fairclough, Nonnan. 1999. "Linguistic and intertextual analysis". En A. Jarkowski y 
N. Coupland ( comps. ), The Discourse Reader. London: Routledge. 
Fairclough, Nonnan. 2000. New labour, new language? London-New York: Routledge. 
Fairclough, Nonnan y Ruth Wodak. 1997. "Critical discourse analysis". En T. Van Dijk, Discourse as social interaction. London: Sage; pp. 2S8-284. 
Femández Lagunilla, Marina. 1999. La lengua en la comunicaci polltica /,· El discurso del poder. Madrid: Arco. 
Femández Ruiz, Graciela. 2001. "Adversatividad y concesividad desde la perspectiva de las inferencias lingllfsticas". En J. Garcfa Fajardo (ed.) Semántica de la oraci y la enrmciaci. México: El Colegio de México; pp. 4S-S8. 
Fagy, Ivan. 1986. "Reported speech in French and Hungarian". En F. Coulmas (ed.) Direct and indirect speech. Berlin: Mouton de Gruyter; pp. 2SS-309. 
Fonte Zarabozo, Irene. 1996. Las fonnas narrativiz.adas del discurso reportado en la prensa. En H. Muftoz Cruz (coord.) Espal y lenguas indoamericanas: estudios y aplicaciones. México: UAM Iztapalapa. 
371 
Fonte Zarabozo, Luisa Irene. 1998. Cuba 1906-1921: Versiones de la naci en el discurso periodlstico. Tesis doctoral. México: El Colegio de México. 
Frege, Oottlob. 1995 [ 1892). "Sobre sentido y referencia". En L. Valdés Villanueva (ed.) La bqueda del significado. Traducci de Ulises Moulinés. Madrid: Tecnos-Universidad de Murcia; pp. 24-45. 
Galán Rodríguez, Cannen. 1999. "La subordinaci causal y final". En l. Bosque y V. Demonte (dir.) Gramática descriptiva de la lengua espala. Colecci Nebrija y Bello. Real Academia Espaftola.Madrid: Espasa-Calpe; pp. 3597­3642. 
Garcfa Fajardo, Josefina. 1989. Un estudio del significado. Presupuestos, principios y desarrollo. Serie LingOfstica. México: Instituto Nacional de Antropologfa e Historia. 
Oarcfa Fajardo, Josefina. 1992. "Las variaciones de sentido, los sujetos y el universo del discurso". En R. Barriga Villanueva y J. Oarcia Fajardo (eds.) Reflexiones lingtllsticas y literarias. Vol. l. Lingtlística. México: El Colegio de México; pp. 231-245. 
Oarcia Fajardo, Josefina. 1994. "Hacia el universo del discurso desde la semántica formal. El articulo definido".En A. Ablonso, B. Oarm y J.A. Pascual (eds.) // Encuentro de lingtlistas y filogos de Espa y México. Salamanca: Junta de Castilla y Le-Universidad de Salamanca; pp. 221-229. 
Garcia Fajardo, Josefina. 1995. "Estructura conceptual y comunicaci". Dimensi Antropolica. Afio 2, vol. 3; pp. 73-84. 
Oarcia Fajardo, Josefina. 1997a. "Modalidad: hacia un marco de análisis". En R. Barriga y P. Martin (eds.) Varia lingtllstica y literaria L LingQlstica. México: El Colegio de México; pp. 193-21 O. 
Oarcia Fajardo, Josefina. 1997b. "Los asomos del sujeto: mecanismos de la modalidad". En J. Oarcia Fajardo (ed.) Nero monográfico sobre Semántica. Ouadalajara: Revista Latina de Pensamiento y Lenguaje; pp. 351-369. 
García Fajardo, Josefina. 2001. "La modalidad como instrumento para el análisis del discurso". Dimensi Antropolica. Afto 8, vol. 23; pp. 73-92. 
Garcia Fajardo, Josefina. (En prensa). "La diversidad de voces en la modalidad". En H. Beristáin (ed.) Retica y Lingstica, México: UNAM. 
Garcia Negroni, M. y M. Tordesillas Colado. 2001. La enunciaci en la lengua. De la deixis a la polifonla. Biblioteca Románica Hispánica. Madrid: Gredos. 
Gili Gaya, Samuel. 1998. Curso superior de sintaxis espala. 1Sª edici. Barcelona: Vox. 
Giménez, Oilberto. 1989 [ 1981 ]. Poder, estado y discurso. Perspectivas sociolicas y semiolicas del discurso polltico-jurldico. 3ª edici. México: UNAM. 
Gir Alconchel, José Luis. 1989. Las formas del discurso referido en el "Cantar de Mio Cid". Anejos de la Real Academia Espala. Madrid: Real Academia Espala. 
GotTman, Erving. 1981. Forms o/talle. Philadelphia: University ofPennsylvania Press. 
Guespin, Louis. 1971. "Problématique des travaux sur le discours politique". Langages, 23; pp. 3-24. 
Grice H.P. 1989. Studies in the way o/words. Cambridge: Harvard University Press. 
Habennas, Jurgen. 1989 [1981]. "Acci social, actividad teleolica y comunicaci". En Teorla de la acci comunicativa, vol. I, Racionalidad de la acci y racionalizaci social. Buenos Aires: Taurus; pp. 351-432. 
Habennas, Jurgen. 1990a [1989). "Acciones, actos de habla, interacciones lingOfsticamente mediadas y mundo de la vida". En: Pensamiento postmetajisico. México: Taurus; pp. 67-107. 
Habennas, Jurgen. 1990b [1989]. "Crítica de la teorfa del significado". En Pensamiento postmetaflsico. México: Taurus; pp. 108-137. 
Halliday, M.A.K. 1967. ''Notes on trasnitivity and theme in English", partes 1, 2 y 3 .. Journa/ o/Linguistics 3 ( 1 ), 3(2) y 4 (2) .. 
Halliday, M.A.K. 1970. "Functional diversity in language, as seen from a consideration ofmodality and mood in English. Foundations on Language, 6. 
Halliday, M.A.K. 1982 [ 1978]. El lenguaje como semiica social. La interpretaci social del lenguaje y del significado. México: Fondo de Cultura Econica. 
Halliday, M.A.K. 1994. An introduction to functiona/ grammar. 21 edici. London­New York: Amold. 
Halliday, M.A.K. y Ruqaiya Hasan. 1985. Language, context, and text: aspects o/ language in a social-semiotic perspective. Oxford-Nueva York: Oxford University Press. 
Harris, Zellig. 1952. "Discourse analysis". Language, 28 (2); pp. 1-30. 
HaPler, Genia. 1996. "El valor citativo de las formas verbales". En G. Wotjak (ed.) El verbo espal. Aspectos mo,fosintácticos, sociolingsticos y lexicogenéticos. 
Frankfurt: Vervuert/Madrid: lberoamérica; pp. 81-92. 
Haverkate, Henk. 1994. La cortesía verbal. Estudio pragmalingstico. Biblioteca Románica Hispánica. Madrid: Gredos. 
Haverkate, Henk. 1996. "Direct and indirect discourse in Spanish". En Theo A.J .M. Janssen y Wim van der Wurff. Reported Speech. Amstenlam/Philadelphia: John Benjamin Pub.; pp. 97-119. 
Held, Gudrun. 1999. "Submission strategies as an expression of the ideology of politeness: Reflections on the verbalizations of social power relations". Pragmatics, vol. 9 (l); pp. 21-36. 
Hintikka, Jaako. 1975. The intentions o/ intentionality and other new models for modalities. Dordrecht/Boston: Reidel. 
Hodge, Bob .1983 [1979]. "Periicos y comunidades". En R. Fowler, B. Hodge, G. Kress y T. Trew, Lenguaje y control. México: Fondo de Cultura Econica; pp. 212-234. 
Hodge, Robert y Gunther Kress. 1988. Social Semiotics. Cambridge: Polity Press. 
Hodge, Robert y Gunther Kress. 1993. Language as Ideology. 2a. edici. London: Routledge. 
Jakobson, Roman 1981 [1956] "Shifters, verbal categories, and the rusian verb." En S. Rudy ( ed. ')Selected Writings, Vol. m. Poetry of Grammar and Grammar of Poetry. The Hague-New York: Mouton; pp. 130-147. 
Kempson, Ruth. 1975. Presupposition and the delimitation o/semantics. Cambridge: Cambridge University Press. 
Kempson, Ruth. 1977. Semantic Theory. Cambridge: Cambridge University Press. 
Kerbrat-Orecchioni, Catherine. 2001. Les acles de langage dans le discours. Théorie et fonctionnement. Paris: Nathan Université. 
Kress, Gunther. 1985. "Discourses, texts, readers and the pro-nuclear arguments". En 
P. Chilton (ed.) Language and the Nuclear Arms Debate: Nulcespealc today. Londres: Frances Pinter. 
Kress, Gunther y Robert Hodge. 1979. Language as ldeology. London: Routledge. 
Kripke, Saul. 1963. "Semantics considerations on modal logic". Acta Philosophica Fennica, XVI; pp. 83-94. 
Kripke, Sa. 1985 [1972]. El nombrar y la necesidad. México: Universidad Nacional Automa de México. 
Kristeva, Julia. 1978 [1966]. "La palabra, el diálogo y la novela". En J. Kristeva Semi6tica 1. Madrid: Espiral/Fundamentos; pp. 187-225. 
Lakoff, Robin. 1972. "The pragmatics of modality". En Papers from the Eight Regional Meeting o/ the Chicago Linguistic Society. Chicago: Chicago Linguistic Society; pp. 229-246. 
Landowski, Eric. 1976. "La mise en scene des sujets de pouvoir". Langages, 43; pp. 78-89. 
Lara, Luis Femando (dir.). 1996. Diccionario del espal usual de México. México: El Colegio de México. 
Lavandera, Beatriz. 1986. "Decir y aludir: una propuesta metodolica". Cuadernos del Instituto de Lingillstica, Afto 1, Nº 1, Universidad de Buenos Aires; pp. 1­14. 
Levinson, Stephen 1983. Pragmatics. Cambridge: Cambridge University Press. 
Li, Charles 1986 "Direct and indirect speech: A functional study." En F. Coulmas (ed.) Direct and lndirect Speech. Berlin -New York: Mouton de Gruyter; pp. 29­46. 
Lyons, John. 1980 [1977]. Semántica. Barcelona: Teide. 
Lyons, John. 1997 [ l 99S]. Semántica lingilistica. Barcelona: Paid. 
Maingueneau, Dominique. 1976. lnitiation ara méthodes de l 'analyse du discours. Paris: Hachette. 
Maingueneau, Dominique. 1987. Nouvel/es tendances en analyse du discours. Paris: Hachette. 
Maingueneau, Dominique. 1991. L'analyse du discours. Paris: Hachette. 
Maingueneau, Dominique. 1999 [1996]. Términos claves del análisis del discurso. Buenos Aires: Nueva Visi. 
Maldidier, Denise. 1971. "Le discours politique de la guerre d'Algérie: approche synchronique et diachronique". Langages, 23; pp. S7-86. 
Maldidier, Denise. 1990. L'inquiétude du discours. Textes de Michel Pécheux. Paris : Editions des cendres. 
Maldonado, Concepci. 1991. Discurso directo y discurso indirecto. Madrid: Taurus. 
Maldonado, Concepci. 1999. "Discurso directo y discurso indirecto". En Gramática Descriptiva de la Lengua Espala. Tomo 111. Dirigida por Ignacio Bosque y Violeta Demonte. Colecci Nebrija y Bello. Madrid: Real Academia Espaftola/Espasa; pp. 3S49-3S96. 
Marcellesi, J. B. 1971. "Éléments pour une analyse contrastive du discours politique". Langages, 23; pp. 25-S6. 
Marcellesi, J. B. 1976. "Analyse de discours a entrée lexicale". Langages, 46, pp. 79­123. 
Martfn Rojo, Luisa. 1997. "El orden social de los discursos". Discurso 21/22; pp. 1-37. 
Martín Zorraquino, Maria A. 1988. "Los marcadores del discurso desde el punto de vista gramatical". En M.A.Zorraquino y E. Montolfo (coords.) Los marcadores del discurso. Teorla y análisis. Madrid: Arco. 
Martfn Zorraquino, M. A. y José Portolés Castro. 1999. "Los marcadores del discurso". En Gramática Descriptiva de la Lengua Espala. Tomo 111. Entre la oraci6n y el discurso. Morfologla. Dirigida por Ignacio Bosque y Violeta Demonte. Colecci Nebrija y Bello. Madrid: Real Academia Espaftola/Espasa; pp. 4051-4214. 
Meunier, André. 1974. "Modalités et communication". Langages, 21; pp. 8-25. 
Montolio, Estrella. 1999. "Las construcciones condicionales". En Gramática Descriptiva de la Lengua Espala. Tomo 111. Entre la oraci y el discurso. Morfología. Dirigida por Ignacio Bosque y Violeta Demonte. Colecci Nebrija y Bello. Madrid: Real Academia Espaftola/Espasa; pp. 3643-3737. 
Morson, Gary Saul y Caryl Emerson. 1990. Milchail Balchtin. Creation o/a prosaics. Stanford: Stanford University Press. 
Nolke, Henning. 1989. Modality and polyphony. A study of sorne french adverbials. En: Herslund M. ( ed.) 0n Modality. Papers from meetings and discussions in the Lingilfstic Circle o/ Copenhagen. Copenhagen: The Linguistic Circle of Copenhagen. 
Ochs, Elinor. 1979. "Planned and unplanned discourse". Syntax and Semantics, vol. 12, Discourse and Syntax. Nueva York: Academic Press; pp. 51-80. 
Oh, Choon-Kyu y David Dinneen (eds.). 1979. Syntax and Semantics. Vol. 11. Presupposition. New York-London: Academic Press. 
Palmer, Frank. 1986. Mood and modality. Cambridge: Cambridge University Press. 
Palmer, Frank. 2001. Mood and modality. Second edition. Cambridge: Cambridge University Press. 
Partee, Barbara H. 1973. "The syntax and semantics of quotation". En S. Anderson y 
P. Kiparsky (ed.). A festschrift for Mo"is Halle. New York-Chicago: Hott, Rinehart and Winston; pp. 410-418. 
Partee, Barbara H. 1982. "Belief sentences and the limits of semantics". En S. Peters and E. Saarinen ( eds.) Processes, beliefs and questions. Dordrecht: Reidel; pp. 87-106. 
P&heux, Michel. 1969. Analyse automatique du discours. Paris: Dunod. 
P&heux, Michel. 1975. Les verités de La Palice. Paris: Maspero. 
P&heux, Michel y Catherine Fuchs. 1975. "Mises au point et perspectives a\ propos de l'analyse automatique du discours". Langages, 3S, mars; pp. 7-81. 
Pérez, Sara Isabel. 2001. "Modalidad, polifonía y discurso: análisis de algunas inferencias lingUfsticas". En J. García Fajardo (ed.) Semántica. Oraci y enunciaci. México: El Colegio de México; pp. 115-134. 
Plantin, Charles. 1996. L'argumentation. Paris: Seuil. 
Quaglia Arduino, Maria Elena. 200 l. "Modalidad epistémica: tipología y esquema modélico de análisis". En J. García Fajardo (ed.) Semántica Oraci y enunciaci. México: El Colegio de México; pp. 59-74. 
Raiter, Alejandro. 1994 "La especificidad del discurso político". En A. Eliz.ancfn e Irene Madfes (comp.) Análisis del discurso. Montevideo: Universidad de la Replica; pp. 143-156. 
Real Academia Espaftola. 1977. Esbozo de una nueva gramática de la lengua espala Madrid: Espasa Calpe. 
Real Academia Espaftola. 1992. Diccionario de la lengua espala 211 ed. Madrid: Espasa Calpe. 
Renkema, Jan. 1999. lntroducci a los estudios sobre el discurso. Barcelona: Gedisa. 
Ridruejo, Emilio. 1999. "Modo y modalidad. El modo en las subordinadas sustantivas". En Ignacio Bosque y V. Demonte (dir.). 1999. Gramática descriptiva de la lengua espala Colecci Nebrija y Bello. Real Academia Espaftola. Madrid: Espasa-Calpe; pp. 3209-3252. 
Reyes, Graciela. 1994a. "La cita en espaftol: gramática y pragmática". En V. Demonte (comp.) Gramática del Espal. México: El Colegio de México; pp. 593-624. 
Reyes, Graciela. 1994b. Los procedimientos de cita: citas encubiertas y ecos. Madrid: Arco Libros. 
Reyes, Graciela. 1995. Los procedimientos de cita: estilo directo y estilo indirecto. 21 ed. Madrid: Arco Libros. 
Roulet, Eddy. 1982. "De la structure dialogique du discours monologal". Langues et linguistique, 8 (2); pp. 67-84. 
Roventa-Fremusani, Daniela. 1985 "lntertextualité e(s)t interaction". Revue Roumaine de Linguistique, Tome XXX ( 1 ), janvier-février; pp. 23-30. 
Rubattel, C. 1990. "Polyphonie et modularité". Cahiers de Linguistique Fran~aise, 11, Actes du 4e Colloque de Pragmatique de Geneve (1989); pp. 297-J 1O. 
Sánchez Lez, Cristina. 1999. « La negaci». En Ignacio Bosque y V. Demonte (dir.). 1999. Gramática descriptiva de la lengua espala Colecci Nebrija y Bello. Real Academia Espaftola. Madrid: Espasa-Calpe; pp.2561-2634. 
Schiffrin, Deborah. 1994. Approaches to discourse. Oxford: Cambridge. 
Scollon, Ron. 1998. Mediated discourse as social interaction. A study o/ news discourse. Londres: Longman. 
Searle, John. 1994 [1969). Speech acts. Cambridge: Cambridge University Press. 
Searle, John. 1979. Express ion and meaning. Cambridge: Cambridge University Press. 
Séguin, Eve. 1994. "Unité et pluralité de l'analyse de discours". Langage et société, 69; pp. 37-58. 
Seidel, Gil. 1985. "Political discourse". En T. van Dijk (ed.). Handbook o/Discourse Analysis. Vol. 4. Discourse Analysis in Society. New York: Academic Press; pp.43-60. . 
Simon Vandenbergen, Anne-Marie 1996 "Image-building through modality: the case of political interviews". Discourse & Society, Vol. 7, Nº 3; pp. 389-415. 
Stubbs, Michael. 1996. Text and corpus analysis; computer-assisted studies o/ /anguage and culture. Cambridge: Blackwell. 
Titscher, Stefan, M. Meyer, R. Wodak y E. Meyer. 2000. Methods o/ Text and Discourse Analysis. Thousand Oaks-Londres: Sage. 
Van Dijk, Teun. 1990 [1980]. La noticia como discurso. Comprensi, estructura y producci de la informaci. Barcelona: Paid. 
Van Dijk, Teun (ed.). 1997a. Discourse as structure and process. Thousand Oaks­Londres: Sage. 
Van Dijk, Teun (ed.). 1997b. Discourse as social interaction. Thousand Oaks-Londres: 
Sage. 
Van Dijk, Teun. 1997c. Estructuras y funciones del discurso. Una introducci interdisciplinaria a la lingllística del texto y a los estudios del discurso. 111 edici, aumentada. México: Siglo XXI. 
Van Leeuwen, Theo. 1995. "Representing social actors". van Leeuwen, Theo 1995 "Representing social action". Discourse and Society, 6, 1. 
Van Leeuwen, Theo. 1996. "The representation of social actors" en Caldas Coulthard, Rosa y M. Coulthard (ed.) Texts and Practices. Readings in critica/ discourse analysis. London: Routledge. 32-70. 
Vázquez Laslop, Maria Eugenia. 1999. Modalidad detica y acci comunicativa. Tesis doctoral. México: El Colegio de México. 
Ver, Eliseo. 1987. "La palabra adversativa. Observaciones sobre la enunciaci política." En E. Ver et al. El discurso polltico. Lenguajes y acontecimientos. Buenos Aires: Hachette; pp. 13-26. 
Verschueren, Jef. 1980. 0n speech act verbs Amsterdam: John Benjamins Pub. 
Voloshinov, Valentin. 1992 [1929). El marxismo y la fllosofla del lenguaje. Traducci de Tatiana Bubnova. Madrid: Alianz.a Editorial. 
Von Wright, G. H. 1951. "Oeontic logic". Mind, a Quarterly Review o/ Psychology and Philosophy. Vol. LX, Nº 237, enero; 1-15. 
Waugh, Linda R. 1995. "Reported speech in joumalistic discourse: The relation of function and text." Text 15 (I); pp. 129-173. 
Weinrich, Harald. 1981. Lenguaje en textos. Madrid: Gredos. 
Wodak, Ruth. 1996. Disorders ofdiscourse. London-New Y orle Longman. 
Wrlewski, Jerzy. 1990. "Los lenguajes del discurso jurídico". Cuadernos del Instituto de Investigaciones Jurldicas, Afto V, Nº 14; pp. 357-377. 
Zavala, Iris. 1991. La posmodernidad y Mijall Bajtin. Una poética dialica. Colecci Austral. Madrid: Espasa-Calpe. 
Zelizer, Barbie. 1989. " 'Saying' as a collective practice: Quoting and differential address in the news." Text 9 (4); pp. 369-388. 
FEMINISMO E HISTORIA 
Alvarado, Lourdes (comp.). 1991. El siglo XIX ante elfeminismo. Una interpretaci positivista. México: UNAM. 
Alvarado, Salvador. 1962 [1916]. "Carta al pueblo de Yucatán". En J.D. Ramfrez Garrido et al. La cuesti de la tie"a 1915-1917. Colecci de Folletos para la Historia de la Revoluci Mexicana, dirigida por Jes Silva Herzog. México: Instituto Mexicano de Investigaciones Econicas. 
Alvarado, Salvador. 1982 [1919]. La reconstrucci de México. México: PRI. 
Alvarado, Salvador. 1994 (1918). "Mi actuaci revolucionaria en Yucatán". En Francisco Paoli Bolio ( ed.) Salvador A/varado, estadista y pensador. México: Fondo de Cultura Econica. 
Alvarado, Salvador. 1994 (1916]. "Mi suefto." En Francisco Paoli Bolio (ed.) Salvador A/varado, estadista y pensador. México: Fondo de Cultura Econica. 
Arrom, Silvia M. 1981. "Cambios en la condici jurídica de la mujer mexicana en el siglo XXI". En J. Soberanes Femández (coord.) Memoria del JI Congreso de Historia del Derecho Mexicano (1980). México: UNAM; pp.493-518. 
Arteaga, Belinda. 2002. A gritos y sombrerazos. Historia de los debates sobre educaci sexual en México. México: Miguel Angel Porr-UPN. 
Avila y Castillo, Florencio. 1915. Diario Revolucionario. Mérida: La Voz de la Revoluci. 
Barreda, Horacio. 1991 [1909]. "Estudio sobre el feminismo 11. Organizaci ffsica, intelectual y moral que es característica de la mujer." En: L. Alvarado (comp.) El siglo XIX ante el feminismo. Una interpretaci positivista. México: UNAM. 
Bastian, Jean Pierre. 1987. "Modelos de mujer protestante: ideologfa religiosa y educaci femenina, 1880-191O. En C. Ramos et al. Presencia y 
transparencia: la mujer en la historia de México. México: El Colegio de México; pp. 163-180. 
B87.81lt, Mílada (comp.). 1985. Debate pedagico durante el porfiriato. México: SEP/Ediciones El Caballito. 
887Jlllt, Milada. 1991. Historia de la educaci durante el porfiriato. México: El Colegio de México. 
Bebel, Auguste. 1978. [1909, 1879] La mujer y el socialismo. México: Ediciones de Cultura Popular. 
Blanco Gon:zález, Javier. 1994. "Anarquismo y educaci en México: la escuela racionalista". En L. Martfnez (coord.) Indios, peones, hacendados y maestros: viejos actores para un México nuevo (1821-1943). Tomo 11. México: UPN; pp. S-20. 
Bolio Ontiveros, Edmundo. 1967. Yucatán en la dictadura y la revoluci. México: INEHRM. 
Bustillos Carrillo, Antonio. 1959. Yucatán, al servicio dela patria y la Revoluci. [México]: (Casa Ramfrez]. 
Cano, Gabriela. 1988. "Las precursoras. Hermila Galindo." Fem, afto 12, num. 73; pp. 19-21. 
Cano, Gabriela. 1989. "La mujer moderna. Semanario ilustrado." Fem, afto 13, num. 75; pp. 25-28. 
Cant Rosado, Francisco. 1943. Historia de la Iglesia en Yucatán desde 1887 hasta nuestros días. Mérida: Compaftfa Tipográfica Yucateca. 
Carnier, Francoise. 1987. "Estereotipos femeninos en el siglo XIX". En: Carmen Ramos (comp.), Presencia y transparencia. La mujer en la historia de México. México: El Colegio de México; pp. 95-11 O. 
Cdova, Amaldo. 1978. "El pensamiento social y político de Andrés Molina Enrfquez". En A. Molina Enriquez, Los grandes problemas nacionales (1909) y otros textos. México: Era. 
Cott, Nancy. 1987. The grounding ofmodem feminism. New York: Vale University Press. 
Chac, Ram. 1983. Yucatán and the Mexican Revolutlon: the preconstltutlonal years: 1910-1918. Tesis doctoral. Stanford University. 
Evans, Richard. 1980. Las feministas.Los movimientos de emancipaci de la mujer en Europa, AméricayAustralasia, 1840-1920. Madrid: Siglo XXI. 
380 
Fabela, Isidro (dir.).1963. El Plan de Guadalupe. Documentos Histicos de la Revoluci Mexicana IV. Comisi de Investigaciones Histicas de la Revoluci Mexicana. México: Fondo de Cultura Econica. 
Flores, Manuel. 1985 [1901]. "La mujer y las profesiones liberales". En M. Baz.ant (comp.) Debate pedagico durante el porfiriato. México: SEP; 143-146. 
Franz, David. 1973. "Bullets and bolshevits". A history ofthe Mexican Revolution and Reform in Yucatán 1910-1924. Tesis doctoral. University ofNew México. 
Gamboa Ricalde, Alvaro. 1943. Yucatán desde 1910. Tomo 11. Veracruz: Imprenta Standard. 
García Quintanilla, Alejandra. 1982. "En busca de una voz". Yucatán, Historia y Economía, Nº 30, marzo-abril, pp. 31-41. 
Gimeno de Flaquer, Concepci. 1998 [1903]. "El problema feminista", en C. Jagoe, 
A. Blanco y C. Enríquez (comp.) La mujer en los discursos de género. Barcelona: Icaria; pp. 531-535. 
Gonl.ález J., Rosa María y Acacia Toriz. (En prensa). "Mujeres profesionistas en México a finales del siglo XIX, o las ventajas de la anarquía". Ponencia presentada en el Congreso Multidisciplinario en memoria del "1 Congreso Feminista de México 1916", Mérida, Marzo de 2000. 
González, Luis. 1998. "El liberalismo triunfante". En Historia General de México, obra preparada por el Centro de Estudios Histicos, vol. 2. 31 • edici. México: El Colegio de México; pp. 897-1016. 
Gonl.ález Navarro, Moisés. 1973. "El porfiriato. La vida social". En D. Cosío Villegas Historia Moderna de México, vol. 4. México: Hermes. 
Infante Vargas, Lucrecia. 2001. "Igualdad intelectual y género en Violetas del Anáhuac. Periico Literario redactado por Seftoras". En G. Cano y O. J. Valenzuela (coord.) Cuatro estudios de género en el México urbano del siglo 
XIX. México: PUEG-UNAM. Jagoe, Catherine, A. Blanco y C. Enríquez. 1998. La mujer en los discursos de género. Textos y contextos en el siglo XIX. Barcelona: Icaria Antrazyt. Knight, Alan. 1996a. La Revoluci Mexicana. Vol l. Porfiristas, liberales y campesinos. México: Grijalbo. Knight, Alan. 1996b. La Revoluci Mexicana. Vol 11. Contrarrevoluci y 
reconstrucci. México: Grijalbo. Lau Jaiven, Ana. 1987. La nueva ola del feminismo en México.México: Planeta. Lau, Ana y Carmen Ramos. 1993. Mujeres y revoluci, 1900-1917. México: 
INERHM. 
Limones Ceniceros, Georgina. 1991. "Mujer y movimiento obrero en la Revoluci Mexicana, 1912-19.15". En Memorias del Congreso Internacional sobre la Revoluci Mexicana. San Luis Potosi: INEHRM; pp. 172-181. 
Loyo, Engracia. 1999. Gobiernos revolucionarlos y educaci popular en México, 1911-1928. México: El Colegio de México. 
Macias, Ann. 1982. Against ali odds. The Feminist Movement in Mexico to 1940. Wesport/London: Greenwood Press. 
Manzanillo Dominguez, Anastasio. 1921. El bolchevismo criminal de Yucatán: documentos y apuntes para la historia trágica del estado peninsular. México. 
Mediz Bolio, Antonio. 1964. Salvador A/varado es el hombre. Culiacán, Sinaloa: Ediciones Culturales del Gobierno de Sinaloa. 
Mendieta Alatorre, Ángeles. 1961. La mujer en la revoluci mexicana. México: Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Menéndez Rodrfguez, Hemán. 1995. Iglesia y poder. Proyectos sociales, alianzas pollticas y econicas en Yucatán (1857-1917). Colecci Regiones. México: CONACULTA. 
Molina Enrfquez, A. 1978. Los grandes problemas nacionales (1909) y otros textos. México: Era. 
Montero Sánchez, Susana A. 1996. Identidades sociales y literatura romántica mexicana. Una dinámica de mediaciones. Tesis de maestrfa. México: UNAM. 
Morales, Isabel. 1988. Mujeres del Sur. Perfiles biográficos. Guerrero: Secretaria de la Mujer. 
Orosa Diaz, Jaime. 1980. Salvador A/varado en la Revoluci Mexicana. México: Gobierno de Yucatán. 
Pacheco Cruz, Santiago. 1953. Recuerdos de la propaganda constitucionalista en Yucatán. Mérida: Editorial Zarana. 
Paoli Bolio, Francisco (ed.). 1994. Salvador A/varado, estadista y pensador. México: FCE. 
Pastemac, Nora. 1991. "El periodismo femenino en el siglo XIX: Yioletas del Anáhuac. En A. R. Domenella y N. Pastemac (ed.) Las voces olvidadas. Antologla critica de narradoras mexicanas nacidas en el siglo XIX. México: El Colegio de México; pp. 399-418. 
Peniche Rivero, Piedad. 1996. "Las ligas feministas en la Revoluci". Unicornio, Mérida, 7 de julio de 1996, pp. 8-11. 
Pérez, Emma Marie. 1988. "Through her /ove and sweetness": Women, revolution and reform in Yucatan, 1910-1918. Tesis de doctorado. Los Angeles: Universidad de California. 
Primer Congreso Feminista de Yucatán, 1916. Anales de esa memorable asamblea. Mérida. 
Radkau, Verena. 1989. "Por la debilidad de nuestro ser". Mujeres del pueblo en la paz porflriana. Cuadernos de la Casa Chata, no. 168. México: CIESAS. 
Ramos Escand, Carmen. 1987. "Seftoritas porfirianas: mujer e ideología en el México progresista, 1880-1910". En: Carmen Ramos (comp.) Presencia y transparencia. La mujer en la historia de México. México: El Colegio de México; pp. 163-180. 
Ramos Escand, Carmen (comp.) 1987. Presencia y transparencia. La mujer en la historia de México. México: El Colegio de México. 
Reed, Nelson. 1964. The caste ofwar o/Yucatan. Stanford: Stanford University Press. 
Reyes Ramfrez, Rubén. 1996. "Beatriz Peniche de Ponce o el fulgor suave de la poesía". Estudio introductorio en B. Peniche Ponce, Poesias. Mérida: Universidad Automa de Yucatán; pp. 15-41. 
Rocha, Martha Eva. 1991a. El álbum de la mujer. Antologia ilustrada de las mexicanas. Vol. IV El porflriato y la Revoluci. Colecci Divulgaci. México: INAH. 
Rocha, Martha Eva. 1991 b. "Presencia de las mujeres en la revoluci mexicana: soldaderas y revolucionarias". En Memorias del Congreso Internacional sobre la Revoluci Mexicana. San Luis Potosi: INEHRM; pp. 182-197. 
Romanen, Patrick. 1954. La formaci de la mentalidad mexicana. Panorama actual de /afilosojla en México, 1910-1950. México: El Colegio de México. 
Rosado Vega, Luis. 1919. El desastre: asuntos yucatecos, la obra revolucionaria del general Salvador A/varado. La Habana: El Siglo Veinte. 
Sáenz Royo, Artemisa. 1954. Historia polltico-social cultural del movimiento femenino en México, 1914-1950. México: Imp. Manuel Le Sánchez. 
Savarino Roggero, Franco. 1997. Pueblos y nacionalismo, del régimen oligárquico a la sociedad de masas en Yucatán, 1894-1925. México: INEHRM. 
Secretaria de Agricultura y Fomento, 1918. Divisi te"itoria/ de los Estados Unidos Mexicanos co"espondiente al Censo de 191O. Estado de Yucatán. México: Oficina Impresora de la Secretaria de Hacienda. 
Silva Herzog, Jes. 1972. Breve historia de la Revoluci Mexicana. Tomo U. 2ª edici. México: Fondo de Cultura Econica. 
Skidmore, Thomas y Peter H. Smith. 1996. Historia contemporánea de .América Latina. Barcelona: Critica. 
Soto Shirlene Ann. 1990. 'I'he mexican woman: A study o/ her participation in the Revolution l 910-1940, Denver: Arden Press. 
Torres Ggora, Beatriz ( en prensa) "La mujer yucateca en la actividad econica". Ponencia presentada en el Congreso Multidisciplinario en memoria del "I Congreso Feminista de México 1916", Mérida, Marzo de 2000. 
Torres Septién Valentina. 1997. La educaci privada en México (1903-1976). México: El Colegio de México-Universidad Iberoamericana. 
Tovar Ramfrez, Aurora. 1996. Mil quinientas mujeres en nuestra conciencia colectiva. Catálogo biográfico de mujeres de México. México: Documentaci y Estudios de Mujeres, A.C. 
Tuft, Julia. 1991. El álbum de la mujer . .Antologla ilustrada de las mexicanas. Vol. III El siglo XIX (1821-1880). Colecci Divulgaci. México: INAH. 
Tuft, Julia 1998. Mujeres en México. Recordando una historia. 2ª edici. Colecci Regiones. México: CONACULTA. 
Tumer, Frederick. 1967. "Los efectos de la participaci femenina en la Revoluci de 1910". Historia Mexicana, V. XVI, Nº 4; pp. 603-620. 
Ulloa, Berta. 1979a. La Revoluci escindida. Historia de la Revoluci Mexicana, 1914-1917. Tomo 4. México: El Colegio de México. 
Ulloa, Berta. 1979b. La encrucijada de 1915. Historia de la Revoluci Mexicana, 1914-1917. Tomo S. México: El Colegio de México. 
Urrutia, Elena. 1983. "El Primer Congreso Feminista de Yucatán". Fem, V. 8, Nº 30; pp.3-7. 
Urzaiz, Eduardo. 1977. "Historia de la educaci plica y privada desde 1911". Enciclopedia Yucatanense. Vol. 4. México: Gobierno de Yucatán. 
Vaughan, Mary K. 1977. "Women, Class and Education in Mexico, 1880-1928". Latin American Perspectives. lssues 12-13, Vol. IV, Nos. 1y 2. 
Vaughan, Mary K. 1982. State, education, and social class in Mexico, 1880-1928. Dekalb: Norther Illinois University. 
Villegas, Abelardo. 1993. El pensamiento mexicano en el siglo XX. México: Fondo de Cultura Econica. 
Zea, Leopoldo. 1956 Del liberalismo a la revoluci en la educaci mexicana. México: INEHRM. 
384 
Periicos y revistas 
Diario Oficial del gobierno constitucionalista del Estado de Yucatán. (1915-1916) 
La Mujer Mexicana. (1908) 
La Mujer Moderna (1915,1916). 
Afto 1, num.1, septiembre de 1915. 
Afto 1, num.3, octubre de 1915. 
Afto 1, num. 8, noviembre de 191 5. 
Afto 1; num. 19, febrero de 1916. 
Afto 1, num. 25, abril de 1916. 
Documentos oficiales. 
Fondo Poder Ejecutivo. Secci Gobernaci. Aftos 1915 y 1916. Archivo Histico del Estado de Yucatán (AGEY). 
EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGOÍSTICOS Y LITERARIOS 
La construcci discursiva de los participantes. Análisis de los Anales del Primer Congreso Feminista de Yucatán, 1916. 
Anexol 
Sara Isabel Pérez 
Tesis para optar al grado de Doctora en Lingstica 
Directora: Dra. Josefina García Fajardo 
México D.F. 2003 
ANEXOI 
CORPUS 
EL PRIMER CONGRESO FEMINISTA DE YUCATÁN 
Convocado 
Por el C. Gobernador y Comandante Militar del Estado 
GraL D. Salvador A/varado 
y reunido en el Teatro "Pe Contreras" de esta ciudad, del 13 al 16 de enero de 1916 
ANALESDE ESA MEMORABLE ASAMBLEA 
Transcripci ortognifica del texto publicado en los Talleres Tlpogniflcos del "Ateneo Peninsular"; Mérida, Yucatán, México, 1916. 
INDICE 
Este libro [PR] 1 Evoluci del Feminismo [EF] 2 
El Primer Congreso Feminista de Yucatán 
• La Convocatoria [Cl] 30 
• Análisis de la Convocatoria [C2] 33 
• Se inician los trabajos. [C3] 34 
• Convocatoria al plico. [C4] 35 
• Texto sin título. Comentario sobre cambio de fecha. [C4, 35 
infra] 
• He aquf la nueva convocatoria. Reglamento interior del 36 Primer Congreso [CS] 
Preparaci6n del Congreso 
• Actas preparatorias [APCl] 39 • Actas preparatorias [APC2] 39 • Actas preparatorias [ APC3] 40 • Actas preparatorias [APC4] 43 
• Actas preparatorias [APCS] 45 
• Actas preparatorias [ APC6] 46 • Actas preparatorias [APC7] 47 • Actas preparatorias [APC8] 48 
• Actas preparatorias [ APC9) SO 
• Actas preparatorias [APC 1 O] S1 
• Actas preparatorias [ APC 11] 54 
• Actas preparatorias [ APC 12) 56 
• Llegada de las Congresistas. Las Comisiones. [VRl] 58 
• La solemne inauguraci del Congreso Feminista [VR2] 61 
• Otras sesiones del Congreso Feminista (VR3] 71 
• Tendencias del Congreso [TC] 106 
• Actas del Congreso Feminista [AC 1] 109 
• Actas del Congreso Feminista [AC2] 111 
• Actas del Congreso Feminista [AC3] 112 
• Actas del Congreso Feminista [AC4] 113 
• Actas del Congreso Feminista [ACS] 11 S 
• Actas del Congreso Feminista [AC6] 117 
• Actas del Congreso Feminista [AC7] 118 
• Actas del Congreso Feminista [AC8] 119 
• El Informe del Congreso [IC] 122 
Dictámenes y discursos del Congreso Feminista 
• Discurso de la Sra. Acevedo de Paullada [Dig 1] 125 
• La seftorita profesora Aurora Molina Casares recitla siguiente poesía [Dig2] 128 
• Discurso lefdo por la Srita. profesora Francisca Ascanio Moreno [D1g3] 131 
• Dictamen de la Comisi que estudiel primer tema [DI] 133 
• Voto particular de la seftora Mercedes Betancourt de A. 136 [01-VPI] 
• Discurso de la seftorita profesora Francisca Garcfa Ortiz 139 [Dl-VP2] 
• El voto particular de la Sra. Falero viuda de Sauri [DI-142 VP3] 
• Dictamen del segundo tema [02] 145 
• Dictamen del tercer tema [03) 150 
• El Feminismo en Acci. Voto particular de la Srita. 154 Ascanio [03-VPI] 
• Dictamen del cuarto tema [04) 158 
• Discurso de clausura de la Presidenta [DCI 1] 164 
• Virgen fuerte. Lefdo por la seftorita Profesora Amparo 166 Machfn. [DCl2] 
• Alocuci del Prof. D. Sixto Peniche Lez [DCl3] 169 
• Discurso del Prof. D. Rodolfo Menéndez [DC14] 172 
• Canto a la mujer. A mi esposa [DCIS] 174 
Apéndice 
• Voto particular de la Sra. Profesora Felipa A vila de Pérez 179 [02 -Ap-VPl] 
• Voto particular de la seftorita Candelaria Mendoza y 182 Garcfa [Dl -Ap -VP4] 
• Voto particular de la Prof. Seftora Gregoria Montero de 188 A. [03 -Ap -VP2] 
• Voto particular de la seftorita Maria A vila Pantoja [04 -193 
Ap-VPI) 
• La mujer en el Porvenir. Discurso de la Srita. Hennila 195 Galindo. [Ap-HG] 
• Epilogo [EP] 204 

~.----~,, 

1
1
EL PRIMER 

\ CO~VOCAD<) \ 
""" el <t. Go bernat>ot \? <tomanbante ll)ilttar\ t ~el lSlltal)o, l 
t 9ral. 'lJ, 8aluad11r Jfl11arado, 
l 1i )1 re1ntiDo en el ueatro ºPe aontreras" t,e esta 
, cfllbat), .... 
~el 13 al 16 ~e le~1t,.'1··&e 10ki. 

"La. ...•\t• ti el •••"9 •• tai lat•nftta!
'7 la.._ti frate di lt\ ~~aiaaciN." 
Alfp,ul, ,r,,.. 
PF4¡t • 
11unaa. vue•T~N, MC)UGO. ILLEIN Tlr~IAflOGI llEL ..UHED 0PE.1IN&•iAl"-ft.AU GE U INOfPERDf ~1a. 
lOlU 
,;;

!111 .e-----------. 
(PR) 
(1] Este libro 
[2JEste libro que es el sereno historial de las interesantes sesiones del Primer Congreso Feminista de Yucatán. es también un canto a la muier! [3JY no ¡,odia ser de otro modo, toda vez gue en la mujer están vinculadas la Vida y la Belleza y las virtudes más fecundas. [ 4 JEste libro constituye un grano de simiente feminista, arroiado a los hondos surcos del Futuro y un acto de propaganda en pro de la noble causa femenina gue ha de transformar al mundo. 
[5] Es, --además,--una palabra sincera. un cordial aplauso, una adhesi revolucionaria. decidida y franca. al ¡,orvenir de la Muieren nuestro medio social. 
[6] Por tanto, -exultando a la Muier, --este libro resulta un documento y a la par un himno! 
(EF) 
(7) 
La Evoluci del Feminismo 

(8) 
La Mujer y la Historia 


[9] El Feminismo igual que el Socialismo (del que es aliado y derivado natural) pertenece en realidad al siglo XIX, por más que antes de su advenimiento rebrotasen en el seno social de Europa algunas protestas en favor de la mujer y del obrero. [ 1 O] La abolici de los valores antiguos y la de la esclavitud, son del siglo de Franklin y de Vfctor Hugo, quienes domeftaron el rayo del cielo y el rayo de la palabra, y lidiaron eminentemente por la Libertad! 
[11] Los revolucionarios, los filofos, los literatos, los economistas y utilitaristas del siglo, fueron los que llamaron á juicio á la humanidad ante el libre tribunal de la conciencia humana y proclamaron la emancipaci de los débiles y, por ende, la emancipaci de la mujer. 
[12] En la revoluci francesa y en el seno de la Convenci Nacional, Condorcet y Sieyés alzaron su voz para defender la igualdad de los sexos y el principio de su equivalencia psicolica y pedir por tanto la emancipaci doméstica y polftica de las mujeres. (13] Asf en la magna asamblea de la revoluci que dictaminlos derechos del hombre fueron también discutidos los derechos femeninos! 
[14] Una representaci de las mujeres del tercer estado soliciten dicha Convenci "regentear las escuelas y desempeftar cargos plicos, no para usurpar la autoridad de los hombres, sino para serles más iles y para poseer los medios de vivir al abrigo de todo infortunio". (15] Más tarde, el economismo de Turgot y el utilitarismo de Stuart Mili, el inmortal autor de la lica intuitiva y deductiva, apoyaron esas ideas redentoras sobre todo el segundo en su célebre libro "La esclavitud de la Mujer" que es uno de los primeros evangelios del feminismo mundial. (16] Guillermo Thomson, partidario de Owen y discípulo de Adam Smith, en la misma Inglaterra propuso también la emancipaci de la mujer asf como el ensanche de la esfera industrial y el establecimiento de una ley moral para los dos sexos, en un enérgico tratado que lleva el curioso titulo de "Proclama dirigida a una mitad del género humano para que se defienda de la preponderancia de la otra mitad." 
2 
(EF) 
[17] El espfritu práctico y el individualismo contemporáneos arietes son que defienden la noble causa femenina, de la que dice Bebe(: "Los timos decenios de la evoluci humana han visto producirse en todas las capas sociales un movimiento, una agitaci en los espíritus más intensa cada día. Se han planteado multitud de cuestiones cuya soluci se discute en acalorada controversia, y la llamada cuesti de la mujer merece, sin género de duda, contarse entre las más importantes." (18] Aparte de los bellos aptrofes de Vfctor Hugo a su siglo, dos notables escritoras francesas Jorge Sand y Madame Stáel en sus novelas abogan por el mejoramiento y el esplendor de su sexo. (19] En 1832, Jorge Sand publicsu célebre "Indiana" que produjo en el plico una honda impresi porque constitufa un violento ataque al matrimonio y a la servidumbre secular de la mujer y la enérgica esperanu de que en una sociedad mejor organiuda tendría un puesto más noble, una posici más digna y más pura. (20] En "Lelia" y "Espiridion ", reanuda esa valiente escritora su campafta contra la sociedad de su tiempo y su alegato en prde las refonnas sociales que piden la emancipaci de la mujer. 
[21] Por su parte, y antes que ella, Madame Stael en sus dos creaciones más celebradas "Delfina" y "Corina" insinula idea de la emancipaci de su sexo, pero sin arrebatar a la mujer su funci natural, moral y propia. 
[22] Entre los literatos de ahora se advierte una rigurosa corriente feminista. 
[23] Marcel Prevost queriendo explicar la mentalidad de las mujeres francesas después de la "debacle" del 70, en que fué su patria vencida por los alemanes, dice: "La posici recíproca del hombre y de la mujer, en Francia, sobre la curva de la evoluci intelectual y moral ha cambiado. 
(24] ¿Por qué este cambio? 
[25] Porque la mitad del siglo XIX ha contenido dos grandes crisis modificadoras: la una ha obrado sobre la educaci de los hombres y fue la derrota de Francia en 1870; la otra ha influido sobre el espíritu de las mujeres y es la corriente de las ideas feministas. 
[26] Ambas crisis han procurado al mismo tiempo detener momentáneamente la evoluci de los hombres y apresurar la de la mujer. (27] La primera de esas dos crisis es más fácilmente visible porque tiene la brutal realidad de una catástrofe. 
3 
(EF] 
(28] La segunda es mis dificil de anotar porque fué una resultante, (El libro de Stuart Mill.-"La esclavitud de la Mujer" nos proporciona datos aproximativos del caso.) 
[29] Las dos crfsis apuntadas han sido casi concomitantes. 
[30] Durante el curso de los timos treinta aftos, la mujer ha luchado por alcanzar al hombre y después se le ha adelantado mis y más. 
[31] Notable fué el efecto de nuestra derrota del 70 sobre la mentalidad de los jenes. (32] La guerra del 70, bajo su apariencia de lucha entre una confederaci monárquica y un imperio, no fué sino un episodio de las guerras de la Revoluci contra Europa. 
[33] En los timos aflos del Segundo Imperio, Francia era liberal: lo prueba el que el gobierno so hubiese podido mantenerse fingiéndose o llamándose liberal. 
[34] Liberales, optimistas, patrioteros y galantes; tales eran los franceses de la época del plebiscito. 
[35] Al mismo tiempo que al Imperio, la catástrofe de 1870 hizo fracasar al liberalismo, al optimismo, a la patriotería y a la galantería de los franceses. 
[36] Y a poco, los escolares nacidos después de la derrota no aportaron a las aulas ni fé ni esperanm hacia sus maestros que, después de todo eran los vencidos. 
[37] El resultado inmediato de este feneno fué que Francia afio a afio hubo cosecha de pesimistas, de desencantados y de decididos enemigos de la acci. 
[38]  El filofo de la juventud de entonces fué: Schopenhauer.  
[39]  A los 20 aflos se era psicogo, pesimista y decadente.  
[40]  Pero después de esa generaci que produjo "A. Rebours". importantes hechos  

étnicos comenmron universalmente a modificar las almas. 
[41] El Imperialismo triunfaba insolentemente en la Gran Bretafta, en Rusia, en Alemania y en los Estados Unidos. 
[42] Restaurados los deportes, ponían en vigor el prestigio muscular. 
[43] La fuena brutal tuvo entonces un poeta célebre: Rudyard Kipling. 
[44] Y el siglo XIX concluypor una singular apoteis de la fuena: por la derrota de la Replica en el Transvaal. ¿Cuál podría ser en tal atmfera la formaci moral de la juventud francesa? 
4 
[EF) 
[45] Licamente comenz.aron a creer en la fuerz.a. Creyeron en la fuerz.a de los otros y la admiraron. 
[46] Ya no tuvieron confianm en los destinos de la colectividad y fueron furiosamente individualistas. 
[4 7] La fuerz.a era un dios: Sea, pues serian fuertes por su cuenta personal y sin inquietarse por el vecino. 
[48] Y su filofo fué Nietzche, el confidente de Zarathustra. 
[49] Así resueltamente adoptaron para sí el egoísmo individual y su corolario, lo que se ha convenido en llamar, el espíritu práctico. 
[50] La doble característica de los jenes, fué, pues, el espíritu práctico y el individualismo. 
[51] Tal fué su formaci moral, y la cultura de su espíritu se orientnaturalmente hacia los estudios reputados por iles. 
[52] Creían pues en la Fuerz.a y no mucho en la Idea. 
[53] Por su parte, la mujer que en Michelet aparecía como un ser débil, condenada a la rutina y obstinadamente confinada en las tradiciones de una educaci y de una moral files y que todo lo era, salvo una personalidad, por lo que el marido podía a lo mejor insuflarle a sus ideas y convertirla en una réplica de sí mismo, tuvo a poco conciencia de su personalidad. [54) La momia sacudisus ligaduras. ¡Ecce femina! [55) Y es que en los timos ailos del siglo XIX, la intensa fermentaci que agitaba ya a la sociedad femenina en Inglaterra, en los países escandinavos, en Rusia y en una parte de Alemania, comenza invadir Francia." [56) He aquí el cuadro animado de un orto del feminismo, del glorioso despertar de las mujeres en Francia, a las que dice el mismo Prevost: "Tomad muy a lo serio vuestra misi futura, vuestra misi del maftana. 
[57] En el disgusto y en el desorden finisecular, el ico movimiento generoso y fecundo es el de la mujer de nuestro tiempo hacia una colaboraci con el hombre, más eficaz y más libre cuanto más igual. [58) Aprontad vuestras energías, oh mujeres, y acaso la humanidad se salvará de una bancarrota definitiva. 
. s 
(EF) 
[59] Lleváis al nuevo siglo el vigor de la esperanm, el deseo del bien, y la fé en la justicia que ya han perdido o han maltratado los hombres de estos tiempos. Representáis la sola energía ascensional que subsiste, siempre tendida hacia el Ideal! 
[60] Es muy grande vuestro papel. Sois la sal de la tierra, como decía el divino bambino de Noel. 
[61] Si la sal pierde su sabor, ¿con qué la reemplazaremos?! 
[62] Otro escritor espaftol, eminentemente feminista, dice: 
[63] "La infelicidad y el dolor, nosotros mismos los hemos engendrado no otorgando a la mujer la independencia y la libertad de que en todos los tiempos debidisfrutar como ser igual y de análoga factura que el hombre y en aptitud de participar de cuantas ventajas al que vive concede la existencia. 
[64] El prejuicio del hombre analizando el carácter moral y el temperamento o idiosincracia de su compaftera en la vida, es notorio en todos los tiempos. 
[65] Casi siempre la analim desde un punto de vista personal y partiendo del estado de alma que de su comunicaci y trato ha formado. 
[66] Rara vez la imparcialidad y la justicia se imponen al hábito que quiere a la mujer sierva y no mujer, objeto de sensualidad y no persona, fuente de placeres y no vaso de virtudes y honestidades. 
[67] Porque cuanto han dicho a este respecto cientos de escritores, desde Metelo, que se lamentaba de que la naturalem no fuese bastante sabia para libramos de las mujeres evitando así que les debiéramos la vida, hasta Michelet que hizo su apología, si bien de un modo objetivo y concretándose a la mujer francesa, no nos revela clara y precisamente el fondo siempre indescifrable y misterioso de su alma. 
[68] El alma femenina es más pura, más aérea, más inescrutable y compleja que la del hombre. 
[69] Donde este flaquea y tiembla, aquella encuentra un espléndido campo de victorias. Es un hecho cierto que la generalidad de los hombres juzgan por sus impresiones a la mujer. La creen sensual y dominada por las exigencias violentas e irresistibles de la carne. Este es, sencillamente, un grosero y vulgarf simo prejuicio, que 
6 
[EF) 
no se funda en ninguna raz sida y que destruye el principio del equilibrio y serenidad que conservan invariablemente todos los organismos animales. 
[70] Importa tener en cuenta, para juzgar a la mujer, que cuando se rinde no lo verifica sino después de un sitio prolongado y tenaz. Cuando el hombre ha empleado las armas más peligrosas, los ruegos más ardientes, las promesas más cumplidas y todo género de asechan:zas, emboscadas y traiciones. Cuando le ha prometido una devoci eterna, un amor inextinguible, un paraíso de venturas y alegrías. ¿Por qué la sociedad castiga con un desprecio tan injusto como criminal a la que, abandonada, engaitada, escarnecida, estafada, robada de alma y de cuerpo no sabe ocultar el fraude de que ha sido victima? 
[71] Porque la sociedad es un conjunto de convencionalismos y de prejuicios casi siempre equivocados, infonnada y dirigida por el hombre. 
[72] La mujer, por su belle:za o por su gracia podía ser el objeto de adoraci intima del hombre, pero subordinada a él y exclusivamente satélite suyo. 
[73] Contemplémosla un instante a través del tiempo. 
[74] En la India, es propiedad del marido, y con otras tiene que compartir sus atenciones y caricias. Solo la salva, dignifica y enaltece: parir un hijo. En este caso es elevada al primer rango y pasa a ser la esposa sagrada. 
[75] Pero ¡ay de ella! si da a luz una nifta: la casa vfstese de luto y el silencio que produce la muerte reina en torno de ella. 
[76] En Grecia carece de personalidad: vive en el gineceo: no levanta la voz ante su seftor: no tiene otra misi que la de producir hombres para la patria. 
[77] Un hecho histico revela el estado social y familiar que la mujer alcanm en los dfas esplendorosos de Atenas. 
[78] Fueron a lamentarse ante Pericles las mujeres atenienses de la muerte de sus hijos, ocurrida en una de las timas batallas dadas contra Esparta, y el ilustre gobernante, molestado por sus gritos de dolor, las despidiásperamente, diciéndoles: 
[79] -Idos a vuestros gineceos, que las madres de nuestros hijos no tienen derecho a llorar en plico su muerte. 
[80] So una clase de mujeres hacia vida exterior y llamativa en Atenas: las hetairas o cortesanas. 
[81] ¿Tratmejor Roma a la mujer? 
7 
(EF) 
[82] No en verdad. Igual que el marido, tenían sobre ella derecho de vida y muerte los propios hijos. Vivisiempre bajo su potestad y en los primeros siglos de la Replica ni a podía heredar a su padre. 
[83] No fué mejor el feudalismo que crelos mayorazgos que absorvían toda la vida del hogar y en favor de los cuales, por atender al lustre y grandeza de la casa, se acumulaba toda la riqueza. 
[84] Tan infeliz y amarga era la vida de la mujer en la Edad Media, que el hermano mayor podía cederla en matrimonio, sin su consentimiento, a quien tuviese voluntad de hacerlo. 
[85] Contra este sistema brutal que imperhasta el siglo XVIIl, fueron una hermosa protesta las Cortes de Amor creadas en 1150. Pero ¿quiénes las sostenían y gobernaban? Mujeres casadas y de la más alta alcurnia, hasta las que no podían llegar los ataques ni las groseras burlas de los hombres. 
[86] Leonor de Poitou, que f esposa de Luis VII y de Enrique II de Inglaterra y la vizcondesa de Narbona, tenían la suya. Otra tenfan las condesas de Champagne y de Flandes. 
[87] La Edad Moderna no fué más generosa con la mujer. 
[88] La Revoluci francesa apenas si se ocupde ella; y los renovadores Voltaire, Rousseau, Diderot y Montesquieu, más bien que con simpatía, la trataron con sarcástico desdén. So Condorcet y Siéyes. se atrevieron a pedir su emancipaci doméstica y polltica, pero quedaron arrollados por la elocuencia de Mirabeau, Danton y Robespierre, que, si no mantenían el absurdo criterio de Metelo, no estaban lejos del salvajismo de Luis XI, que quiso matar a su primera hija Juana de Valois, cuando se la presentaron alegremente sus cortesanos. por el crimen de no nacer var. 
[89] Poco importa que en Finlandia y en Nueva Zelandia existan algunas mujeres que intervienen en la vida municipal, llegando en ocasiones hasta las Cámaras. Estos hechos aislados pueden considerarse como excepciones tan originales y curiosas como los Tribunales o Cortes de Amor de que antes hemos hablado. [90J En realidad, la mujer contin careciendo de personalidady tan subordinada al padre. al esposo y a los hijos. como en los más obscuros días de la Historia. 
[91] Adoremos a este bibelot hermoso -dicen los hombres-pero no se nos entrometa en nuestras políticas y gobiernos. 
[92] Declaro que en esto no hay ni apariencias de justicia. 
8 
(EFJ 
[93] La mujer es tan apta como el hombre para todo género de labores intelectuales ¿no ha de serlo para la polftica en donde vemos a tanto imbécil consagrado? Pero si le faltan algunos conocimientos ¿por qué no se mejora su educaci? ¿por qué no se la instruye de la utilidad de conservar su coraz y su cuerpo libres de toda ansia y contacto? (94] Yo creo sinceramente que la mujer es menos voluptuosa y mucho más casta que el hombre. 
[95] Este es, generalmente, quien le allana el camino del vicio y de la corrupci. 
[96] Tendamos la vista a las clases menesterosas, a las obreras, a las agrícolas: ¿quién cr(a y educa a los hijos? ¿quién forma su alma? ¿Es el marido que gasta sus jornales en la taberna y que vuelve borracho y maldiciente a su casa? 
[97] No, es la mujer que casi siempre en el hogar es un genio y una mártir. 
[98] En la clase media, ¿no es también la mujer la que administra y orienta en lo interior toda la vida familiar? El hombre está ocupado en sus trabajos y profesiones, poHticos, art(sticos, industriales comerciales, y ella es quien cuida de sus hijos y les infiltra las ideas, les forma el coraz y les modela los sentimientos. (99] De aqu(, de esta gran cantera humana, salen los descubridores, los inventores, los poetas, los escritores, los escultores, los pintores, cuantos de alg modo contribuyen al desenvolvimiento del progreso general. Se alega siempre por sus adversarios -esclavistas en el fond~la grave cuesti del parto, de la crian:za y de la educaci (ntima de la prole. 
[100] Este argumento es fácil de destruir. La mujer no podrá contrariar las leyes de la Naturale:za, aunque frecuente las Academias, delibere en los Municipios y legisle en los Congresos. Cuando vaya a ser madre sabrá reconocer y respetar su estado. Y cuando lo sea, no tendrá que recibir lecciones para amar y defender a su hijo. Este amor brota en el mismo instante en que el hijo rasga sus entraftas para venir á la luz de la vida. [ 1 O 1] Por otro lado ¿no existen cientos y cientos de mujeres, exentas de los deberes profesionales y maternales, que pueden superar en discreci y habilidad polfticas a los estadistas que después de dos siglos de régimen de libertad, a no han podido asegurar el derecho al trabajo y tienen la pachorra de ver morir de hambre a millones de seres? 
9 
(EF) 
(102] La mujer de nuestros días, por falta de otros menesteres más altos, vive esclava de la moda, hace versos y novelas, pinta y borda, trabaja en los talleres y en el acarreo de carb; pero cambiará de modo de ser y de pensar y será austera, sencilla y honesta cuando tenga la responsabilidad de un deber cívico. 
[103] No existe en el fondo de su alma otro misterio que el que se ve obligada a crear desde que nace, frente al nleo masculino que le es hostil y que traduce equivocada y falsamente sus menores actos. 
[104] Cuando la mujer sin desdoro de su honra pueda decirlo todo; cuando no avergnce a los pudibundos tenorios y a las viejas cocotas blasonadas que haga plica ostentaci de sus inclinaciones amorosas; cuando no sea un crimen el desliz, sino una simple equivocaci que se remedia y enmienda; cuando no sufra el galanteo brutal del chulo y del seftorito afeminado y pueda escupir al rostro de los soeces, la injuria que a diario se le hace en admiraciones cínicas y ericas; cuando sea duefta de ir y venir a donde le plazca, sin miedo a los sátiros de profesi, y las leyes civiles y políticas la igualen al hombre, entonces -yo lo opino-la mujer vencerá a su enemigo. 

[105] Que hay mujeres pervertidas, mentirosas, enredadoras, perversas, frívolas y necias, ¿quién lo duda? 
[106] Pero ¿acaso los hombres no padecen en grado superlativo estas dolencias? (107] Nunca ha resaltado la lica ni ha brillado la justicia cuando se ha pretendido juzgar la conducta de la mujer. Los hombres so han querido verla desde el punto de vista de sus egoismos y conveniencias. 
[108] Que sea libre en toda la acepci de la palabra, duefta y seftora de su persona y de su voluntad. y habrá. entonces. una raz plausible para exigirle que sea fuerte y sepa resistir. 
(109] La libertad que otorga derechos no exime de responsabilidades. [11 O] Pero es necesario tener libertad para tener fuerza de resistencia y grandeza en la dignidad." 
[111] Reasumiendo, por otra parte, los conceptos que a la importante cuesti de la mujer dedica Carlos Octavio Bunge, tenemos que: 
10 
(EF) 
[112] La antigiledad pagana, cuya esencia moral consistía en los derechos del fuerte sobre el débil, asignaba a la mujer un papel pasivo de sierva esclava: el var que es el más fuerte de ambos, era el amo natural y lico. De su solo capricho dependían en Oriente, salvo Egipto, la vida y la muerte de la esposas. Todas las religiones de esas antiguas sociedades patriarcales coinciden en proclamar la inferioridad y la perversidad de la mujer. 
[113] En la Biblia y el Talmud se afirma hasta la evidencia el estado de inferioridad moral y jurídica de la mujer, de donde dimana el prejuicio de su inexistencia social. 
[114] La mujer judfa, sometida a la autoridad de su padremarido, es incapaz de heredar, en la vida civil se le asimila a la esclava, no puede testificar en justicia, ni formular juramentos ni votos sin autori:zaci del padre o esposo. [11 S] En Grecia, la situaci de la mujer no mejora sino en modo harto vago. El Estado no le reconoce más que un papel en la sociedad: el de la conservaci6n de la familia. 
[116] Solo Plat más adelante en la "Replicd' la hará ciudadano y soldado, la dará la capacidad del hombre, para retrotraerla a su papel de madre de familia:, en los aftos de su vejez de filofo. La mujer griega se educa y vive en el gineceo. Jenofonte y Aristeles colocan a la mujer apenas un grado arriba del esclavo. 
[117] En Roma Cicer, eco de Plat, reivindica para la mujer la noble tendencia feminista y la mujer ya pudo ir a la escuela. 
[118] Y Séneca, a pesar de llamarla animal impudens, declara que la mujer es para un Estado causa de salvaci o pérdida. 
[119] El Cristianismo que en su origen fue la religi de los oprimidos pide para la mujer una condici mejor. 
[120] En la Edad Media las ideas germánicas proclaman el respeto a la mujer y a pesar de ser el estado de la época un estado continuo de guerra, surge el tipo caballeresco de la mujer feudal, la cual puede poseer tierras y vasallos. 
[121] La educaci femenina del medioevo se imparte en los conventos y monasterios y adolece del misticismo y el ascetismo más rigurosos, pues están prescritos allf el ayuno, la abstinencia, las mortificaciones de la carne, y la joven no puede baftarse, no debe cuidar su cuerpo, ni oír mica, ni andar en los caminos del siglo sino vivir en su retiro sin amigas ni tratos con el otro sexo y debe leer un solo libro: la Biblia. 
11 
[EF) 
[122] El Judafsmo y los Padres de la Iglesia maltratan a la mujer a menudo. 
[123] Se la considera como un ser perverso y hasta se discute si tiene alma. 
[124] "Soberana peste la de la mujer, que es dardo agudo del demonio" dice S. Juan Cristomo. 
[125] "¡Mujer-exclama Tertuliano-eres puerta del diablo, eres la primera que tocel árbol del mal y desertde la ley de Dios. Deberías andar siempre en duelos y harapos, ofreciendo a las miradas tus ojos llenos de lágrimas de arrepentimiento, para hacer olvidar que has perdido al género humano!." 
[126] Seg el Concilio de Metz del afio 888 la mujer es: "La impura, la corruptora que ha traído el pecado a la Tierra y corrompido al hombre." 
[127] En el Renacimiento -verdadera época de luz de la Historia -las tradiciones del paganismo y del neocristianismo judaico, mantienen a la mujer en su inferioridad secular. 
[128] La legislaci del Digesto y las de las Siete Partidas le prohiben los oficios viriles y el ejercicio de la abogacía. 
[129] Se decfa entonces que una mujer era bastante sabia cuando sabia distinguir entre la camisa y el jub de su marido. 
[130] Las ideas prohibitivas de Montaigne sobre la educaci femenina, inspiran más tarde a Locke y a Rousseau. 
[131] Solo Vives y Erasmo tienden a que las mujeres tengan una cultura clásica y frecuenten los textos de Plat y de Séneca. 
[132] De la Revoluci francesa ya vimos anteriormente que no más Condorcet y Sieyes abogaron por los derechos de la mujer. 
(133] Del socialismo pues parte, como se asental principio de este libro, la flecha audaz del feminismo hendiendo los tiempos. 
[134] Asf, define al feminismo como "el movimiento que en la sociedad contemporánea, tiende a reclamar para la mujer los mismos derechos que existen para el hombre. " 
[135] Todos los congresos socialistas, especialmente el de Erfurth de 1891, el de Bruselas del mismo afio y el de Gante de 1893 tienden a abolir todas las leyes jurfdicas 
12 
(EFJ 
que deprimen a la mujer y a afirmar explícitamente la igualdad para los dos sexos y la posesi de los derechos civiles y democráticos para la Mujer. 
[136] En el orden econico quiere Bebel que cese la opresi de la mujer para que pueda reivindicar sus derechos y alzarse a la libre expansi de sus facultades. 
[137] El análisis comparativo de los sexos en sus fases, biolica, fisio-psicolica y sociolica, si bien reconoce en la mujer su papel de multiplicadora de la vida y conservadora de la especie, llega siempre a esta notable conclusi, que dofta Concepci Gimeno de Flaquer defiende briosamente: que la mujer no es solamente un ero. 
[138] Desentendiéndonos de las variadas formas delfeminismo que andan militando y triunfando en el mundo y que son feminismo celibatario, sufragismo, feminismo burgués y feminismo radical queremos para la mujer en nuestro medio nacional derechos y funciones similares a las del var en la educaci, la vida y la democracia, de acuerdo con el programa de la Revoluci Social Mexicana que quiere para el débil y para el paria, -inclusive la mujer,-el ejercicio del derecho para "construir la Patria Mexicana sobre indestructibles bases de equidad y de igualdad ante la justicia moral y ante la ley positiva." 
[139] Tal es el problema de intenso feminismo debatido en el Primer Congreso Feminista de Yucatán. 
13 
[EF) 
(140) La Mujer a través de la Literatura 
[141] La deificaci de la mujer -madre de la vida-por la bella literatura ha sido constante, prodigándosele los epítetos más risueftos y los dictados más halagadores. 
[142] En los poemas de la India y Persia-esos megaterios literarios de la antigOedad­abundan para la mujer de los elogios conmovedores y está representada por tipos de incomparable hermosura e inquebrantable virtud. 
[143] -"Ven a mf, ven, oh mujer, la mejor, la primera, la más querida, entre todas las mujeres, sin ti ¿co podré vivir?", exclama un dios. 
[144] -"Vienes a arrancanne a mi esposo muy amado .... 
[145] Toma si quieres mi vida, pero déjalo continuar su existencia entre sus padres ciegos ... ", dice a Yama (dios de la muerte hind la virtuosa Savitri. 
[146] En los campos de batalla entre los chacales y los cuervos, yérguese Gandhari, la reina dolorida cuyos hijos todos han muerto, en uni de un grupo de mujeres y sus gritos de dolor azoran hasta las fieras cuyos alaridos se confunden con sus sollozos femeniles. 
[147] El elogio incomparable de Sita puesto por Valmiki en boca de Ravana dice: 
[148] -"Mujer de encantadora sonrisa, de dulces ojos, de rostro amable, tfmido y gracioso; tu brillas con vivo fulgor, como vergel florido: 
[149] ¿Quién eres~' cuyo vestido de seda color de Sol, se asemeja al cáliz de una flor dorada y a quien todavía embellece más esa guirnalda de lotos rojos y de nenares azules? ¿Eres la Gloria, el Pudor, la Felicidad, la Fortuna, la Belleza, la Voluptuosidad 
o la misma Vida? 
[150] Eres bella como una diosa ...... . 
[151] Jamás he visto en la superficie de la Tierra una mortal, ni una ninfa, ni a una deidad que se iguale a ti en atractivos excelentes." 
[152] En el "Gita-Govinda," literalmente el Pastor lírico o canto de Govinda, que es el Cantar de los Cantares de la India, se escucha: 
14 
(EFJ 
[153] -Hari cuya cabellera ceftida con una diadema formada de plumas de pavo real, es tan bella como la luna llena. 
(154] Mi alma no puede olvidará Hari ..... " 
(155] En el "Sakuntala," obra del inmenso poeta Kalidasa, se lee: 
[156] -"Kanva nos ha dicho: Coged para Sakuntala, flores en los árboles del bosque. Y al mismo instante un árbol ha producido un traje de lino blanco como la Luna, emblema de un destino feliz, otro ha destilado jugo de laca y las manos de las divinidades invisibles nos han dado otros adornos." 
[157] Por todos estos poemas hinds, preciosos pebeteros para la Mujer, pasa una ráfaga impregnada de esencias orientales, más aromosa y más ardiente que el manojito de mirra y de cinamono del Rey Salom. 
(158] -"Mujer de talle de ciprés ...... " murmura Rtem, el fuerte héroe de "El Libro de los Reyes" en Persia, vencido ante la diosa Menijeh. 
(159] -"¡Cuán dulce es la nueva Primavera! Es dulce como un beso de la bien amada ..... " dice El Divan. 
[160] -"Doy Samarkanda y Boukhara por el lunar de tu mejilla ...... Mi alma está en mis labios presta a huir hacia ti. ..... " clama el poeta Hafiz a la bella turca de Chiraz. "Mi amiga -prosigue-es pectamente bella. ¿La amaré jamás bastante? 
[161] Oh, Céfiro, ve a decirle a mi amada que a causa de ella habito con los lobos". 
[162] Zuleika pasa en el poema de Yusuf entre un verdadero "canto de Belleza y Amor." 
[163] Repsima, la Pénelope persa, vence con su virtud todas las asechanzas del mal, en un apogo de singular hermosura. 
[164] En cuanto a la Biblia, el supremo libro judaico, ¿quién no recuerda los tipos de Débora y Judith, combatientes por su Dios y por su Patria, y aquel gallardo e impetuoso elogio de la mujer fuerte: "huerto cerrado, fuente sellada" "terrible como ejército desplegado en batalla" y a la vez toda dulzura, "manojito de mirra sobre el seno del amado," de la que dicen los Proverbios del rey sabio: 
15 
(EF) 
[165] "Mujer fuerte ¿quién la hallará? .... Su estima sobrepuja largamente a la de las piedras preciosas ..... 
[166] -Darále ella bien y no mal! 
[167] -Ciftsus lomos de fortaleu. 
[168] -Esforzsus brazos. 
[169] -No tendrá temor de la nieve por su familia. 
[170] -Fortaleu y honor son su vestidura. 
[171] -Y la ley de clemencia está en su lengua. 
[172] -Levantáronse sus hijos y la llamaron bienaventurada. 
[173] -Y su marido también la alab 
[174] -Dadle el fruto de sus manos. 
[175] -Y alábenla en las puertas sus hechos!" 
[176] En este elocuente y timo rengl parécenos mirar a las hierosolomitanas acordar su opini y comunicarse, desde sus umbrales, sonrientes unas a otras, las egregias virtudes de la mujer fuerte de su tiempo. 
[177] Este corrillo femenil recuerda el de los ancianos de Troya, en Homero, que decían de Helena: -"En verdad que esta mujer es una deidad, parece una diosa!" 
[178] Hécuba, Andraca, Helena, Penélope y la joven Nausicaa, la nodriu de Odyseo, las mujeres de Homero pasan coronadas por todas las hermosuras, por todas las virtudes y por todos los ritmos y heroísmos. 
[179] Es admirable el cuadro de la princesa Nausicaa lavando en el rfo, en uni de sus doncellas, las vestiduras de Alcínoo su padre o guiando el carro resonante que la welve al alcb.ar, después de un día de labor. 
[180] Imponderables son la virtud y fortaleu de Penélope que aguarda a Ulises errante por los mares, sentada en el hogar y con el alma y los ojos puestos en el ausente y perdido esposo. 
16 
(EF) 
[181] "Los hombres -dice nuestro Urueta -combatirán eternamente por Helena, amarán siempre a Andraca, venerarán filiales a Hécuba. Helena que tiene sangre divina, es el pecado; Andraca, que tiene sangre humana, es la virtud. Helena es todo el Paganismo .... Andraca es una de las Marias del alma universal. Es el tipo más noble y más puro de la llliada. Llevando en el seno a su hijo, al Hectorida, "bello como un astro," o tomando entre sus manos la cabem inerte de Héctor, parece una Santa, es una Santa ... " 
[182] Las mujeres del Teatro griego, sobre todo, la Antlgona de Sofocles son encarnaciones de la piedad y de la justicia, guardadoras de la clemencia, grandes herofnas de la conciencia humana, verdaderos prototipos de la ley moral. 
[183] En la Eneida de Virgilio el tipo virginal de Polixena sacrificada, el rapto pasional de Dido y el horrendo martirio de la doncella Lavinia, el valor denodado de Camita, Hipita y Pentesilea,-las amazonas que propugnan en cruel batalla,-celebran a la mujer en un manojo de altas acciones e invencibles virtudes sagradas. 
[184] El dolor de Yutuma, ante los presagios funestos de las furias, extrema lo trágico en Virgilio. 
[185] Del Dante es la sublime creaci de la Beatriz de la Divina Comedia y de la Vita Nuova de la que dice: "Al aparecerse a mi vista con nobilfsimo aspecto .... sentf que el espfritu vital que en lo recdito del coraz tiene su morada, comenza latir con gran fuel'7.8 en mi pecho y recibihonda impresi todo mi organismo, cual si yo interiormente me dijera: -He aquf a un Dios superior que a mf viene .... " 
[186] Las canciones y sonetos del Petrarca a Laura testifican el homenaje más rendido del Poeta a la Mujer. 
[187] De Shakespeare y sus creaciones femeninas dice el divino Ruskin: -"No hay una obra suya en la cual no veamos una mujer pecta, inquebrantable en su grave esperanm e inmutable designio. Cordelia, Desdémona, Isabel, Hermiona, Imenes, la reina Catalina, Silvia, Viola, Rosalinda, Helena y la tima y acaso la más amable, Virgilia, todas sin defectos, concebidas por el más alto modelo heroico de humanidad." 
[188] Y más luego aftade:-Es absurda la idea de que la mujer es icamente la sombra o el reflejo dil del hombre, al cual debe una no razonada y servil 
17 
[EFJ 
obediencia. ... Si fue creada para ayudar al hombre, ¿co podrla éste ser ayudado eficazmente por una sombra o dignamente por una esclava? 
[189] Las mujeres de las obras de Goethe han inspirado un precioso libro a Paul de Saint-Victor y las de Cervantes un notable estudio a un pulcro escritor suramericano. 
[190] Las herofnas de los dramas de Vfctor Hugo son fuertes como si fueran hijas de un Titán y, en sus novelas, aparecen como blancas cariátides humanas sosteniendo lo rudo de su destino sobre su frágil alabastro. 
[191] En la "Leyenda de los Siglos," que comienm por un hermosfsimo canto que se llama "La Consagraci de la Mujer" pasan insignes, arrebatadoras, sombrfas, victoriales, dignas y altivas, Ruth la segadora, Jimena desposada con el Cid, la bella Auda, las fornidas montaftesas espaftolas que hunden la pierna en los arroyos, Semframis la fatal, Artemisa llorosa, la bellfsima Marquesa Mahaud, la pequefta Isora de Final, la Infanta hija de Felipe 11, Lyda, Neera, Atalanta, Galatea, Cloé, Laura, Amira, Tirsis, Clorinda, Eglé, y Psiquis en el maravilloso "grupo de los Idilios," Juana Magdalena a quien salva un chuán, la hermana San Vicente, Juanita la pescadora en su cabafta y, una huérfana, ''Némesis de cinco aftos," como la llama el poeta. 
[192] Byron nos presenta por su parte aquel tipo generoso de la mujer de Cafn, que le dice: -"Eres malo, eres un panicida...y sin embargo te amo!" 
[193] Las mujeres del teatro de lbsen también son motivo de estudio para todo pensador, para todo idealista y hombre de letras. 
[194] Pero quien más ha elevado a la mujer y la ha eternimdo entre los poetas modernos es: Edgardo Allan Poe. 
[195] Sus Eleonora, Ulalume, Eulalia, Annabel Lee, Ligefa, Isabel e Irene, son una procesi de "castas enamoradas" que pasan "a través del polvo de plata de un mfstico ensuefto," son "cándido coro de ideales océanidas quienes consuelan y enjugan la frente del lfrico Prometeo ..... .! ¡Son almas! 
[196] Sobre el magnifico pedestal del misticismo de este poeta, que es el Chopin de la poesfa, la mujer llega a la transfiguraci de un angel. 
[197] Las mujeres de Zolá, de Balmc, de Stendhal, Flaubert, Daudet, Tolstoy, Maupassant, los Goncourt, Bourget, Prevost, Barrés y otros de la pléyade 
18 
(EFJ 
contemporánea nos presentan todos los vicios pero también todas las virtudes del alma moderna. 
[198] Gald en Espafta vincula a la memoria universal sus dos tipos de mujer más leves y dolorosos: Gloria y Marianela. 
[199] Las mujeres de Benavente complicadas de psicología también atraen, y a veces culminan en bellezas morales. 
[200] En el viejo teatro Espaftol, las mujeres de Alarc, discretas y enamoradas, las de Lope y Calder, abnegadas y arriscadas, se congregan al rededor de la vigorosa reina do Maria, de Tirso, que en la "Prudencia en la Mujer" es tipo representativo de su ra2'Jl y de la grandeza de la monarquía espaftola, fuerte paladín que combate y defiende el reino de Castilla en la menor edad del rey Femando IV contra las audacias e intrigas de los nobles encabezados por los malvados infantes D. Juan y D. Enrique que, armando parcialidades, quieren arrebatar para ellos el trono. 
[201] Juana de Arco en el teatro de Schiller vibra su victoriosa espada, igual que en la Historia, contra los enemigos de su patria, y María Estuardo pasa rumbo al cadalso, azucena real que deshoja brutalmente la terrible reina Isabel de Inglaterra. 
(202] La gloriosa Jimena del "Cid" de Comeille inaugura en el teatro francés el heroísmo de la lucha entre el amor y el odio, la pasi y la venganza, la afici y el deber. 
[203] En "Poliuto," hermano menor del "Cid" el sacrificio de Paulina admira y conmueve. Paul de Saint-Vfctor afinna que Paulina es la más admirable de las hijas de Comeille. 
[204] La Andraca, la Hermione y la Ifigenia de Racine restaurarán luego los gritos trágicos y los gestos severos de las heroínas griegas para educar con Talma el coraz de los soldados invencibles del Primer Imperio. 
[205] La Inés de la ''&cuela de las Mujeres" de Moliere canta la primera embriaguez del alma, el dominio fecundo de Eros. El mismo autor asentará luego en la sátira de las "Mujeres Sabias" que "de todos los venenos conocidos, el más activo es la hiel del pedante!" 
19 
(EF) 
[206] Poesfa, novela, teatro, el arte, en fin, consagran así a las generaciones futuras la belleza, la virtud y el herofsmo de la mujer en obras inmortales, en cantos y epinicios altfsimos entonados por genios sublimes, que depositan sus ofrendas maravillosas y deslumbrantes en el altar de la mujer-dio~ por su hermosura, por su discreci y por su activo herofsmo. 
[207] ¡Salve, oh Femina, reina del mundo! 
[208] Ella como las Concepciones de Morillo, como las Vírgenes del Renacimiento, pone sus pies triunfantes sobre el orbe y se eleva en el éter diáfano, coronada de estrellas y de resplandores, hasta tocar el umbral de bronce del infinito! 
20 
(EF) 
[209] La Muier en nuestro medio. 
[21 O] Pasemos ahora á estudiar la condici de la mujer en nuestro medio, desde sus orígenes hasta su transformaci actual. 
[211] La mujer yucateca, la mujer maya primitiva, ha ocupado la atenci de los historiadores por sus virtudes y laboriosidad reconocidas. 
[212] He aquf co se expresan algunos de ellos y co definen su condici en la antigOedad. 
[213] -"Son las mujeres grandes trabajadoras y vividoras -dice el Padre Landa­porque de ellas cuelgan los mayores y más trabajos de la sustentaci de sus casas y educaci de sus hijos, y paga de sus tributos; (amén de la preparaci de alimentos y hechura de vestidos) y con todo eso, si es menester, llevan algunas veces mayor carga, labrando y sembrando sus mantenimientos. Son a maravilla granjeras ...... Crían aves ...... para comer, pájaros ...... para su recreaci y para las plumas ..... y crían otros animales domésticos". 
[214] Villagutierre dice hablando de los Itz.áes: 
[215] -"Los hombres son en su mayor parte perezosos y tardíos en el trabajo; gastan mucho tiempo en la idolatría, y bailan y se emborrachan a todas horas. Las mujeres, por el contrario, son muy trabajadoras y se consagran a sus ocupaciones cuotidianas empeftosamente, desde que amanece hasta que anochece, sin hablar una sola palabra: los hilados y los tejidos de algod que hacen, con matices y colores primorosos, son tan admirables, que, no obstante que los trabajos de las indias de Yucatán fueron desde un principio muy estimados y se han perfeccionado bajo la civilizaci espaftola, estos son muy inferiores a los de las mujeres de Itzáex (sic.)" 
[216] "Inmediatamente que los muchachos alcanzan la edad de nueve o diez aílos, los padres comienzan a preocuparse para establecerlos. Las mujeres toman a su cargo este importante asunto .... " Morelet. 
[217] ''Nunca los yucatecos tomaron más de una esposa," afirma Landa, lo que contradice Aguilar "diciendo que tenfan muchas." 
21 
[EF) 
[218] Parece en verdad que la poligamia no era oficial entre los mayas," 
[219] Limma manifiesta que:... "jamás se les consintitener dos mujeres a ellos, ni a ellas dos maridos; más podfa el marido por algunas causas repudiar a la mujer, y casarse con otra, y la repudiada con otro." 
[220] A esto agrega Landa: "que no obstante que la repudiaci era cosa muy com, los ancianos de mejores costumbres no la aceptaban, y aftade que muchos nunca habían tenido sino una sola mujer." 
(221] "Los indios no admitían las hijas a heredar con los hennanos si no era por vfa de piedad o voluntad," prosigue el mismo Landa. 
(222] "La sumisi y adhesi de su compaftera es absoluta, afinna Morelet, y Cogolludo aftade: "El que corrompfa alguna doncella o fori.aba cualquier mujer, tenfa pena de muerte...... " "Algunas nunca querían salir (de su monasterio) a casarse, y pennanecían vfrgenes....cuando éstas tales morían, las adoraron en sus estatuas por Diosas." 
(223] "Acostumbravan a volver las espaldas a los hombres cuando los topaban en alguna parte, y hacerles lugar para que pasasen y lo mesmo quando les davan a bever, hasta que acabavan de bever...." "Que no acostumbravan comer los hombres con las mugeres y que ellos comían por si en el suelo o cuando mucho sobre una serilla o estera por mesa." 
(224] "En sus fiestas les davan a bever mugeres hennosas, las quales, después de dado el vaso, volvfan las espaldas al que lo tomava hasta vaciado el vaso." 
[225] "Que se vallaban mucho....Que eran amigas de buenos olores, y por eso usan de ramilletes de flores y yervas olorosas .... afinna Landa. 
(226] ''Nunca el deudor negaba la deuda, aunque no la pudiese pagar tan presto; ..... .la muger, hijos y parientes del deudor la pagaban después de su muerte...... " 
[227] "Vailavan las mujeres por sf sus vailes y algunos con los hombres, en especial uno que llamavan Naual no muy deshonesto" Cogolludo. 
(228] "Este reino de Yucatán estaba lleno de infinitas gentes............ -dice Fray Bartolomé de las Casas en su "Destrucci6n de las Indias."-La gente de él era seftalada 
22 
(EFJ 
entre todas las de las Indias, as( en prudencia y en policía como en carecer de vicios y pecados más que otra ...... " 
(229] Don Eligio Ancona en su monumental "Historia de Yucatán" dice: 
(230] "El Pudor era otra virtud del pueblo Maya, que resaltaba especialmente en la mujer, y si los trajes que usaban pudieron parecer ligeros al conquistador europeo, debe tenerse presente que ni los pueblos primitivos hicieron nunca un crimen de la desnudez, ni el clima de la Penfnsula se presta a trajes en que la demasiada tela acalore mucho el cuerpo ...... El traje de las mujeres era una saya, que se sujetaba en la cintura y caía hasta la mitad de la pierna. Llevaban en la cabeza unas tocas blancas cuando salfan de sus casas, para preservarse del sol. Se asegura que las mujeres de Campeche, Bacalar y otras provincias de la costa, usaban además una manta doblada con que se cubrfan el pecho. Labrábanse y teftfanse el cuerpo lo mismo que los hombres aunque para esta tima operaci usaban de aguas olorosas, a que eran muy aficionadas ..... . Aparte de estas cualidades fisicas, la mujer maya tenfa grandes virtudes, de que no pocos testimonios ha recogido la Historia. Era hacendosa, amaba el hogar doméstico, servía a su marido con carifto y educaba a sus hijos con esmero. El obispo Landa habla con calor de la honestidad, de la hermosura y otras grandes cualidades de estas mujeres, y no tiene embarazo en darles la preferencia sobre las espaftolas." 
(231] Por su parte don Juan F. Molina Solfs en su magnífica y bien documentada "Historia del Descubrimiento y Conquista de Yucatán" así se expresa: 
[232] -"La mujer maya cumplfa con exactitud, la grave e importante tarea que le corresponde en el cuidado de la casa y familia. Ella preparaba los alimentos 
cuotidianos, y los buscaba y compraba en el mercado el cual se encontraba en la plaza 
del pueblo. De aquf es que con el mismo vocablo kiuic denominaban la plaz.a y el mercado. El maíz suministraba la base principal de la mantenci ...... Con él, la madre de familia, el ama de gobierno, lá casera, confeccionaban el atole (zá,) ( especie de poleada, que, caliente y endul:zada con miel, servía para desayunarse por la maftana,) y hacfan el pan, que suplía al de trigo en las comidas principales ...... Acompaftamiento obligado del pan de mafz era la bebida llamada keyem (poso le)...... eran las mujeres mayas trabajadoras, y hacendosas, y muy dedicadas al cuidado de sus casas. Su ocupaci era hilar algod, tejer mantas, hacer labores de plumas para sus prendas de vestido, y preparar los alimentos. A veces acompailaban a sus maridos en las labores 
23 
(EF) 
agrícolas: la siembra y cosecha del maíz, la recolecci de las legumbres, y la castra de las colmenas, no eran operaciones agenas a su estado, y en ellas acompaftaban a sus esposos, dándose asi mismas placer y satisfacci". 
[233] "Cuanto las madres eran descuidadas con la educaci de sus hijos, tanto mayor celo mostraban en la enseftani.a de sus hijas: las hacían huir de la ociosidad, las castigaban cuando culpadas, y cuidaban con eficaz vigilancia de acostumbrarlas a la modestia y honestidad; y tanta importancia daban a la educaci maternal, que tenían como grave palabra de reprensi y como nota de bald, decir a una mujer xmaná, es decir, mujer criada sin madre. " 
[234] "Sea por conmiseraci, pudor, o por ajustarse a la costumbre, la mujer maya, si bien devota, jamás asistía a los sacrificios horrendos y torpes, impuestos por el culto idolátrico ...... El triste privilegio de asistir a tan repugnantes escenas, y de hacer papel en ellas, estaba reservado a los hombres, y a unas decenas de viejas feas, mugrientas y despreciables, que como deshecho del sexo, eran relegadas al oficio de bailarinas sagradas." 
[235] "Los bailes mayas, como en todos los pueblos bárbaros, estaban salpicados de pasos lascivos, especialmente los que se celebraban en los templos...... En estos bailes no tomaban parte las mujeres honradas, las cuales bailaban en sus casas, pero por lo com sin acompaftamiento de hombres. Apenas había un baile, que llamaban naual en que bailaban promiscuamente hombres y mujeres, y con excepci de este la separaci de sexos se guardaba sin alteraci. Así como bailaban las mujeres separadas de los hombres, así comían lejos de ellos. A en la embriaguez, se aislaban de los hombres; gustaban del balché, (hidromiel) pero excusaban la presencia del marido o de sus amigas para catarlo. Era, por esto, la embriaguez un vicio menos com entre las mujeres." 
[236] Asf pues, la mujer yucateca de antes de la conquista recibía una educaci puramente casera, moral, fanática y para el trabajo, en el que ayudaba a su marido, reduciéndose sus escasos conocimientos a las tradiciones y consejos del hogar y los de la madre. 
[237] Sumisa al marido, en una sociedad patriarcal, sufría que se la repudiase a voluntad y agotaba su vida en la ardua labor familiar y en ayudar al hombre a labrar la tierra. 
24 
(EF) 
[238] Era por tanto, por más elogios que la rindan los historiadores, apenas algo más que una esclava y hasta no falta alguien que, como Ternaux-Compans, asegure que los indios tucarecos vendían a sus mujeres. 
[239] Tal era el estado misérrimo de la india cuando la empresa audaz de la Conquista vino a detenninar que chocara con una civilizaci más culta: la espaftola del siglo XVI. 
[240] Veamos ahora el resultado de tal encuentro. 
[241] Con la prédica de los frailes, la instituci de las encomiendas y la venida a Yucatán de las esposas de los conquistadores, la condici general se fue modificando en el sentido de que la mujer yucateca india o criolla hija de peninsular, adquiría una educaci cristiana esto es, cat6lica, sometida a todas las creencias y prejuicios de aquel tiempo. 
[242] Dicha educaci, al igual que la indígena, tenía por nonna prepararla para el hogar y adoctrinarla en la religi del conquistador. 
[243] El catecismo, las primeras letras y las plegarias más usuales así como las labores domésticas, eso era todo el caudal que frailes, curas, madres, dueftas amas y demás profesores, amén de mil supersticiones, enseftaban a las doncellas de la colonia. Y esto no más a las bien nacidas y de linaje ibero y no a las pobres mozas de servicio que permanecían en la más ruda ignorancia, al igual que hasta no hace mucho, en las casas principales de la ciudad. 
[244] La diferencia de castas, la esclavitud y la elaci de los conquistadores y blancos, abriun abismo entre ellos y los indios, el que ha perdurado fieramente hasta los dfas de hoy. 
[245] Por lo demás endeble y lánguida era la vida de la colonia, la que ha tratado de pintar con pluma acerada D. Justo Sierra en sus novelas, sobre todo en "La Hija del Judio, " y los mismos espaftoles vivían en un verdadero belem por lo que se refiere al progreso y a la civilizaci y al florecimiento de las letras y de las artes. 
[246] Apenas los buenos religiosos, como Fray Bartolomé de las Casas y Fray Julián Garcés, tomaron alg empefto por la suerte de los pobres indios. 
[247] He aquí un cuadro de la vida de aquel tiempo seg un verídico historiador: 
25 
(EFJ 
[248] -"En las casas de los espaftoles y criollos se despertaba a las cuatro de la mariana y se tomaba un ligero desayuno, a las ocho se almol'7.8ba, se comía a la una, se merendaba a las cuatro de la tarde y se cenaba a las siete de la noche. A las nueve de la noche el toque de queda indicaba que todos debían entregarse al reposo. Los muebles ordinarios de casa eran butacas de cuero curtido, codas o armarios de madera con chapas o adornos de plata, escritorios o papeleras de madera con embutidos de nácar, mesas de madera y especialmente una para comer y otra para altar donde se colocaban las imágenes de especial devoci de la familia, mantelería de algod o alemanisco y servicio de madera, barro o plata, seg los recursos. La iluminaci de la casa por la noche, se hacía con una candileja de mecha de algod saturada de aceite de higuerilla: en la sala de las casas principales usábase una vela de cera amarilla en palmatoria de plata: en los hogares más pobres servía de lámpara una especie de trípode de mal pulida madera repleto de aceite o grasa marina. El uso de la hamaca a no se generalizaba: empleábase en su lugar camas de cordeles con sus petates, fraz.adas, tellizas y almohadas de ruan llenas de lana." 
(249] "Las diversiones plicas eran todas muy viriles, reseftas militares, cabalgatas, torneos, cucaftas, y sortijas; todavía, por fortuna, no eran tan frecuentes las corridas de toros que tanto dafto han causado a la raza espaftola. Saraos y bailes, solo en las grandes solemnidades civiles durante el gobierno de algunos gobernadores galanes. Juegos de azar no faltaban; pero no en garitos, sino en alguna casa privada. Entre los indios habfa bailes, danzas y juegos de moros y cristianos ...... Había igualmente un juego de muchachos en que se tiraban naranjas unos a otros y se defendían de los golpes con unas rodelas de varillas. 
[250] Tenfan también juegos de títeres, y otro juego muy gracioso en que los indios salían enmascarados, bailando y haciendo gestos y monerías muy vistosas y remedando al natural el canto de las lechuzas, mochuelos y otros pájaros nocturnos. Divertfanse por timo con canciones de coplas ligeras y festivas en lengua maya 
compuesta por los franciscanos." 
(251] Está demás decir que los templos y las ceremonias religiosas, tales como misas a diario, sermones y rosarios sin cuento, eran la ica escuela para la mujer en aquellos tiempos. 
26 
(EF) 
(252] Verdad es que a la sombra de las iglesias y monasterios se fundaron escuelas y hasta Universidades, pero este beneficio no alcanza las doncellas, sino hasta que andando el tiempo se erigiel Convento de Monjas Concepcionistas en 1516. 
(253] Un historiador, ya citado, asienta que la mujer yucateca en el coloniaje logrla posesi de un hogar decente, la prohibici del repudio, y la igualdad en el templo y en la herencia. 
(254] Nosotros, por nuestra parte, agregaremos que so cambide servidumbre al pasar a manos del espaftol. 
[255] La lectura, la escritura, el catecismo y la moral y doctrina cristianas, al igual que las prácticas del culto continuaron por mucho tiempo siendo el ico viático intelectual de la mujer, hasta que casi en 1800 algunos maestros particulares agregaron a ese rudimentario programa el estudio elemental de la Aritmética y de la Gramática castellana. 
(256] Verdaderamente fué el Gobierno nacional quien, rompiendo con el criterio obscurantista de la dominaci de tres siglos propulsen medio de mil desastres, la obra de la educaci general. 
[257] Desde el coloniaje existían poderosos colegios y seminarios doctos y de Filosofla, pero estaban destinados a los misacantanos y privilegiados y, de acuerdo con la época, no existía una educaci intelectual elevada para la mujer, a quien los teogos y Padres de la Iglesia anatemizaron en extremo. 
[258] El verdadero movimiento en favor de la mujer parte de la independencia, y vino a realizarse en Yucatán con la fundaci del Instituto Literario de Niílas, después del triunfo de las ideas liberales, contra el Imperio, siendo su primera Directora la notable institutriz americana Sra. Enriqueta Dorchester, quien se distinguibrillantemente en encausar a la juventud femenina por los senderos serenos de la ciencia. A la Sra. Dorchester la sustituydignamente la inolvidable maestra y poetisa Srita. Rita Cetina Gutiérrez, quien es muy estimada por su notable labor educacional en pro de la mujer. 
(259] En realidad, hasta no hace dos décadas la mujer yucateca podía sumar su existencia en aquel adagio vulgar en Sur-América, de: vivi elabortortillas y muri 
27 
(EF) 
[260] Gracias a las naturales infiltraciones de la cultura moderna por el libro, el periico, el hogar y el ambiente, ya se siente otra y distinta de sus abuelas. 
[261] A esta obra decisiva han coadyuvado varios espíritus femeninos, muy generosos, luchando con gran valor contra las preocupaciones de la generalidad. 
[262] Hasta hoy no falta quien vea y juzgue mal a las mujeres discretas y cultas que tejen versos, además de encajes y cultivan su espíritu en alg arte bello. Ni falta algun necio que todavía crea aquella afteja patrafta de: 
[263] "-Mujer que sabe latín 
[264] tiene mal fin!" 
[265] Todavía no hace treinta aftos que el Cat Cristiano era el ico guia mental de la mujer yucateca, juntamente con el fastidioso Ripalda y el Manual de Cocina 
[266] Los mismos modernos métodos de Enseftanza, cuya transformaci racional nunca celebraremos bastante, aun no hace cinco lustros que en las Escuelas Normales se andan discutiendo y enseftando. 
[267] El intelectualismo, sano y nonnal, apenas si se impone ya a la mujer de nuestro medio. 
[268] Recordemos las luchas de la Sra. de Zárraga cuando nos trajo aquí sus conferencias de libre pensamiento y de racionalismo. 
[269] Ha sido tarea verdaderamente revolucionaria remover las energías abatidas y ocultas de la mujer en nuestro medio, para lanzarla de frente a los problemas de su vitalidad, su evoluci y su progreso. 
[270] Hasta hace muy poco los libros más manoseados acerca del feminismo contemporáneo no eran lefdos ni aparecía por las librerías. Hará un afto apenas o dos que el notable opculo de Etienne Lamy, Secretario perpetuo de la Academia Francesa, titulado "La Mujer del Mana" llega esta ciudad y fue comprado en su mayoría por hombres, curiosos de conocer la doctrina que allf se sustentaba briosamente. 
[271] Toca en mucho al Profesorado femenino la gloria de reivindicar para su sexo los derechos más sagrados y más evidentes que hoy se discuten. 
28 
(EF) 
[272] Las bravas muchachas del Profesorado militante son las que han sostenido bizarramente los debates del Primer Congreso Feminista de Yucatán, que es el primero en la Replica y acaso el primero de toda la América. 
[273] Al toque de clarín lanzado en octubre por la Revoluci Social Mexicana, representada por el Supremo Gobierno, emanado de ella, que nos rige, respondieron con gallardía y denuedo, agrupándose en tomo de la convocatoria que pasamos a exponer. 
29 
(Cl) 
(1] El primer Congreso Feminista de Yocatán. La Convocatoria. 
[2] A los veinte y ocho días del mes de octubre de 191 S, el Gobierno revolucionario del Estado que preside el Gral. D. Salvador Alvarado, dictla siguiente convocatoria para el Primer Congreso Feminista de Yucatán, que a la letra dice: 
[3] CONSIDERANDO: que la mujer yucateca ha vivido hasta ahora entregada al hogar y sus obligaciones se han concretado a las que se originan de una vida quieta, empírica, sin dinamismo, que trascienda a la evoluci y sin aspiraciones que la liberten de la tutela social y de las tradiciones en que ha pennanecido sumida. 
[4] CONSIDERANDO: que la historia primitiva de la mujer es contraria al estado social y político que actualmente guarda, pues en el matriarcado, revelaci y testimonio de su preponderancia pretérita, estuvo orgullosa de sus derechos. 
[5] CONSIDERANDO: que es un error social educar a la mujer para una sociedad que ya no existe, habituándola a que, como en la antigdad, pennanezca recluida en el hogar, el cual solo abandona para asistir a los saraos y fiestas religiosas, y que no se le reivindica colocando sobre su tumba el epitafio romano: "cuidde su casa y suphilar la lana," pues la vida activa de la evoluci exige su concurso en una mayoría de las actividades humanas. 
[6] CONSIDERANDO: que para que puedan formarse generaciones libres y fuertes es necesario que la mujer obtenga un estado jurídico que la enaltezca, una educaci que la permita vivir con independencia, buscando en las artes subsistencia honesta, que, de este modo, los hijos que constituyen la patria futura se eduquen imitando en las madres edificantes ejemplos de labor y libertad. 
[7] CONSIDERANDO: que la Revoluci Constitucionalista ha manumitido a la mujer, concediéndole derechos que antes no tenia, como los que se derivan del divorcio absoluto, y que resultarían ilusorias estas justas concesiones de no prepararla convenientemente para la conquista del pan y para la conservaci y defensa de estos derechos alentándola a la conquista de nuevas aspiraciones. 
[8] CONSIDERANDO: Que el medio más eficaz de conseguir estos ideales o sea de libertar y educar a la mujer, es concurriendo ella misma con sus energías e iniciativas a reclamar sus derechos, a seftalar la educaci que necesita y a pedir su ingerencia en el 
30 
(Cl) 
Estado, para que ella misma se proteja, se convoca desde luego a un Congreso Feminista a todas las mujeres honradas, de Yucatán, confonne a las siguientes bases: 
[9] 1.-Al Congreso Feminista podrán asistir todas las mujeres honradas, de Yucatán, que posean cuando menos los conocimientos primarios. [ 1 O] 11.-El Congreso Feminista efectuará sus labores en ocho días improrrogables, verificando por lo menos una sesi diaria. 
[11] III.-El Ejecutivo del Estado designará unajunta que se encargará de organizar todo lo relativo al Congreso, y de nombrar comisiones iniciales hasta de cinco miembros para resolver los temas. 
[12] IV.-Este Congreso discutirá y resolverá los temas siguientes: 
[13] 1.-¿Cuáles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones? 
[14] 2.-Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida. 
[15] 3.-¿Cuáles son las artes y ocupaciones que debe fomentar y sostener el Estado, y cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del progreso? 
[16] 4.-¿Cuáles son las funciones plicas que puede y debe desempeftar la mujer a fin de que no solamente sea elemento dirigido sino también dirigente de la sociedad? 
[17] V.-Las dos primeras sesiones del Congreso tendrán por objeto: la primera, nombrar la Junta Directiva del Congreso, que se compondrá de una Presidente, una Vicepresidente, diez Vocales y tres Secretarias; y la segunda, aumentar hasta diez el nero de las componentes de las comisiones que estudiarán y formularán las conclusiones de las cuestiones propuestas. 
[18] VI.-Los gastos de viaje y permanencia en esta ciudad que eroguen los concurrentes al Congreso Feminista, serán cubiertos por el Estado. 
[19] VII. Las resoluciones de este Congreso tendrán el carácter de proyectos, los que serán elevados a la categoría de Leyes, previo estudio que de ellos haga el Departamento de Legislaci Social, de la Secretarla General de Gobierno. 
[20] VID.-La Junta Directiva actuará desde el dfa 7 de Diciembre del presente afto y dictará las denes conducentes a la apertura del Congreso, siendo por cuenta del Erario Plico, todos los gastos que erogue. 
· 31 
(Cl] 
[21] Dado en el Palacio del Poder Ejecutivo del Estado a los veintiocho dfas del mes de octubre de mil novecientos quince.-El Gobernador y Comandante Militar del Estado, S. A/varado.-El Secretario General interino, Rafael Agui"e C. " 
32 
(C2) 
[1] Análisis de la Convocatoria. 
[2] Labor y Libertad, lejos el quietismo, abajo la tradici, fuera el empirismo, -dice la Convocatoria-queremos el dinamismo social para la mujer, su libertad y su evoluci en la sociedad de hoy y dentro del amplio programa de la Revoluci de Coahuila de 1913. 
[3] La vida activa la reclama, el honor la impele, suyo será el galard si labora por sf y vence. 
[4] Manumitiéndola de odiosas tutelas, de ridículas costumbres, de estidas tradiciones y férreos prejuicios, tendrá un estado jurídico enaltecedor, una independencia honesta, una subsistencia capaz. 
[5] Así la Revoluci triunfante, en Yucatán, convoca empleos plicos a las mujeres aptas, fundla Escuela Vocacional de Artes Domésticas para Seftoritas, les abrilas puertas de la Enseftani.a Preparatoria en el Instituto Literario del Estado, legislsobre el Divorcio, sobre la explotaci inicua de la mujer bajo diversos aspectos, puso dique a inneras infamias que la atacaban y lesionaban y, por fin, la llama dictaminar sobre sus destinos en una asamblea solemne. 
[6] Veamos co respondila mujer a ese llamamiento fecundo de la Revoluci: 
33 
(C3) 
(1) Se inician los trabajos 
[2] "El 13 del presente se reunieron en la Escuela Civil Central las componentes de la Comisi Organizadora del Congreso Feminista, con el objeto de nombrar la Junta Directiva, la cual quedintegrada del modo siguiente: Presidenta, seftorita Consuelo Zavala Castillo; Vice-Presidenta, seftorita Dominga Canto P.; Secretarias, seftoritas Adriana Vadillo Rivas y Rosina Magafta; Pro-Secretarias, seftoras Amalia Gez de Aguilar y Gregoria Montero de Alonzo; Tesorera, seftora Adolfina Valencia de Avila; y Vocales, las demás componentes de la Comisi. En dicha reuni, a más de la elecci de la Junta Directiva, se tratde nombrar agentes de propaganda para las cabeceras de Partido y fundar Comités en las mismas. También se acorddirigirse al Jefe del Departamento de Educaci Plica, solicitando licencia para que las Profesoras de las escuelas puedan desempeftar las comisiones que les sean confiadas y que él nombre a las que deban sustituirlas en sus clases los días que no puedan asistir a ellas. Pedir al Superior Gobierno del Estado dos mecanrafas y pases libres en los ferrocarriles para las agentes de propaganda, así como también la cantidad de $500.00 para los primeros gastos urgentes." 
[3] (Tomado de "La Voz de la Revoluci," nero del 16 de noviembre de 1915.) 
34 
(C4] 
[1] Convocatoria al Plico. 
[2] He aquf·co la Junta Directiva se dirigial plico: 
[3] "La Junta Organizadora del Congreso Feminista convoca a todas las seftoras y seftoritas que posean cuando menos conocimientos de educaci primaria, para asistir a las sesiones de dicho Congreso que se verificarán del 17 al 23 de diciembre primo. 
[4] El registro de inscripciones, para el fin de los pasajes y gastos, estará abierto en los comités de las cabeceras de Partido. 
[5] Mérida, 17 de noviembre de 191 S. 
[6] Consuelo Zavala, Dominga Canto, Adolfina Valencia, Marfa Luisa Flota, Beatriz Peniche, Amalia Gez, Piedad Carrillo Gil, Isolina Pérez Castillo, Elena Osorio, Fidelia González, Candelaria Villanueva, Lucrecia Vadillo, Adriana Vadillo, Rosina Magafta, Consuelo Andrade." 
[7] ("Voz de la Revoluci."-Noviembre 17 y días subsecuentes.") 
[8] Más adelante, el primer Congreso Feminista fue diferido hasta la primera quincena de enero de 1916, por decreto nero 410, expedido el 25 de diciembre de 1915, apresurándose la Comisi Organiz.adora a intensificar sus labores y preparar los dictámenes relativos, sin darse tregua ni reposo en su noble misi. 
35 
[CS) 
(1) He aguf la nueva Convocatoria. 
Reglamento Interior del Primer Congreso Feminista de Yueatin. 
[2] Decreto nero 410.-GRAL. SALVADOR ALVARADO, Gobernador y Comandante Militar del Estado de Yucatán, he tenido a bien expedir el siguiente 
Reglamento Interior del Primer Congreso Feminista del Estado de Yucatán. 
[3] Articulo 1°.-De conformidad con la Convocatoria expedida por el Ejecutivo del Estado, y en virtud de haberse tenido que aplaz.ar por no haberse terminado los trabajos preparatorios, el Congreso inaugurará sus sesiones el 13 de enero de 1916, a las ocho de la maftana y las clausurará el día 16 del mismo. 
[4] Art. 2°.-Constituirán el mencionado Congreso, todas las seftoras y seftoritas que posean cuando menos, conocimientos de Educaci Primaria. 
[S] Art. 3°.-EI día 1 S de enero por la maftana se celebrará una sesi preliminar en la que las Congresistas procederán a la elecci de la Mesa Directiva del Congreso, la que se compondrá de una Presidenta, una Vice-Presidenta, diez Vocales y tres Secretarias. 
[6] Art. 4°.-En la misma sesi podrá aumentarse hasta diez el nero de componentes de las comisiones que estudiarán y resolverán las cuestiones propuestas. 
[7] Art. 5°.-La sesi inaugural que será solemne, se verificará el día 13 de enero a las 8 p.m., y será presidida por el seftor Gobernador y Comandante Militar del Estado o por la persona que tenga a bien designar. 
[8] Art. 6°.-Las sesiones comenzarán en los días seftalados a las ocho de la maftana y a las tres de la tarde. 
[9] Art. 7°.-El Congreso se concretará a estudiar y resolver los temas que fija el decreto nero 326 de 28 de octubre primo pasado. Estos temas son los siguientes: 
[10] l. ¿Cuáles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones? 
[11] 11. ¿Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida? 
36 
(CS) 
[12] m. ¿Cuáles son las artes y ocupaciones que debe fomentar y sostener el Estado, y cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del progreso? 
[13] IV. ¿Cuáles son las funciones plicas que puede y debe desempeftar la mujer a fin de que no solamente sea elemento dirigido sino también dirigente de la sociedad? 
[14] Art. 8°.-Son obligaciones de la Presidenta: 
[15] Abrir y cerrar las sesiones en los dfas y horas que fija el presidente 
[16] Cuidar el orden en las discusiones concediendo alternativamente la palabra a las que soliciten hablar en pro o en contra de los dictámemes que se discutan. 
[17] Autorizar con su firma las actas de las sesiones ya aprobadas, y los documentos, recibos, etc. que lo requieran. 
[18] Llamar la atenci a quien de alg modo interrumpa el orden o infrinja el presente Reglamento. 
[19] Art. 9° La Vice-Presidenta suplirá en sus faltas a la Presidenta y tendrá las mismas obligaciones que a ésta seftala el artículo anterior. (20] Art. 10°. Las V ocales acordarán en uni de la Presidenta el trámite que deba recaer a los dictámenes y mociones presentadas, y suplirán a ésta, en defecto de la Presidenta, en el nero de orden que le corresponda. 
[21] Art. 11° Son obligaciones de las Secretarias: (22] ).Redactar y firmar las actas de las sesiones. 
[23] 11. Redactar y firmar las comunicaciones oficiales del Congreso. 
[24] 111. Dar cuenta al Congreso de los asuntos dictaminados, de las comunicaciones que se reciban y de las mociones que presenten. 
[25] Art. 12. Los dictámenes de las Comisiones deberán presentarse firmados por todos los componentes de cada Comisi. Si alguna de las comisionadas no estuviese de acuerdo, presentará su nota particular, por escrito. 
[26] Art. 13. Para que alguna de las concurrentes pueda hacer uso de la palabra, ha de ser autorimda por la Presidenta. 
[27] Art. 14. Cuando discutido un dictamen fuere desechado, se procederá a la discusi del voto particular, si lo hubiere, y en caso contrario, o en el de ser igualmente desechado, la Comisi presentará nuevo dictamen en el sentido de la discusi. 
[28] Art. IS. Las votaciones serán nominales y de viva voz. 
37 
[CS) 
[29] Art. 16. Solamente serán presentados por escrito y leidos en el Congreso, los trabajos presentados por las Comisiones. (30] Las Congresistas que presentan alg trabajo por escrito, lo depositarán en la Secretaria del Congreso para su archivo y publicaci por la prensa. (31] Art. 17. Terminados los trabajos del Congreso y antes de disolverse éste, sus resoluciones serán comunicadas al Poder Ejecutivo del Estado, para los fines que correspondan, de conformidad con la Convocatoria. (32] Art. 18. Queda expresamente facultada la Mesa Directiva del Congreso para resolver discrecionalmente los casos no previstos en el presente Reglamento y relativos a las prácticas parlamentarias comunes y a hacer más expeditos y eficaces los·trabajos del Congreso. (33] Constituci y Reformas. (34] Mérida, a 25 de diciembre de 1915. (35] El Gobernador y Comandante Militar del Estado, S. ALVARADO. (36] El Secretario General interino, RAFAEL AGUIRRE C. 
38 
[APCl) 
[1] Preparaci del Congreso 
[2] He aquí detallados los trabajos del Comité organii.ador y sus actas: 
[3] 
"En la ciudad de Mérida, a los trece días del mes de noviembre, del afio de mil novecientos quince reunidas en la Escuela Central Civil de niftas, las seftoras Adolfina 

V. 
de Avila, Amalia Gez F. de Aguilar, Gregoria Montero de Alonzo y seftoritas Consuelo Zavala C., Dominga Canto Pastrana, Consuelo Andrade, María Brito F., Beatriz Peniche, Isolina Pérez C., Candelaria Villanueva, Piedad Carrillo, Fidelia Gonz.ález, Adriana Vadillo Rivas y Lucrecia Vadillo Rivas, componentes del Comité organii.ador del Congreso Feminista, con el objeto de nombrar la Directiva de este Comité; siendo las cuatro de la tarde se procedia dicha elecci quedando la Directiva integrada del modo siguiente: Presidente, seftorita Consuelo Zavala C; Vicepresidente, seftorita Dominga Canto Pastrana; Secretarias, seftoritas Adriana Vadillo Rivas y Rosina Magafia; Prosecretarias, seftoras Amalia Gez F. de Aguilar, y Gregoria Montero de Alonzo; Tesorera, seftora Adolfina V. de Avila y V ocales todas las demás componentes de la Comisi. Después de haber tomado posesi de sus respectivos cargos, todas las nombradas, se dio comienzo a los trabajos, habiéndose llegado a los siguientes acuerdos: 1°-Nombrar Agentes de Propaganda para las Cabeceras de Partido y fundar Sub-comités en las mismas; 2° Dirigirse al Jefe del Departamento de Educaci Plica, solicitando licencia para que las Profesoras de las Escuelas puedan desempeftar las comisiones que les sean confiadas y que él nombre a quienes deban sustituirlas en sus clases, los días que no puedan asistir a ellas y 3° Pedir al Superior Gobierno del Estado se sirva nombrar dos mecanrafas; proporcionar pases libres en los ferrocarriles a las Agentes Propagandistas y facilitar la cantidad de $500.00 para los primeros gastos urgentes. 


[4] Con lo que concluyla sesi, siendo las seis de la tarde y levantándose la presente acta para constancia.-Consuelo Zavala C.-Rrica. Es Copia.-Adriana Vadillo Rivas.-Secretaria." 
[APC2] 
[S] "En la ciudad de Mérida, a los diez y seis días del mes de Noviembre, del afio de mil novecientos quince, reunidas en la casa nero 519 de la calle 64, las Sritas. 
39 
(APC2) 
Consuelo Zavala C., Dominga Canto P., Candelaria Villanueva, Isolina Pérez C., Lucrecia Vadillo Rivas, Piedad Camilo O., Sras. Amalia Gez F. de Aguilar y Gregoria Montero de Alonzo, y la Secretaria que suscribe, componentes de la Comisi Organizadora del Congreso Feminista, con el objeto de nombrar las comisiones iniciales encargadas de absolver los temas propuestos por el Ejecutivo del Estado; siendo las siete y treinta minutos de la noche, bajo la presidencia de la primera, se abrila sesi dando lectura al acta de la sesi anterior, la cual fue aprobada sin discusi. Acto continuo, se procedia nombrar las mencionadas comisiones, que quedaron integradas de la manera siguiente: Primer tema.-Sras. Porfiria A vila de Rosado, Mercedes B. de Albertos y Sritas. Clara Steger, Francisca Garc(a y Minerva González. Segundo Tema.-Sritas. Candelaria Torre, Ramona Doporto, Amparo Evia, Elena Narváez y Ana Maria Espinosa. Tercer Tema.-Sras. Matilde A. de Paullada, Gregoria Montero de Alonzo y Sritas. Ofelia Lez, Flora Ojeda Rosado y Beatriz Peniche. Cuarto Tema.-Sritas. Elena Valenzuela, Maria Brito Flota, Amparo Mach(n Z., Dolores Puerto F. y Candelaria Mendoza. También se tomaron en esta sesi los acuerdos siguientes: Primero.-Convocar por la prensa a todas las seftoras y seftoritas que tengan cuando menos, conocimientos de Educaci Primaria, para asistir a las sesiones del Congreso Feminista, que se verificarán en la segunda quincena del 
primo diciembre. Segundo:-Dirigirse al C. Inspector de la Primera Zona Escolar pidiendo, que la conferencia pedagica del sábado 20 del actual, sea convertida en conferencia propagandista y Tercero.-Convocar a los componentes de la Junta Organizadora para la sesi que, con objeto de formular el Reglamento del Congreso, se verificará en el local de la Escuela Central Civil de Niiias, el sábado 20 del presente a las dos en punto de la tarde. 
[6] Con lo que se dio por terminada la sesi. siendo las diez y treinta minutos de la noche, levantándose la presente acta para constancia.-Consuelo Zavala C., rrica.­Es copia. Adriana Vadillo Rivas, Secretaria." 
[APC3] 
[7] "En la ciudad de Mérida, a los veinte días del mes de noviembre, del afto de mil novecientos quince, reunidas en la Escuela Civil Central de Niftas, las Sritas. Consuelo Zavala C., Dominga Canto Pastrana, Consuelo Andrade, María Brito Flota, Candelaria 
40 
(APC3] 
Villanueva, Isolina Pérez C., Fidelia Gon:zález, Rosina Magafta, Lucrecia Vadillo Rivas, Piedad Carrillo G., seftoras Adolfina V. de Avila, Amalia Gez F. de Aguilar, Porfiria A vila de Rosado y Gregoria Montero de Alonzo, y la Secretaria que suscribe, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista, con el objeto de formular el Reglamento interior de dicho Congreso; siendo las dos de la tarde, bajo la presidencia de la primera, se declarabierta la sesi, dando lectura al acta de la sesi anterior, la que, sin discusi fué aprobada. Acto continuo, se procedia discutir y formular el mencionado Reglamento, que será enviado al Superior Gobierno del Estado, para su estudio y aprobaci, y es el siguiente: 
[8] Articulo l O De conformidad con la Convocatoria expedida por el Ejecutivo del Estado, el Congreso inaugurará sus sesiones el 19 de diciembre del presente afto, a las ocho de la maftana y las clausurará el dfa 24 del mismo. 
[9] Art. 2° Constituirán el mencionado Congreso, todas las seftoras y seftoritas que posean cuando menos, conocimientos de Educaci Primaria. 
[10] Art. 3° El dfa 17 de diciembre se celebrará una sesi preliminar en la que las Congresistas procederán a la elecci de la Mesa Directiva del Congreso, la que se compondrá de una Presidente, una Vicepresidente, diez V ocales y tres Secretarias. 
[11] Art. 4° La segunda sesi, que también será preliminar, tendrá por objeto aumentar hasta diez el nero de componentes de las comisiones que estudiarán y resolverán las cuestiones propuestas. 
[12] Art. 5° La sesi inaugural, que será solemne, se verificará el día 19 de diciembre a las ocho de la maftana y será presidida por el C. Gobernador y Comandante Militar del Estado o por la persona que tenga a bien designar. 
[13] Art. 6° Las sesiones comenzarán en los dfas seflalados a las ocho de la maftana y terminarán a las once. 
[14] Art. 7° El Congreso se concretará a estudiar y resolver los temas que fija el decreto nero 326 de 28 de octubre primo pasado. Estos temas son los siguientes: 
[15] l. ¿Cuáles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones? 
[16] 11. ¿Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci femenina, ya que en ella tiene por finalidad preparar para la vida? 
[17] HI. ¿Cuáles son las artes y ocupaciones que debe fomentar y sostener el Estado y cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del progreso? 
41 
(APC3) 
[18] IV. ¿Cuáles son las funciones plicas que puede y debe desempeftar la mujer a fin de que no solamente sea elemento dirigido, sino también dirigente de la sociedad? 
[19] Art. 8° Son obligaciones de la Presidente: (20] l. Abrir y cerrar las sesiones en los días y horas que fija el presente Reglamento. (21] 11. Cuidar el orden en las discusiones, concediendo alternativamente la palabra a las que la soliciten para hablar en pro o en contra de los dictámenes que se discutan. 
[22] 111. Autorimr con su firma las actas de las sesiones ya aprobadas y los documentos, recibos, etc., que lo requieran. (23] IV. Llamar la atenci a quien de alg modo interrumpa el orden o infrinja el presente Reglamento. (24] Art. 9° La Vicepresidente suplirá en sus faltas a la Presidente y tendrá las mismas obligaciones que a ésta seftala el artículo anterior. (25] Art. 10. Las Vocales acordarán en uni de la Presidente, el trámite que deba recaer a los dictámenes y mociones presentados y suplirán a ésta, en defecto de la Vicepresidente, en el nero de orden que les corresponda. 
[26] Art. 11. Son obligaciones de las Secretarias: 
[27] l. Redactar y firmar las actas de las sesiones. 
[28] 11. Redactar y firmar las comunicaciones oficiales del Congreso. 
[29] 111. Dar cuenta al Congreso de los asuntos dictaminados, de las comunicaciones que se reciban y de las mociones que se presenten. 
(30] Art. 12. Los dictámenes de las comisiones deberán presentarse por todas las componentes de cada Comisi. Si alsuna de las comisionistas no estuviese de acuerdo, presentará su voto particular por escrito. 
(31] Art. 13. Para que alguna de las concurrentes pueda hacer uso de la palabra, ha de ser autorimda por la Presidente. 
[32] Art. 14. Cuando discutido un dictamen, fuere desechado, se procederá a la discusi del voto particular, si lo hubiere, y en caso contrario o en el de ser igualmente desechado, la Comisi presentará nuevo dictamen en el sentido de la discusi. 
[33] Art. 15. Las votaciones serán nominales y de viva voz. 
42 
(APC3) 
(34] Art. 16. Solamente serán presentados por escrito y leídos en el Congreso, los trabajos presentadas por las Comisiones. Las congresistas que presenten alg trabajo por escrito, lo depositarán en la Secretaria del Congreso para su archivo y publicaci por la Prensa. (35] Art. 17. Terminados los trabajos del Congreso y antes de disolverse éste, sus resoluciones serán comunicadas al Poder Ejecutivo del Estado, para los fines que correspondan, de conformidad con la Convocatoria. (36] Art. 18. Queda expresamente facultada la Mesa Directiva del Congreso, para resolver discrecionalmente los casos no previstos en el presente Reglamento y relativos a las prácticas parlamentarias comunes, y a hacer más expeditos y eficaces los trabajos del Congreso. (37] Terminado el presente Reglamento se procedia la conferencia de propaganda feminista, después de la cual se inscribieron como agentes propagandistas para las distintas cabeceras de Partido, las seftoras y seftoritas que a continuaci se expresan: (38] Para Hunucmá, las Sritas. Clelia Cárdenas y Susana Magafla.-Para Valladolid, Sritas. Rosario Rej y Maria Avila Pantoja.-Para Ticul, Peto y Tekax, las Sritas. Isolina Pérez C. y Piedad Carrillo 0.-Para Tixkokob, Espita y Tizimfn, Sra. Gregoria Montero de Alonzo y Srita. Rosina Magafta.-Para Maxcan las Sritas. Flora Ojeda Rosado y Maria Dfaz Estrada.-Para 17.altlal, Sra. Aurora Domfnguez y Sritas. Candelaria Villanueva y Sofla Pav.-Para Temax y Motul, Sra. Mercedes B. de Albertos y Srita. Maria B. de Avila.-Para Progreso, Sritas. Esperanza Romero y Erlinda 2.apata. 
(39] También se acordla reimpresi de la Convocatoria expedida por el C. Gobernador del Estado y de varios artículos relativos a los fines de dicho Congreso, publicados por "La Voz de la Revoluci", para uso de las mencionadas agentes. 
[40] Con lo que se concluyla sesi, siendo las seis de la tarde, levantándose la presente acta para constancia.-Consuelo 2.avala C., rrica.-Es copia. Adriana Vadillo Rivas, Secretaria." 
(APC4) 
[41] "En la ciudad de Mérida, a los veinte y cuatro dfas del mes de noviembre del afio de mil novecientos quince, reunidas en la Escuela Civil Central de Niftas, las 
43 
[APC4) 
Sritas. Dominga Canto P., Consuelo Andrade, Candelaria Villanueva, Rosina Magafta, Felicitas Lira, Lucrecia Vadillo Rivas, Piedad Carrillo, Isolina Pérez C., Sras. Adolfina 
V. de Avila, Gregoria Montero de Alonzo y Amalia Gez F. de Aguilar y la Secretaria que suscribe, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista; siendo la una y veinte minutos de la tarde y después de haber recibido aviso de las Sritas. Consuelo Zavala y María Brito Flota, comunicando que no podían asistir, dio comienzo la sesi bajo la Presidencia de la Srita. Dom inga Canto P., dándose lectura al acta de la sesi anterior, la que fue aprobada sin discusi. Acto continuo, se procedia completar hasta tres el nero de agentes propagandistas de cada Partido, habiéndose inscrito la Srita. Clotilde Pérez, para Hunucmá; la Srita. Angela Ríos, para Ticul, Peto y Tekax; la Sra. Leonor Avila de Ojeda, para Maxcan la Srita. Felicitas Lira, en sustituci de la Srita. Erlinda Zapata, para Progreso; las Sritas. Piedad Carrillo G. y Esperanza Romero para Sotuta y la Srita. Concepci Ortiz, para Valladolid e Izamal; la comisi que irá a estos Partidos quedintegrada por la seftorita ya mencionada y las Sritas. Rosario Rejon y María A vila Pantoja, en sustituci de las agentes inscritas en la sesi anterior.-También se nombruna comisi compuesta de las Sritas. Isolina Pérez C., Esperanza Romero y Candelaria Villanueva, encargadas de hablar con el C. J. D. Ramírez Garrido, Jefe del Departamento General de Educaci Plica, para suplicarle se sirva gestionar lo conducente al nombramiento de la Srita. Nelly Castilla, mecanrafa, con un sueldo de $ 150.00; la entrega de los $ 580.00 necesarios para los gastos urgentes del Congreso; enviar una circular a las Directivas de las Escuelas de los Partidos, con el fin de que 
reciban a dichas agentes y las ayuden en sus trabajos; enviar otra circular a las Directivas de esta Capital, comunicándoles se sirvan conceder penniso a las profesoras de sus respectivos establecimientos, para salir al desempefto de sus comisiones y nombrar a las personas que deban sustituirlas en su ausencia; ordenar la publicaci de la Convocatoria del Ejecutivo del Estado, en "La Voz de la Revoluci" y en cuadro especial los temas que debe absolver el mencionado Congreso; hacer que se impriman en sueltos, la mencionada Convocatoria y los artículos relativos al feminismo, que se han publicado en "La Voz de la Revoluci; asi como credenciales para repartir a todas las personas que se inscriban como miembros del Congreso, con el objeto de que sirvan de comprobante y suplicarle que, en su gira por los Partidos, ayude en las labores de Propaganda. Se acordtambién avisar por la prensa, a las personas que 
44 
[APC4) 
hubieran recibido nombramiento de "Componentes del Comité Organizador" de este Congreso, se presenten con sus respectivos nombramientos a la seftorita Presidente. 
[42] Con lo que se concluyla sesi, levantándose la presente acta para constancia.-Dominga Canto P., rrica.-Es copia. Adriana Vadillo Rivas, Secretaria." 
[APCS] 
[43] "En la ciudad de Mérida, a los veinte y siete días del mes de noviembre, del afto de mil novecientos quince, reunidas en la Escuela Civil Central de Niftas, las Sritas. Consuelo Zavala C., Dominga Canto P., Rosina Magafta, Josefa Osomo, Eva Romero, Clara Steger, Maria Brito Flota, Isolina Pérez, Piedad Carrillo G., y Lucrecia Vadillo Rivas y Sras. Adolfina V. de Avila, Amalia Gez F. de Aguilar, y Porfiria Avila de Rosado y la Secretaria que suscribe, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista; siendo las tres de la tarde, bajo la presidencia de la primera, dio comienzo la sesi dándose lectura al acta de la sesi anterior, la que sin discusi fué aprobada. Acto continuo fueron inscritas como Agentes Propagandistas las Sritas. Rosa Torre, Rosa Bacelis y Sra. Barbaciana Samada, para el Partido de Acancéh y las Sritas. Lucrecia Aguilar B. y Rosa Torre, para Temax y Motul. Las Sritas. Clelia Cárdenas y Susana Magafta comunicaron que en lugar de la Srita. Concepci Ortiz, se inscribiese la Srita. Juana Figueroa, para el Partido de Hunucmá. Después fueron repartidos los pases para los Ferrocarriles, a las distintas comisiones inscritas anteriormente. También se envien Comisi a las Sritas. Isolina Pérez C., Piedad Carrillo F. y Esperanza Romero y Sra. Porfiria Avila de Rosado, para preguntar al Sr. Juan N. Ortfz, representante del C. Jefe del Departamento de Educaci que estaba ausente, si ya hablan sido despachados los asuntos relativos al Congreso y que le fueron pedidos a dicho seftor en la sesi anterior. Habiéndose recibido un telegrama de los seftores Directores de las Escuelas Civiles de Izamal, preguntando la fecha en que irían a dicho Partido las seftoritas Agentes Propagandistas, se le dio lectura y se acordcomunicarles, en debida respuesta al mismo, que las mencionadas seftoritas, estarían en esa ciudad el jueves 2 del mes entrante. 
45 
(APCS) 
[44] Con lo que se concluyla sesi, siendo las cuatro y treinta minutos de la tarde, levantándose la presente acta para constancia.-Consuelo Zavala, Adriana Vadillo Rivas.-Secretaria. 
(APC6) 
[45] "En la ciudad de Mérida, a los cuatro días del mes de diciembre del afio de mil novecientos quince, reunidas en la Escuela Civil Central de Niftas, las Sritas. Dominga Canto Pastrana, Consuelo Andrade, Josefa Osomo, Eva Romero, Piedad Carrillo, Isolina Pérez C., Fidelia Gonz.ález, Lucrecia Vadillo Rivas, Candelaria Villanueva, Rosina Magafta, y Sras. Adolfina V. de Avila y Gregoria Montero de Alonzo y la Secretaria que suscribe, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista, siendo las dos de la tarde, bajo la presidencia de la primera, dicomienzo la sesi, dándose lectura al acta de la sesi anterior, la que sin discusi fue aprobada. A esta sesi faltaron, con aviso la Srita. Clara Steger, y sin aviso las Sras. Porfiria Avila de Rosado, Amalia Gez F. de Aguilar y la Srita. Maria Brito Flota. La Srita. Dominga Canto, manifestque por estar enferma la Srita. Consuelo Zavala C., Presidente del Comité Organizador, ella, como Vicepresidente asumía dicho cargo, durante el tiempo que la Srita. Zavala no pudiera asistir a las sesiones. Acto continuo, las Sritas. Piedad Carrillo G., y Esperanza Romero, Agentes propagandistas que fueron al Partido de Sotuta y la Srita. Flora Ojeda Rosado, en representaci de la comisi de propaganda del Partido de Maxcan dieron cuenta de sus respectivas comisiones, entregando las actas, que al efecto fueron levantadas en dichos Partidos, y en las que constan la instalaci de los Sub-comités en los mismos y que serán archivadas para constancia. Se acorddirigir una invitaci al seftor J.D. Ramfrez Garrido, Jefe del Departamento de Educaci Plica, para que pronuncie el discurso inaugural, en la apertura de este Congreso; y dos oficios, uno, manifestándole que este Comité, habfa acordado se pagara a cada Congresista, la cantidad de $ 10.00 diarios, previa comprobaci de su puntual asistencia a las sesiones del Congreso, suplicándole procurara la realizaci del mismo; y otro, pidiéndole se sirva comunicar a los Comandantes Militares de los 
Partidos, que faciliten a todas las Congresistas, hasta situarlas en la Estaci del ferrocarril, rumbo a esta capital y dirigirse al Superintendente de los ferrocarriles, para 
46 
(APC6) 
que proporcione pases libres a las asistentes del Congreso que residan fuera de esta. La seftora Gregoria Montero de Alonzo y la seftorita Felfcitas Lira, dieron cuenta a la Comisi de haber recibido ellas y las seftoras Matilde A. de Paullada y Beatriz Peniche, nombramiento especial del C. Jefe del Departamento de Educaci Plica, para representar en este Congreso a la Escuela Vocacional de Artes Domésticas, y estudiar particularmente el tercer tema de los propuestos por el Ejecutivo del Estado, por lo que este Comité modificla Comisi encargada de absolver dicho tema, quedando esta integrada de la manera siguiente: seftora Pilar Fontanilles de Rueda, seftoritas Otilia Lez Z., Ofelia Lez, Francisca Ascanio y Flora Ojeda Rosado. También se acordpublicar por la prensa que las que deseen inscribirse como Congresistas se dirijan a cualquiera de las Componentes de la Junta Organizadora en solicitud de su intransmisible, sin el cual no podrán tener representaci legal en este Congreso, y que deberá ser presentado en cada sesi para que sea debidamente seftalado. Y se nombruna comisi encargada de hablar con el C. Jefe del Departamento de Educaci Plica, pidiéndole permiso para visitar las Escuelas, con el objeto de buscar alojamiento a las Congresistas, que se suspendan las clases el día 
14 del presente mes, para que puedan ser debidamente dispuestos los locales que vayan a servir de alojamiento, y que indique con que otros edificios se puede contar, aparte de los de las Escuelas. 
[46] Con lo que se concluyla sesi, siendo las cuatro de la tarde, levantándose la presente acta para constancia.-Dominga Canto P., rrica.-Adriana Vadillo Rivas, Secretaria." 
[APC7] 
[47] "En la ciudad de Mérida, a los ocho días del mes de diciembre del afto de mil novecientos quince, reunidas en la casa nero quinientos setenta y cinco de la calle sesenta y cuatro, las Sritas. Dominga Canto P., Josefa Osomo Medrano, Eva Romero, Felicitas Lira, Lucrecia Vadillo Rivas, Sras. Porfiria Avila de Rosado, Gregoria Montero de Alonzo y Adolfina V. de Avila y la Secretaria que suscribe, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista, siendo las siete de la noche, bajo la Presidencia de la primera, dicomienzo la sesi, dándose lectura al acta de la sesi anterior, la que, sin discusi fue aprobada. A esta sesi faltaron sin aviso la Sra. 
47 
(APC7) 
Amalia Gez F. de Aguilar y las Sritas. Maria Brito Flota, Consuelo Andrade, Candelaria Villanueva, Fidelia González y Clara Steger y la Srita. Isolina Pérez por estar desempeftando su comisi de propaganda. Acto continuo, fueron leidas las renuncias presentadas a este Comité, por las Sritas. Candelaria Torre, Elena Narváez y Ana Maria Espinosa, nombradas para integrar la Comisi inicial encargada de absolver el segundo de los temas propuestos a este Congreso por el Ejecutivo del Estado. Después se dio lectura a los informes y actas presentadas por las Comisiones de propaganda que fueron a los partidos de Hunucmá, Motul y Temas, Acanceh e Izamal y se acordtranscribir al C. Jefe del Departamento de Educaci Plica, para su conocimiento y fines correspondientes, los informes relativos a las labores de propaganda y resultados de ésta en los Partidos de Hunucmá y Motul. Con motivo de las renuncias presentadas de las ya mencionadas seftoritas, se acordconvocar por la prensa a las que desearan absolver alguno de los temas propuestos, para que les sean expedidos los nombramientos respectivos. También se acordcomunicar a la Srita. Nelly Castilla, mecanrafa, la necesidad que hay de que asista puntualmente a todas 
las sesiones que celebre este Comité. 
[48] Con lo que se concluyla sesi, siendo las ocho treinta minutos de la noche, levantándose la presente acta para constancia.-Dominga Canto P., rrica, -Adriana Vadillo Rivas, Secretaria." 
[APC8] 
[49] " En la ciudad de Mérida, a los veinte y nueve dfas del mes de diciembre del afio de mil novecientos quince, reunidas en la casa nero quinientos diez y nueve de la calle sesenta y cuatro, las Sritas. Consuelo Zavala C., Dominga Canto P., Josefa Osomo, Eva Romero, Isolina Pérez C., Felicitas Lira, Lucrecia Vadillo Rivas, Sras. Porfiria Avila de Rosado y Gregoria Montero de Alonzo y la Secretaria que suscribe, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista, siendo las tres de la tarde, bajo la presidencia de la primera, dio principio la sesi con la lectura del acta de la sesi anterior, la que sin discusi fue aprobada. Acto continuo, la Srita. Consuelo Zavala dio cuenta con las renuncias presentadas por las Sritas. Amparo Evia, Ofelia Lez y Elena Valenzuela, como componentes de las comisiones encargadas de absolver los temas 2°, 3° y 4° respectivamente; habiéndose acordado nombrar a la 
48 
(APC8) 
Srita. Juana Figueroa, Concepci Jiménez N., Elena Osorio y Sra. Maria Dilia Macias de Trujillo, para absolver el 2° tema, en uni con la Sra. Ramona Doporto, nombrada anteriormente y que es la ica que hasta entonces no babia renunciado; asi como comunicarle los nombres de las nuevas componentes de dicha comisi; nombrar a la Sra. Nery Reyes de Hemández, en sustituci de la Srita. Ofelia Lez, para el tercer tema y a la Srita. Holda Novelo Cuevas, en sustituci de la Srita. Elena Valenzuela, para el 4° tema. La Srita. Isolina Pérez C., entreglas actas levantadas en los Partidos de Ticul, Tekax y Peto, relativas a la instalaci de los subcomités y resultados de su propaganda en los mismos. La Sra. Gregoria Montero de Alonzo entregtambién las actas levantadas en las villas de Espita y Tizimin, en las que consta la instalaci de los subcomités en esos lugares y manifestque en el Partido de Tixkokob, se habian malogrado sus esfuerzos, por lo que se acordla conveniencia de enviar una nueva comisi de propaganda a ese Partido, lo mismo que al de Motul, donde tampoco dio resultado la primera gira. Las Sritas. Felicitas Lira y Esperanza Romero, rindieron también, por escrito, su informe relativo a los trabajos de propaganda en el Partido de 
Progreso, entregando también el acta levantada en la ciudad y puerto del mismo nombre y la relaci de las personas de este Partido, que asistirán al primo Congreso. 
[50] Fueron enviados además por los Subcomités respectivos, las relaciones de las seftoras y seftoritas de los Partidos de Maxcan Valladolid y Sotuta, que asistirán a las sesiones de este Congreso; asi como un informe rendido por la Presidente del Subcomité del timo de los mencionados partidos, dando cuenta de los resultados obtenidos en su gira de propaganda a los distintos pueblos del mismo. A esta sesi faltaron sin aviso las Sras. Amalia Gez F. de Aguilar, Adolfina V. de Avila, Beatriz Peniche de Ponce y Sritas. Maria Brito F., Candelaria Villanueva, Fidelia Gonzalez, Clara Steger, Piedad Carrillo y Nelly Castillo. 
[51] Se acordcitar por circular a todas las componentes de este Comité para la prima sesi que se verificará el dia 3 de enero primo, a las siete en punto de la noche en este mismo local. 
[52] Con lo que se concluyla sesi, siendo las cinco de la tarde, levantándose la presente acta para constancia.-Consuelo Zavala, rrica.-Adriana Vadillo Rivas, Secretaria." 
49 
(APC9) 
[APC9] 
[53] "En la ciudad de Mérida, a los tres días del mes de enero del afio de mil novecientos diez y seis, reunidas en la casa nero quinientos diez y nueve de la calle sesenta y cuatro, las Sritas. Consuelo Zavala, Dominga Canto, Maria Brito, Josefa Osomo, Eva Romero, Rosina Magafta, Candelaria Villanueva, Piedad Carrillo, Felicitas Lira, Lucrecia Vadillo Rivas, Sras. Adoltina V. de Avila, Porfiria Avila de Rosado y Amalia Gez F. de Aguilar y la Secretaria que suscribe, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista, siendo las siete de la noche, bajo la presidencia de la primera, dicomienzo la sesi, dándose lectura al acta de la sesi anterior, la que, sin discusi, fue aprobada. Acto continuo la Srita. Consuelo Zavala, dicuenta de los informes, actas y relaciones de las Congresistas que le fueron enviados por la presidente del Subcomité del Partido de Izamal y de un telegrama que envila presidente del Subcomité de Maxcan preguntando la fecha definitiva de la apertura del Congreso. Después fueron tomados los siguientes acuerdos: comunicar al Comandante Militar del Partido de Tekax que este Comité habla resuelto que no debfan ser pagados por la Tesorera los gastos ocasionados por el banquete y baile con que obsequia las Sritas. Propagandistas, pues icamente contaba para los gastos más urgentes del Congreso; pedir al Jefe del Departamento de Educaci Plica, que las clases queden suspendidas desde el día I O del presente, para que las Profesoras puedan asistir a las sesiones del Congreso que se verificarán del 11 al 16 del mes en curso; que se sirva gestionar ante quien corresponda, la entrega de la cantidad de $ 2,000.00 para 
los gastos del Congreso y que envíe una orden a los Comandantes Militares de los Partidos, para que faciliten el viaje a las Congresistas que habiten en lugares que no están comunicados por ferrocarril con la cabecera; que las Directoras de las Escuelas en que se han de alojar las Congresistas, acompaftadas de algunas de sus Profesoras, formen las comisiones encargadas de la recepci e instalaci de las mismas; invitar por la prensa al plico en general para el primo Congreso y determinar el lugar que corresponderá, (en el local en que celebrará este sus sesiones) al plico y el que corresponderá a las Congresistas. Después de tomados estos acuerdos se invita la Srita. Francisca Ascanio, que asistia esta sesi, para que tome parte en la sesi inaugural de este Congreso, recitando o leyendo alguna composici, habiendo sido 
so 
[APC9) 
aceptada esta invitaci. También se acordinvitar a la Srita. Maria Pérez Toro para que tome parte en la misma sesi. 
[54] Y se acordcitar por circular a todas las componentes encargadas de absolver los temas y a las componentes del Comité Organizador, para la prima sesi que se verificará el dfa 7 del presente, a las siete en punto de la noche en este mismo local. 
[55] Con lo que se concluyla sesi siendo las nueve de la noche, levantándose la presente acta para constancia. Consuelo Zavala.-Rrica.--Adriana Vadillo Rivas. Secretaria. " 
[APClO] 
[56] "En la ciudad de Mérida, a siete dfas del mes de enero del afio de mil novecientos diez y seis, reunidas en la casa nero quinientos diez y nueve de la calle sesenta y cuatro, las Sritas. Consuelo Zavala C., Dominga Canto, Isolina Pérez C., Candelaria Villanueva, Lucrecia Vadillo Rivas, Marfa Brito Flota, Sras. Porfiria A vila de Rosado, Adolfina V. de Avila, Matilde A. de Paullada, Gregoria Montero de Alonzo, Amalia Gez F. de Aguilar, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista; las Sras. Mercedes B. de Albertos, Maria Dilia de Macfas de Trujillo, Sritas. Juana Figueroa, Otilia Lez, Amparo Machfn Z., Dolores Puerto F., Ramona Doporto y Candelaria Mendoza O., componentes de las comisiones encargadas de absolver los temas propuestos a este Congreso y que fueron expresamente citadas al efecto, y el Sr. Agustfn Franco, invitado especialmente para asistir a esta sesi as( como la Secretaria que suscribe, siendo las ocho de la noche, bajo la presidencia de la Srita. Consuelo Zavala, dio comienzo la sesi, dándose lectura al acta de la sesi anterior, la que sometida a discusi sin ella fue aprobada. Inmediatamente la Srita. Presidenta dicuenta de las renuncias presentadas por las Sritas. Minerva Gon7.ález, Concepci Jiménez, Holda Novelo, y Maria Brito Flota, como componentes de las comisiones encargadas del estudio de los temas 1°, 2°, 3° y 4° respectivamente, las que fueron aceptadas, de la renuncia que la Sra. Beatriz Peniche de Ponce, hace de los cargos de componente de la comisi organizadora y de la comisi especialmente nombrada por el Departamento de Educaci Plica, para el estudio del Jer. tema, habiéndose acordado responder a dicha seftora que en vista de no ser este Comité el que extendilos nombramientos correspondientes a esos cargos, 
51 
(APClOJ 
la renuncia a ellos la deberla hacer ante quienes la hubiesen nombrado. La Srita. Rosa Torre, solicitfonnar parte de la comisi que estudiará el 2° tema, en sustituci de la Srita. Concepci Jiménez N. que renunci solicitud que fue aceptada por este Comité; fueron igualmente nombradas las Sritas. Maria Avila Pantoja, y Encamaci Rosado Avila, para integrar la comisi que absolverá el 4° tema y la Srita. Rosa Bacelis para el 1°. La Sra. Nery Reyes de Hemández al ser citada para la sesi de hoy, manifestque no aceptaba el nombramiento de componente de la comisi que resolverá el 3er tema, por lo que este quedintegrado por cuatro miembros solamente. 
[57] Los Subcomités de los Partidos de Progreso, Espita y Hunucmá remitieron a este Comité las relaciones de las personas de esos partidos que asistían al Congreso y las actas en que constan los trabajos llevados a cabo por los Subcomités de los dos primeros. También suplican las componentes del de Progreso, les sea comunicada la fecha en que comenzarán las sesiones del Congreso, si habrá una o dos sesiones diarias y disfrutarán de emolumentos las asistentes; a lo que se acordcontestar de acuerdo con las timas resoluciones del Ejecutivo y piden, que si es posible se les libre pases en los Ferrocarriles, de manera que puedan utilizarlos cada que tengan que retomar por las tardes a esa y volver al día siguiente en el primer tren; acordándose contestarles que si es posible acceder a su petici siempre que no haya sesiones por las tardes. (58] La Srita. lsolina Pérez C., comunicque con fecha 4 del presente envial Subcomité del partido de lz.amal, la cantidad de$ 50.00 para los gastos que erogue la propaganda en los diferentes pueblos de ese Partido. (59] Este Comité acordque so se considerarán como Congresistas a aquellas que tomen parte en los debates o presenten alg trabajo relativo a cualquiera de los temas. Acto continuo la Srita. Consuelo Zavala, dicuenta de un oficio de fecha 4 del presente, en que el C. J.D. Ramfrcz Garrido, Jefe del Departamento de Educaci Plica, comunica que el Sr. Gobernador del Estado, había acordado se pagaría a las asistentes al Congreso S 8.00 pesos diarios, en lugar de $ 10.00 que acordla Junta Organizadora; de otro en que pide la relaci de las personas de los partidos que asistirán al Congreso, para que se les expida los pases correspondientes en los Ferrocarriles; otro, comunicando que la Sra. María González de Garay, se habfa dirigido a ese Departamento solicitando acceso al Congreso, por lo que se acordque no habiendo inconveniente para que se le aceptara dado que el Sr. Ramfrez apoyaba esta solicitud, se comunicara a dicha seftora que podía inscribirse en el Subcomité, de 
52 
(APCIO) 
Progreso, lugar en que vive. También se dio lectura a la respuesta de la invitaci hecha al Sr. Ramfrez Garrido, para que pronunciara el discurso inaugural, y en la que dicho seftor comunica que habiendo sido invitada por indicaci del C. Gobernador del Estado, la Srita. Ermita Galindo, para el mismo fin, declinaba en ella el nombramiento; pero que como no pudo concurrir la Srita. Galindo, había mandado su discurso, para que fuera leido en ese acto, por el Sr. César A. Gon:zález. Pero como esta invitaci no habfa sido hecha por este Comité y ni a tuvo conocimiento de ella, se discutisi debfa ser leído ese trabajo como discurso inaugural o como trabajo especial de la Srita. Galindo, extra-programa; y habiéndose acordado, por unanimidad de votos, esto timo, fue elegida por aclamaci la Sra. Matilde Acevedo de Paullada, para pronunciar el discurso inaugural. 
[60] Después la misma Srita. Zavala, comunicque el C. Jefe del Departamento le habfa avisado que, por disposici del C. Gobernador del Estado, solamente recibirían viáticos diez de las personas de cada partido, que asistieran al Congreso y que todas las demás tendrían derecho a pases icamente, y respecto a las Con~sistas de esta Capital, que solamente tendrían derecho a viáticos las Componentes de las Comisiones que absolverán los temas y diez más debidamente elegidas; por lo que se acordnombrar una comisi para hablar con el C. Gobernador pidiendo que se pague, no solamente a diez de cada partido, sino a todas las que lleguen, pues la mayor parte tendrán que abandonar los trabajos con que se ganan la vida, lo cual les seria perjudicial no percibiendo nada durante los dfas que estuvieran en ésta, aun cuando no se pagaran a las Congresistas de esta Capital. La Comisi quedintegrada por las Sras. Porfiria Avila de Rosado, Matilde Acevedo de Paullada, Mercedes B. Albertos y Srita. Isolina Pérez C. También se acordque de todos los trabajos de prensa, se encargará el Sr. Agustín Franco. 
[61] De todas las personas citadas para asistir a es~ Comisi faltaron con aviso las Sritas. Josefa Osomo, Felicitas Lira y Eva Romero y sin aviso la Srita. Fidelia González, todas de la Junta organizadora, lo mismo que la Srita. Piedad Carrillo y de las Componentes de las Comisiones que absolverán los temas, faltaron con aviso las Sritas. Francisca Garcfa y Flora Ojeda Rosado y sin él la Sra. Pilar Fontanilles de Rueda y Sritas. Francisca Ascanio, Clara Steger y Elena Osorio. 
53 
(APClO) 
[62] Siendo las nueve y cincuenta de la noche se dio por tenninada la sesi, levantándose la presente acta para la constancia.-Consuelo 1.avala.-Rrica: Adriana Vadillo Rivas. Secretaria." 
[APCU] 
[63] "En la ciudad de Mérida, a nueve dfas del mes de enero del afto de mil novecientos diez y seis, reunidas en la casa nero quinientos diez y nueve de la calle sesenta y cuatro, las Sritas. Consuelo 1.avala C., Dominga Canto P., Maria Brito, Candelaria Villanueva, Rosina Magafla, lsolina Pérez C., Lucrecia Vadillo Rivas, Sras. Matilde Acevedo de Paullada, Porfirira Avila de Rosado, Adolfina V. de Avila y Gregoria Montero de Alonzo y la Secretaria que suscribe, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista, siendo las nueve de la maftana, bajo la presidencia de la primera, dio comienzo la sesi, dándose lectura ai acta de la sesi anterior, la que fue aprobada sin discusi. Acto continuo, la Comisi encargada de hablar con el C. Gobernador del Estado, dicuenta de la entrevista que con él tuvieron, y en la que el C. Gobernador les comunicque la fecha de apertura del Congreso era el 
13 del presente, y no el once como equivocadamente babia comunicado a este Comité el Departamento de Educaci Plica; y respecto a los viáticos, habfa resuelto que so goz.arfan de ellos todas las Congresistas que lleguen de los distintos Partidos, pero que las de esta Capital no percibirfan nada; estas resoluciones que le fueron comunicadas a la Srita. Consuelo 1.avala, Presidente de este Comité, el mismo dfa que la Comisi hablcon el Gobernador, fueron inmediatamente transmitidas por dicha seftorita a los Subcomités de los Partidos. Fueron igualmente enviadas a los mismos, unas comunicaciones invitando especialmente a todas las Profesoras para el primo Congreso y manifestándoles que el Departamento de Educaci Plica las facultaba a clausurar las escuelas los dfas 13, 14, IS y 16, para que puedan asistir a él y que se dirijan al Comandante Militar respectivo, para que les sean expedidos los pases correspondientes. Se comunictambién a la Sra. Adolfina V. de Avila, Tesorera de este Comité, que puede cobrar los S2000.00 que se pidieron para gastos del Congreso, pues ya estaba librada la orden de pago. 
[64] En esta sesi fue presentada la renuncia de la Srita. Flora Ojeda Rosado, como componente de la comisi que absolverá el tercer tema, la cual fue aceptada. Se 
54 
(APCll) 
recibiun telegrama de la Presidente del Subcomité del Partido de Tekax, pidiendo pases en los ferrocarriles y manifestando que enviaba la relaci de Congresistas del mismo. 
[65] Después fueron tomados los siguientes acuerdos: 1 ° que las comisiones de recepci sean completadas por las Agentes Propagandistas que fueron a los distintos partidos y que se citara a todas ellas para la prima sesi de este Comité, con objeto de comunicarles esta resoluci, asf como el lugar donde deberán ser alojadas las Congresistas de cada partido; que las Profesoras Rurales que lleguen al Congreso, se alojen con las demás que vengan de sus respectivos partidos; 3° hablar con el Gerente del Teatro, para que lo ceda hasta para las sesiones de la tarde; 4° comunicar por oficio a los Directores de las Escuelas que han de servir de alojamiento a las Congresistas, esta disposici, así como suplicarles se sirvan fonnar parte en las comisiones de recepci; Sº pedir al Departamento de Educaci Plica, que se suspendan las clases en todas las Escuelas del Estado, el martes 11 por la tarde y que lo comunique a todos los Directores, para que las Profesoras que en ellas trabajan puedan asistir al Congreso. 
[66] Se comisiona la Sra. Adolfina V. de Avila y Srita Dominga Canto Pastrana, para visitar las Escuelas con objeto de ver qué locales pueden servir de alojamiento y qué nero de personas se pueden alojar en ellas; y a las Sritas. Consuelo Zavala e Isolina Pérez C., para arreglar todo lo relativo al Teatro. 
[67] También se aprobque el programa de la sesi inaugural se compusiera de los siguientes neros: 1.-Pieza por la Banda del Estado. 11.-Discurso inaugural, Sra. Matilde Acevedo de Paullada. III.-Poesfa, Himno Feminista, Srita. Maria Pérez Toro. IV.-Discurso, Srita. Francisca Ascanio. V.-EI C. Gobernador del Estado, declarará solemnemente abierto el Consreso Feminista. VI.-Pieza por la Banda del Estado.-Inmediatamente darán comienzo los trabajos del Congreso. El Comité acordque no figurara el discurso enviado por la Srita. Ermila Galindo, como parte integrante del programa. 
[68] A esta sesi faltaron con aviso, las Sritas. Josefa Osomo, M. Eva Romero y Felicitas Lira y sin aviso la Sra. Amalia Gez F. de Aguilar y Sritas. Clara Steger, Piedad Carrillo y Fidelia González. 
[69] Y siendo las once de la maftana, se dio por tenninada la sesi, levantándose la presente acta para constancia.-Consuelo Zavala, rrica.-Adriana Vadillo Rivas, Secretaria." 
SS 
(APC12) 
[APC12] 
[70] "En la ciudad de M6rida, a los diez y nueve días del mes de enero del afio de mil novecientos diez y seis, reunidas en la casa nero quinientos diez y nueve de la calle sesenta y cuatro, las Sritas. Consuelo Zavala, Dominga Canto Pastrana, Maria Brito Flota, Candelaria Villanueva, Josefa Osomo, Eva Romero, Felicitas Lira, Rosina Magafta, Piedad Carrillo, Lucrecia Vadillo, Fidelia González, Isolina Pérez, Sras. Porfiria Avila de Rosado, Matilde Acevedo de Paullada, Adolfina V. de Avila y la Secretaria que suscribe, componentes del Comité Organimdor del Congreso Feminista, asf como todas las componentes de las Comisiones de Propaganda que fueron expresamente citadas al efecto, con el objeto de verificarla tima sesi previa de organizaci de este Congreso, siendo a las ocho de la noche, bajo la presidencia de la Srita. Consuelo Zavala, dio principio la sesi con la lectura del acta de la sesi anterior, la que fue aprobada sin discusi. Acto continuo las Sritas. Consuelo Zavala e lsolina Pérez C. dieron cuenta de haber cumplido la comisi que les fue confiada de pedir al C. Gerente del Teatro "Pe Contteras" que cediera éste, no so para las sesiones de la maflana, sino para todas las del Congreso y que hiciera se arreglase debidamente; a todo lo cual accediel mencionado seftor, sin más condici que la de que fueran pagados todos los gastos que erogue el arreglo del citado local. 
[71] También la Sra. Adoltina V. de Avila y Srita. Dominga Canto Pastrana; encargadas de lo relativo al alojamiento de las Congresistas foráneas, comunicaron que habían visitado los locales de las Escuelas que creían más apropito para el caso y que en su concepto bastaba utilizar para ese fin los locales de las Escuelas "Civil Central de Niftas" Civil Elemental de Niftos "Morelos" y "Civil de Niflos de Mejorada." Aprobada esta proposici se acordcomunicarla a los Sres. Directores de las mismas, para que dispusieran lo conducente al arreglo de dichos locales. En vista de esta resoluci el Comité acordmodificar las comisiones encargadas de recibir a las Congresistas de los Partidos siguientes: fueron nombradas la Sra. Adolfina V. de Avila y Sritas. Domingo Canto Pastrana, Maria Brito Flota, y Candelaria Villanueva, para formar parte de las comisiones encargadas de recibir a las Congresistas que lleguen a la Estaci de San Cristal, y las Sritas. Consuelo Zavala, Lucrecia Vadillo Rivas, Rosina Magafla y Eva Romero, para recibir a las que lleguen a la Estaci de 
56 
(APC12) 
Mejorada, acompaftadas de las agentes propagandistas de los partidos a que corresponden dichas Congresistas. La Srita. Presidenta del Comité comunicque el Ciudadano Gobernador del Estado, telegrafidesde Tizimfn al Departamento de Educaci Plica que habfa resuelto se suspendieran las clases en todas las Escuelas de niftas durante los días en que se verifique este Congreso; pero que en vista de que en casi todos los Colegios de Niftos trabajan Sritas. y que algunos de los locales de estas Escuelas podían servir de alojamiento, si fuere necesario, babia pedido se hiciera extensiva esta disposici a todas las Escuelas del Estado. Después dio cuenta de las siguientes comunicaciones recibidas: renuncia de la Sra. Clementina G. de Marín, como Presidente del Subcomité del Partido de Tekax, la cual fue aceptada, acordándose que continuara en ese puesto la Srita. Francisca Avila que babia fungido de presidente en las timas sesiones verificadas por dicho Subcomité; renuncia de la Srita. Amira Marfn G., como Vocal del mismo y de la Srita. Nery G. de Hemández, como componente de la comisi encargada de absolver el tercer tema; ambas fueron igualmente aceptadas. Comunicaci enviada por el Subcomité del Partido de Acanceh, preguntando la fecha definitiva de la apertura del Congreso y manifestando que enviaba la relaci de Congresistas de dicho Partido. También fueron recibidas la relaci de Congresistas del Partido de Tekax y una relaci adicional a la enviada por el Subcomité del Partido de Sotuta. 
[72] Después fueron tomados los acuerdos siguientes: que butacas y plateas del Teatro sean destinadas exclusivamente para las Congresistas, quedando todo lo demás a disposici del plico, y dar a conocer esta disposici así como las obligaciones de las Congresistas yel lugar adonde deben dirigirse en solicitud de los pases respectivos. [7 3 J Con lo que se dio por terminada la sesi siendo las diez y treinta minutos, levantándose la presente acta para constancia.-Consue/o Zavala.-Rrica.-Adriana Vadillo Rivas.-Secretaria. " 
51 
(VRl) 
[1] Llegada de las Congresistas. 
[2] Las Comisiones. 
[3] "Por el tren de las ocho de la maftana, procedente de la ciudad de 17.amal, llegaron a esta ciudad las primeras seftoras y seftoritas que han de tomar parte en el Congreso. De todos los pueblos, villas y ciudades del Estado, y por todos los trenes que arribaron en todo el dfa, siguieron llegando las congresistas. 
[4] A la llegada de todos los trenes, en las estaciones, las comisionadas para alojar a las congresistas, las esperaban y las conduelan a las escuelas centrales y a la del suburbio de Mejorada, lugares destinados para ese efecto. 
[S] Para formar las comisiones referidas, la Directiva se dividien tres grupos. Uno integrado por la Presidente del Congreso seftorita Consuelo Zavala, las vocales seftoritas Profesoras Lucrecia Vadillo y Eva Romero, acompaftándolas varias propagandistas, apersonándose en la estaci del ferrocarril de Mejorada. Otra compuesta de la Vicepresidente seftorita Dominga Canto Pastrana, de la tesorera seftora Profesora Adolfina Valencia vda. de Avila, vocal seftorita Profesora Candelaria Villanueva y un grupo de propagandistas, el cual se situen la estaci ferrocarrilera de San Cristal; y el tercero, que lo formaron la Prosecretaria Rosina Magafta, vocal seftorita Isolina Pérez, y otras propagandistas, que se situen la estaci del tranvía vecinal que viene de Hunucmá. [6) Las comisionadas atendieron con exquisita cortesía a las congresistas que arribaron, proporcionándoles vehículos, para dirigirse a sus alojamientos. 
[7] Una muy grande animaci se notaba entre las congresistas. La idea del feminismo bien entendido, germinando en los cerebros abiertos a las nuevas salvadoras ideas, ha caído en buen surco, y su florecimiento, nos lo darán los tiempos venideros, en que la mujer será manumitida de los yugos que hasta hoy han pesado sobre ella. 
[8] Por nuestro conducto, la digna presidente del comité organizador, seftorita Profesora Consuelo Zavala, invita a todas las damas de nuestra sociedad para que concurran a la apertura solemne de este congreso. 
[9] Algunas respetables seftoras a quienes se ha tenido tiempo de invitar particularmente, han ofrecido concurrir a las tres de la tarde a la toma de posesi de la Junta Directiva. Nos dice la seftorita Zavala, que si con las demás no se pudiese hacer, 
S8 
(VRl) 
será por falta absoluta de tiempo, pues en la intenci de ella está el hacerlo personalmente, suplicándose que como tal tengan hecha la invitaci por conducto de "La Voz de la Revoluci." [ 1 O] Cuatro son los temas que se discutirán en el Congreso y que ya conocen nuestros lectores. (11] El Comité Organizador, para estudiarlos y absolverlos designa diez y nueve personas: (12] Ellas son: seftoras Profesora dofta Porfiria Avila de Rosado, Directora de la Escuela "Zaragoza" establecida en ltzimná; Mercedes B. de Albertos, Clara Steger, Francisca García, Ramona Doporto, Juana Figueroa, Rosa Torre, Maria Dilia Macias de Trujillo, Susana Magafta, Gregoria Montero de Alonzo, Flora Ojeda Rosado, Amparo Machín Z., Dolores Puerto, Candelaria Mendoza, Maria Encamaci Rosado y Avila, Pilar Fontanilles de Rueda, Francisca Ascanio, Maria Avila Pantoja y Rosalfa Bacelis. (13] Han terminado ya sus trabajos y están ya en poder del Comité Organizador. 
(14] A las ocho de la maftana de hoy, en el elegante coliseo de la calle sesenta, se procederá a la elecci de las personas que han de componer la Junta Directiva, de conformidad con el decreto de convocatoria expedido por el seftor Gobernador y Comandante Militar del Estado. 
[15] Presidirá esta sesi previa, el Comité Organizador presidido a su vez por la seftorita Profesora Consuelo Zavala. [ 16) Las congresistas, que han adquirido los "tickets" que les dan derecho a llamarse tales, ocuparán, como hemos dicho en edici pasada, las plateas y lunetas del teatro; y, no podrán tener acceso al referido lugar sin el "ticket" que les servirá de credencial. 
[17] La Junta Organizadora tomará asiento en el escenario. 
[18] La elecci se hará del siguiente modo: Hechas las proposiciones de las personas que a juicio de las congresistas sean dignas de integrar la Junta Directiva, se interrogará a las presentes a quien da cada una su voto, lo cual significarán poniéndose en pié. Tomado el nero de votantes por cada una de las personas propuestas, y después de que respecto de cada una se hubiese interrogado, se hará el cputo de los votos, y la que hubiese obtenido el mayor nero de éstos, será la que ocupe el puesto para el cual fué designada. El triunfo se obtendrá por mayorfa nominal, pues. 
59 
(VRl) 
[19] Tenninada la elecci de las componentes de la Junta Directiva del Congreso, se levantará el acta respectiva. Y con eso, se tenninará la ceremonia de la maftana. 
[20] Por la tarde a las tres en punto, comenmrá la fiesta preparada por el Comité Organimdor del Congreso, para la toma de posesi de la Junta Directiva, a la cual hará entrega dicho Comité Organimdor. (21] El programa compuesto de bonitos n6meros, a juzgar por algunos que ya conocemos, será lucido. Es el siguiente: (22] l. Piem de m6sica por la Banda de Estado de Mayor. 
[23] 11. Discurso inaugural por la seftora Matilde Aydé Acevedo de Paullada. 
[24] m. Poesfa por la seftorita Profesora Aurora Molina Casares. 
[25] IV. Piem de m6sica por la Banda del Estado Mayor. 
[26] V. Discurso por la seftorita Francisca Ascanio. 
[27] VI. El seftor Gobernador y Comandante Militar del Estado declarará solemnemente abierto el Congreso Feminista. 
[28] VD. Piem de m6sica por la Banda del Estado Mayor. 
[29] Tomando posesi de sus puestos las electas para integrar la Junta Directiva del Congreso, inmediatamente darán comienzo los trabajos del mismo. 
[30] Completa, Integra, en nuestra edici de maftana, daremos comienzo a la crica de este primer Congreso Feminista. Daremos, además de la informaci detallada de las sesiones, etc., etc., una completa informaci gráfica de él. 
[31] -Los trabajos que se verificarán en el Congreso Feminista de Yucatán que se inaugura hoy, serán recopilados y publicados en un folleto que se editará bajo los auspicios del Gobierno del Estado." 
60 
(VR2] 
(1) La solemne inauguraci del Congreso Feminista. 
La Junta Directiva. 
[2] "Escribimos estas lfneas de introducci, a las tres de la tarde, frente al espectáculo que presenta el Congreso Feminista reunido en el "Pe Contreras". Todas las localidades están ocupadas y desde nuestro "grillée" se oye, como rumor de multitud, el gárrulo conversar de las congresistas. Se comentan los sucesos de la maftana, la agitada sesi preliminar del Congreso en que se formla Mesa Directiva. Isolina Pérez va de aquí para allá en trajinar continuo, en diligencia constante. Esta culta muchacha ha trabajado mucho en el Congreso y trabajará más a. Es incansable. Es entusiasta. La siguen Piedad Carrillo y otras muchachas, animosas. Consuelo Zavala, Dominga Canto y las demás miembros del Comité Directivo, se preparan para reanudar la brega .... 
[3] Es verdad que, en la maftana, nos dimos cuenta exacta de la importancia de este Congreso. Nuestras mujeres se reunen por vez primera para ttatar asuntos de trascendencia revolucionaria, y ante el asombro de los hombres, los ttatan con cierta sobriedad, inesperada, y con un tino verdaderamente asombroso. En Yucatán hay muchas mujeres cultas. Hay muchas más de lo que, en general, se cree. No hemos visto una reuni, tan numerosa, de hombres, en que se hable espaftol con tanta propiedad y que se discuta tan serenamente. El Congreso promete mucho. En la sesi de la mailana, se han notado muchas deficiencias en las formas de discusi y de votaci; pero, en el fondo, todo ha ido a pedir de boca. Las discusiones, breves, no se han salido un solo momento de su objeto, lo cual demuestra claramente que nuestras mujeres tienen más disciplina intelectual, que nosotros, que solemos irnos mucho por las ramas. 
[4] Llega en estos momentos el Coronel Rafael Aguirre Colorado, en representaci del C. Gobernador, y su presencia nos interrumpe y hace variar de rumbo nuestras reflexiones. 
[5] La mujer yucateca va, decididamente, hacia nuevas orientaciones. Lo demuestra su actitud ante la Revoluci. Ahora que ofmos levantarse esta voz y ahora que la discutida mitad del género humano aborda resueltamente los problemas nacionales y coadyuva con el hombre en su resoluci, nos damos cuenta de que la mujer peninsular 
61 
(VRl) 
-y la de algunos otros Estados de la Uni-estaba preparada para esta evoluci. Su cultura, reftida con las viejas tradiciones y con los errores bíblicos, pudo, en unos meses, en unos dfas, arrojar para siempre de sus costumbres las rutinas religiosas. El hecho lo anotamos, porque es admirable. Se crefa que nuestra sociedad y que, sobre todo, nuestras mujeres, estaban esclavizadas por el clero y las devociones y he aquf que al golpe iconoclasta de la Revoluci, alza la voz y prorrumpe en himnos de alabanza hacia sus causas. He aquf que llega la Revoluci con los puntos generales de su programa y la mujer los analiza, los desmenuza y los proclama como su bandera, y que al iniciarse las discusiones, son las mujeres las que más gallardamente rompen con los antiguos moldes y van derechas al Porvenir, resueltas a resolver sus problemas y a salir sobre todo de sus actuales condiciones tradicionales. El Congreso Feminista resume, en sus temas, la tendencia revolucionaria, palpitante, de la mujer yucateca, y por eso acude en masa y llena el teatro con su presencia y el Congreso con sus ideales y con sus pensamientos. Empieza a discutir y, al profundizar en los temas, se ve su afán por cambiar radicalmente sus costumbres y, a través de sus discusiones, se entrevé un porvenir de gloria. Nuevas orientaciones, porvenir, esperanzas de progreso y de redenci, todo lo que antes fue palabrería hueca y vana y llendiscursos y atiborrprogramas de candidatos y tomforma de wlgares voceos en las proclamas, se convierte hoy en realidad tangible y tras decretos tan radicales como el del "Estado seco" y las leyes del trabajo y agraria -para no citar veinte más igualmente trascendentales-viene el Congreso Feminista a cristalizar uno de los más altos ideales modernos, acaso el más justo de los anhelos comunes. Las diferencias establecidas entre los hombres son muchas, y han dado lugar al surgimiento de problemas más o 
menos discutibles. Poderosos y miserables; armados e inermes; civilizados y salvajes, vienen luchando desde los tiempos prehisticos y a fe que, después de tan largas luchas, la luz se va haciendo y quil.ás este siglo vea la resoluci de esos problemas. Pero todos ellos tienen una causa en el interés, en el dominio, en la fuerza, en la conquista: en todos ellos palpita una diferencia de opiniones, la supremacfa de un interés o vive el fuego de un rencor inextinguible. Pero en el dominio de la mujer por el hombre no ha habido, o se pretende que no ha habido, sino el más rufn egofsmo, y no parece explicable que, a en estos tiempos, haya hombres que sistemáticamente se opongan a la emancipaci definitiva de la mujer. 
(6) Pero..... 
62 
(VR2) 
[7] Digamos como los autores de viejos folletones y escribamos con orden. 
[8] A las 9 a.m. (hora latina, pues la cita fue a las 8) comenzla sesi. 
[9] Al comenzar la sesi babia en las localidades del teatro cerca de setecientas congresistas. Primero se leyel acta de la tima sesi del comité organizador y fue aprobada por unanimidad de votos. Inmediatamente después, se trabuna discusi acerca de la forma en que debía hacerse la elecci de la Junta que dirigirá las sesiones del Congreso; y habiéndose puesto de acuerdo todas las concurrentes, la seftorita Isolina Pérez pidique se propusieran candidatos. En primer lugar, se propuso a la Sra. Oª Porfiria Avila de Rosado, y, sucesivamente, a las Sras. Matilde Aydée Acevedo de Paullada y Gregoria Montero de Alonzo. También fue propuesta la Srita. Consuelo Zavala, pero, alegando que su salud está muy quebrantada, renuncisu candidatura y propuso la de la Sra. Adolfina Valencia de A vila. Para facilitar la elecci, la Srita. Isolina Pérez propuso que se votara con los pases expedidos a todas y cada una de las Congresistas y, hecho asf, tras una labor de más de media hora, la votaci dio el resultado siguiente: [ 1 O] Seftora Profesora Oª Porfiria A vila de Rosado, 234 votos. 
(11] Seftora DªMatilde Acevedo de Paullada, 43 votos. 
[12] Seftora Adolfina Valencia de Avila, 340 votos. 
[13] Result pues, electa la Sra. Valencia de Avila. Durante la elecci de la Presidenta, hubo reftidas discusiones y varias seftoritas intervinieron en ellas con calor, lo cual viene a confirmar la opini de que estos asuntos de elecci apasionan siempre mucho nuestros espíritus, pues, quil.ás con raz, con ellos vinculamos siempre el porvenir de la causa que perseguimos. Desde entonces se marcaron claramente las dos diferentes orientaciones que darán vida al Congreso y que a nadie debe extraftar que se manifiesten, puesto que la lucha es siempre eterna entre la tradici y el progreso, y ya sabemos que a la postre el progreso triunfará a pesar de todos los obstáculos que se pongan en su camino. Como en la elecci de la Sra. Valencia de Avila se hiciera una cuidadosa recolecci de los pases, la Srita. Candelaria Ruz protesty dijo: "que no se babia tenido el mismo cuidado con las demás candidatos". Esto provocuna explicaci de la Srita. Zavala, Presidenta del Comité Organizador y manifestque no tenía predilecci por ninguna de las candidatos; y que si se habían repartido pases hasta tima hora, era porque acababan de llegar unas profesoras rurales que carecían de ellos. 
63 
(VRl) 
(14] Por timo, la Srita. Zavala declarPresidenta del Congreso a la Sra. Valencia, y ésta, al expresar su agradecimiento por la distinci de que habfa sido objeto, manifestque habfa hecho propaganda a favor de la Sra. Avila de Rosado, y que, estaba dispuesta a renunciar en su favor. La Sra. Avila de Rosado dijo que se daba por perfectamente satisfecha de la elecci y que crefa que la elegida era muy digna del puesto a que habfa sido elevada. Agregque trabajarfa con ardor en el Congreso y que daba las gracias a las numerosas personas que habían votado por ella. 
[15] LA PRESIDENTA.-"Se procede a la elecci de la Vice-presidenta." 
[16] Llovieron las proposiciones. Unas proponfan a D1 Dominga Canto Pastrana; otras a la vivaz Isolina Pérez; por otro lado Adriana Vadillo, Josefa Osomo, Sabara Villanueva, Elena Osorio y alguna otra. También fue propuesta la Sra. Avila de Rosado, pero manifestque renunciaba con el objeto de defender sus ideales durante las discusiones. Se procedia la votaci de la candidatura de la Srita. Canto Pastrana y resultcon 291 votos. No aceptsin embargo, ser la Vice-presidenta, por razones de salud y por las mismas razones y con diversos pretextos, renunciaron sus candidaturas las demás designadas. La Srita. Antonia Basto pidienérgicamente que no se aceptara la renuncia de D' Dominga Canto y la rebatia rengl seguido la Srita. Encamaci Rosado de Avila, quien dijo que sf se deben tomar en consideraci las enfermedades. De un palco una voz aguda propone a Adelina Gonz.ález. Esta seftorita no acepta y la Presidenta hace constar que la Srita. Gonz.ález no es congresista. La Srita. Rosado Avila propone a la Sra. Montero de Alonzo. Por otros puntos se propone a Hortensia V adillo. A rengl seguido O-Carolina Falero do Sauri propone a O-Otilia Lcz y ésta dice que, aunque entusiasta por la causa, no puede aceptar la Vice-presidencia por razones semejantes a las expuestas por la Srita. Canto Pastrana. 
[17] Como se ve, hay maremagnum de proposiciones y alguna confusi entre las congresistas, cosa muy natural ya que por nuestra educaci polftica y social, ni hombres ni mujeres estamos habituados a prácticas parlamentarias. Pero he aquf que surge en medio del gárrulo murmullo de las congresistas, la voz enérgica de la Sra. Gil de Carrillo, que nos recuerda algunas de las habilidades parlamentarias de Querido Moheno que, en medio de todos sus cinismos, tenfa la cualidad de saber meter a tiempo el orden en las sesiones. 
64 
(VR21 
[18) SRA. GIL DE CARRILLO.-En vista de que tanto las seftoras y seftoritas a quienes se ha propuesto, están enfennas, propongo, para tenninar esta cuesti, a la Sra. Matilde Acevedo de Paullada, cuya hennosura explica suficientemente su salud. [19) Quiso la Sra. Acevedo de Paullada, seguramente, fonnular alguna disculpa, pero la Sra. Gil de Carrillo, muy a tiempo agreg "y si renuncia, que no se le acepte la renuncia." [20) La Sra. Paullada aceptagradecida y manifestque de ese modo creía tenninar el incidente. La Srita. Basto reincidiy propuso nuevamente a la Srita. Elena Osorio. 
De todas las localidades surgiun "¡no!" vigoroso y Lola Puerto, desde un palco de la 
izquierda grit "La votaci ha sido unánime a favor de la Sra. Paullada, no por 
acabar, sino porque la creemos muy competente." 
[21] LA PRESIDENTA.-Se procede a la votaci de diez vocales, y propongo desde luego a las Presidentas de los Sub-comités organizadores en los Partidos. 
[22] La Srita. Martina Pereira desea saber los nombres de las propuestas y se empiezan a leer. Son: Sofia Pefta, de Maxcan Josefina Alcalá, de Espita; Natalia Medina de Colozzi, de Progreso; Ana F. Morales, de Sotuta; María Barrero Ruiz, de Valladolid; Rosario Sánchez, de Hunucmá; Mercedes Duarte de Castellanos, de lzamal. [23) Se estaba en la lectura, cuando la Srita. Dolores Puerto dijo: "que esa candidatura constituía una imposici de la Presidenta." Esta se defendiy pidia las propuestas que se pusieran en pie para darse a conocer. 
[24] Siguila lectura de las candidatos: Una Sra. Labastida, es la Presidenta del Sub-comité de Motul... ...se para la Sra. Paullada y propone para V ocal primero a la Sra. de Colozzi. Esta seftora se levanta desde un palco de la izquierda y empeza balbucear algunas disculpas. La interrumpila Srita. Candelaria Ruz, quien manifestque todas las personas aptas a quienes se designaba, estaban renunciando y que si así se continuaba, el Congreso nunca llegaría a tener forma. La Sra. de Paullada aclarque la Sra. Colozzi rechazaba modestamente los elogios; pero que aceptaba el puesto, cosa que confirmla agraciada. Después se siguila elecci de las demás V ocales, habiéndose obtenido el siguiente resultado: 
[25]  V ocal primera, Sra. Natalia Medina de Colozzi.  
[26]  V ocal segunda, Sra. Aurora Domfnguez de Irigen.  
[27]  V ocal tercera, Sra. Carolina Falero de Sauri.  

6S 
[VR2] 
(28] V ocal cuarta, Srita. Francisca A vila Gutiérrez. 
(29] V ocal quinta, Sra. Mercedes Gual de Castellanos. 
(30] Vocal sexta, Srita. Martina Pereira. 
(31] V ocal séptima, Srita. Rosario Rej. (32] Vocal octava, Srita. Piedad Carrillo. (33] Vocal novena, Srita. Ana Maria Espinosa. (34] Vocal décima, Srita. lsolina Pérez. [3S] Después se procedia la elecci de Secretarias y fueron designadas las siguientes: primera, Sofla Pav; segunda, Rosina Magafta; y tercera, Consuelo Ruz. (36] Después fueron nombradas las comisiones para ampliar los temas, quedando integradas en la siguiente fonna: para el primer tema, Felipa Avila de Pérez, Guadalupe Salinas, Mercedes Pinto, Maria Pérez Toro y Elena Osorio. (37] Segundo tema: Candelaria Ruz Patr; Mercedes Duarte de Castellanos, Cannela Cosgaya Rivas, Fidelia González y Susana Magafta. (38] Para el tercer tema: Maria Torres, Gregoria Montero de Alonzo, Maria del Cannen Castillo, Lucrecia Aguilar Basulto, Lía Sousa de Patr, Filomena Osalde y Maria Pilar Esquivel. (39] Y para el cuarto tema: María Escalante Zapata, Amada Pacho Marfn, Mercedes 
B. de Negro, Concepci L. Sabido y Candelaria Villanueva. 
[40] Asf tenninla sesi de la maftana, habiendo citado la Presidenta para la de la tarde, para las tres . 
[41] Ahora, los de la prensa, no estamos mal sentados entre bambalinas como en la maftana. Gracias a la bondad de la Presidenta, ocupamos el "grillée" de la derecha de la misma y podemos escribir el principio de esta crica, llenos de fé en el éxito del Congreso, como ya habrán observado los pacientes lectores de esta informaci. La sesi no habla comenzado y nuestras primeras parrafadas fueron de lirismo puro y no a base de hechos acaecidos. No se crea por esto que queremos decir que nos decepcionamos. No. Al contrario. Tenemos fé absoluta en el éxito final del Congreso y, hombres hechos a la brega por el ideal, no nos asustan los obstáculos del camino. La sesi empieza a las tres y treinta y cinco minutos. Toman asiento en el palco escénico 
66 
(VR2] 
las componentes del Comité Organizador, que deberán dar posesi a la Junta Directiva, que presidirá las sesiones del Congreso y electa en la sesi de la maftana. Ocupel asiento de la derecha de la Presidenta, el seftor Coronel Aguirre Colorado, y el de la izquierda el Sr. D. César A. González, y, se dio comienzo a la fiesta inaugural con una pieza que ejecutla Banda del Estado Mayor. Después, pronuncila Sra. Acevedo de Paullada un discurso, cuyos conceptos damos más adelante. 
[42] Después, ejecutla banda de Estado Mayor, el bello valtz "Alejandra." A rengl seguido pronunciun hennoso discurso la seftorita Francisca Ascanio. 
[43] Después, don César A. González, manifestque el Departamento de Educaci Plica había invitado a la seftorita Hermila Galindo para asistir al Congreso Feminista; y, que, como no podía asistir personalmente, enviaba para su lectura en el Congreso el trabajo que leyefectivamente el seftor González y que dio lugar a protestas y discusiones. 
[44] En efecto: después de que la banda del Estado Mayor regala nuestros oídos con otra pieza de mica, la seftorita Isolina Pérez desde una luneta de tercera fila pidicon cuanta voz tuvo, la palabra, y protestenérgicamente contra el trabajo de la seftorita Galindo y opinenfáticamente que se debía destruir. Su afinnaci provocuna nutrida descarga de aplausos y algunas protestas entre los elementos más radicales del Congreso. Consultada la opini de la Directiva, la seftorita Zavala resolvique hasta que no estuviera oficialmente declarada la instalaci del Congreso no se podían tomar en cuenta las palabras de la seftorita Pérez. 
[45] Producido este incidente y, cuando no se desvanecía a la impresi profunda causada en el auditorio, el Sr. Coronel Aguirre Colorado manifestque en virtud de hallarse indispuesto el Sr. Gobernador del Estado, declaraba solemnemente instalado el Primer Congreso Feminista de la Replica. 
[46] El plico prorrumpien atronadores aplausos. 
[47] Después, la Srita. Consuelo Zavala, presidente del Comité Organizador dio posesi una a una, y después de darlas a conocer personalmente al plico asistente y a las congresistas, a las componentes de la mesa directiva. 
[48] El primer acto de la nueva Presidente fue decir: que: en vista de que el Coronel Aguirre Colorado declarque hasta que estuviera trabajando el Congreso no se declararía si era o no de aceptarse la proposici de la Srita. Pérez, la ponía desde luego a discusi; y, después preguntsi debía tomarse en consideraci el estudio de 
67 
(VR2) 
la Srita. Galindo. Estallen el Teatro ruidosa protesta y de todas las localidades se oían enérgicas negativas. En medio del aplauso general y desafiando la opini asf expresada, la Srita. Encarnaci Rosado A vila, dijo que no le parecía atinada la actitud del Congreso, porque no se trataba de un trabajo que estuviese a discusi, sino de uno que, extra-programa, había remitido para su lectura la Srita. Galindo. Replicla Srita. Pérez y dijo que a ella no le asustaba la verdad desnuda, pero que si bien era cierto que aceptaba la verdad en todas sus formas, no quería que fuera en forma inmoral. Dofta Portiria Avila de Rosado intentconciliar los ánimos, y cuando eso hacía con palabra reposada, la interrumpiel murmullo general de la multitud femenina que expresaba en voz alta sus opiniones, estando ella en el uso de la palabra. La Presidente leyun artículo reglamentario y se hizo el silencio. La Srita. Candelaria Ruz Patr apoyenérgicamente las palabras de la Srita. Rosado Avila y fue muy aplaudida. La Sra. Avila de Rosado terminsus explicaciones conciliadoras acerca del trabajo de la Srita. Galindo e hizo de éste una defensa. La Presidente también manifestsu opini sobre el asunto y termindiciendo que en su opini so se debfan absolver en el Congreso los temas publicados. Y ya parecía que los ánimos se apaciguaban cuando se levantla Srita. Evelia Marrufo, y dijo: "Es falso que la actitud del Congreso contra el trabajo de la Galindo revele poca cultura. Al contrario; revela mucha cultura porque es una protesta contra la ignorancia. La voluntad del Congreso es que este trabajo se rechace y 
se debe rechazar porque así lo quiere la soberanía de este cuerpo." 
[49] Pide la palabra la Srita. Consuelo Zavala y manifiesta que el escrito de la Srita. Galindo "fue presentado por el Departamento de Educaci Plica y que el Comité Organizador, después de examinarlo minuciosamente, resolvique no se presentara como parte integrante del programa que se había confeccionado." Dijo que la opini del Comité no se fundaba icamente en este trabajo de la Galindo, sino en las conferencias que había dado en Mérida durante su tima visita y cuyos conceptos no fueron del agrado, a juicio de la Srita. Zavala, de la sociedad. Que hace todas estas indicaciones para salvar su responsabilidad como Presidente del Comité y que, como tal, icamente permitique el trabajo se leyera en la fiesta de inauguraci como extra-programa. Por lo demás, agreg es cierto que no cabe discusi en este asunto, pero también lo es que cabe la protesta. [SO] En este momento se levanta de su asiento la seftorita Candelaria Ruz y pide la palabra a la Presidente. "Es falso, dice, que la protesta contra la Srita. Galindo haya 
68 
(VR2) 
sido un movimiento espontáneo del Congreso. La protesta se ha meditado y se ha llevado a cabo con astucia. Una comisi de la directiva ha ido de palco en palco y de luneta en luneta haciendo su propaganda y he allf co se ha urdido se ha urdido el enredo." (Aplausos ruidosos. Protestas en contraste). Al fin, Isolina Pérez pide silencio para que pueda seguir hablando la seftorita Ruz y ésta sigue con palabras vibrantes la defensa de su opini. Sus palabras son recibidas con estruendosos aplausos por los estudiantes que ocupan las localidades altas. [S 1] Siguen las discusiones, que, en verdad, huelgan. Y por timo, la Sra. Gil de Carrillo dice que el discutido trabajo es moral en el fondo y que reta a la Srita. lsolina Perez a que le pruebe la inmoralidad de él. La Srita. Pérez, eludiel reto y manifestque no era verdad que ejerciera ninguna presi sobre el plico. [S2] Consuelo Zavala pretendirectificar los hechos a que se refirila Srita. Ruz (se trata de la propaganda en palcos y lunetas) y la Srita. Encarnaci Rosado manifestque era verdad el hecho. Continula Srita. Zavala, manifestando que las congresistas debían tener opiniones propias y a su vez opinque si el fondo del repetido trabajo no era inmoral, la forma sí ofendía el pudor. 
[S3] La Presidente:-Se va a dar lectura al dictamen emitido acerca del primer tema. [S4] La Sra. Mercedes Betancourt de Albertos, manifestque babia emitido un voto particular y que lo leería a su tiempo. Inmediatamente la Sra. dofta Porfiria A vita de Rosado, se adelanten el escenario y leyel dictamen que rindila comisi nombrada por el Comité Organimdor para rendir su opini, respecto del primer tema. Los puntos finales que contienen las proposiciones, fueron discutidos por el Congreso. [SS] La Sra. Mercedes Betancourt de Albertos, leyen seguida su voto particular y en él abordsobre la cuesti interesantes razonamientos que terminaron con cuatro proposiciones que se sintetizan en estas palabras: "que las mujeres tengan oficio o profesi para bastarse así mismas, que sean suficientemente educadas e instruidas, que las madres en el hogar acaben la educaci que se empiem en la Escuela y que ésta modele definitivamente caracteres que pueden servir para la defensa del hogar y de la vida." 
[56] La Srita. Francisca García Ortiz, nieta del ilustre don Pablo, leyun discurso que si es modelo de radicalismo, contiene aserciones muy originales y puntos de vista de verdadera novedad en los que revela como mujer espiritual. Bordsobre un tema bastante conocido, pero con novedad. Dijo, que acaso la mujer n<! necesite tanta 
69 
[VR2) 
educaci como se la quiere dar, sino más bien la necesaria para dirigir su hogar. Y cuando menos se esperaba dijo que a quien era necesario educar era al hombre. "Más necesita la educaci el hombre que la mujer." Hablde las condiciones en que la mujer se encuentro cuando trabaja y cuando ensefta y dedujo este hecho desconsolador: "¡las Profesoras no se casan!" y algo más triste a: "¡que los conocimientos enciclopédicos parecen ser una valla para la felicidad!" Todo su discurso es muy bonito. Quiere que la mujer sea el encanto del hogar y termina manifestando que "si las opiniones radicales triunfan, las mujeres llorarán sobre sus encantos pisoteados por ellas mismas." [S7] Leypor timo su discurso de ampliaci la Sra. Carolina Falero de Sauri, que damos integro luego por contener puntos de vista muy interesantes, tales como que los medios que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de la tradici son: la enseftanz.a laica, la difusi de espectáculos y enseftanms socialistas y la fundaci de escuelas que tengan por objeto ahuyentar del ánimo de la niftez el negro temor de un dios vengativo." [S8] La Presidente citpara la sesi de hoy, a las ocho de la mafiana. 
70 
(VR3) 
(1) Otras sesiones del Congreso Feminista 
[2] "Es necesario comenz.ar por hacer ligeras rectificaciones a la crica de ayer. Asf lo piden las seftoritas interesadas y no so por galantería, sino por rendir culto a la verdad, hacemos constar que la Srita. Isolina Pérez no aceptel reto que le hizo la Sra. Gil de Carrillo, en plico; pero si en lo privado. La Srita. Consuelo Zavala, por su parte hace constar que el Comité Organizador del Congreso no revis ni ligera ni minuciosamente, el trabajo de la Srita. Galindo, cuya lectura fue debida a la acci del Departamento de Educaci Plica. [3) Leida el acta, fue puesta a discusi por la Presidenta y varias congresistas hicieron algunas rectificaciones. La Srita. Zavala manifestque era preciso definir más claramente todos los puntos. Con referencia al traído y llevado asunto de la Srita. Galindo, hizo la explicaci que al principio nos hemos referido y manifestque se babia pensado en que el discurso inaugural fuera pronunciado por el Sr. Ramirez Garrido; que el Departamento remitipara su lectura en la sesi inaugural el trabajo de la Srita. Galindo y que el Sr. Ramfrez Garrido declinel honor de pronunciar el discurso. Que cuando le preguntal Sr. Agustin Franco, si conocía tal escrito, y si respondía por él, el Sr. Franco le respondiicamente que el trabajo era bueno y se dieron las denes relativas para su lectura extra-programa. 
[4] La Srita. lsolina Pérez dijo que no quiso la destrucci del documento y que si en el calor de la peroraci dijo tal cosa, no fue tal su intenci, sino icamente que el trabajo no fuera incluido en el folleto que se va a publicar. 
[5] LA PRESIDENT A.-La Presidenta pregunta si se aprueba el acta. Entre el plico se nota cierta vacilaci, a causa quii.á de que muchas acaban de llegar y de que la mayoría no oye las voces de la Presidenta y de las Secretarias. La Srita. Ascanio, saliéndose de la discusi del acta, propone que no se rechaze de plano el trabajo de la Srita. Galindo, sino que se nombre una comisi para estudiarlo y para que, después, rinda dictamen. [6) LA PRESIDENTA.-La Srita. Ascanio está en un error. Conforme al Reglamento del Congreso, no puede hacerse lo que solicita, porque solo están sujetos a dictamen los trabajos en que se absuelvan algunos de los temas que dio motivo al Congreso. 
[7] La Srita. Candelaria Ruz Patron pide con voz enérgica la palabra, y, como sucede frecuentemente, se produjo un murmullo que impidioir sus primeras frases, por lo 
71 
(VR3) 
que no pudimos entender parte de lo que decfa. No ha habido discusi, asegur ni en pro ni en contra del trabajo de la Srita. Galindo, no ha debido haberla, pues fue icamente un estudio que el Gobierno envipara su lectura y no para su discusi. Como el murmullo continuara cada vez más en crescendo, la oradora impuso su voz y dijo que no necesita el aplauso de las multitudes para triunfar. Sigue hablando y es inutil porque nadie la oye. El escándalo aumenta y so se oye que al terminar, pregunta a las congresistas por qué ayer se discutisobre la inmoralidad del trabajo de la Srita. Galindo y por qué tanto se escandalizaban, si todo pudo haber pasado en silencio. 
[8] La Presidenta, en vista de las manifestaciones de las congresistas y de los espectadores, manifiesta que estos timos no tienen derecho a emitir opini y termina con estas frases: "este Congreso es puramente feminista." La Srita. Ana María Espinosa se levanta airada y pide enérgicamente la palabra, tres veces consecutivas, sin que la Presidenta se la conceda. Cuando logra hablar manifiesta que el plico fue invitado y que debe manifestar sus opiniones con el recurso que tiene: con el aplauso. Fue delirantemente ovacionada. 
[9] La Srita. lsolina Pérez insiste sobre el tema del trabajo de la Srita. Galindo. Dice que su protesta nacide que la forma era inmoral. Hace gallardamente algunos razonamientos acerca del particular y dice: siempre se florea mejor a una mujer cualquiera, que a una honesta" (frase que va dirigida a los hombres); mi desagrado, manifestado calurosamente ayer, tal vez fué imprudente, pero tuve que hacerlo, porque respondía a una voz general. Aludia las formas violentas de la discusi y al tiempo que se perdfa y dijo que eran muy pocos los dfas que restaban para absolver todos los temas puestos a discusi. Suplicque se viera la manera de terminar este incidente y que so ideas se manifestaran en la discusi de los temas. Agregque al Congreso se venía por lograr derechos para la mujer y que ya se le queria negar el primero: el de la protesta. Y que ella protestaria de ese trabajo ante el Congreso, ante el Gral. Alvarado, ante el Primer Jefe y ante el mundo entero. 
[10] La Sra. Gil de Carrillo insiste brevemente sobre el mismo tema y pide que se le abran los ojos y que se le diga por qué es inmoral el trabajo de la Srita. Galindo. 
[11] LA PRESIDENTA.-"Lo que está a discusi es el acta." Al fin el incidente terminy el acta fue aprobada. La Secretaria, Srita. Ruz, leylas conclusiones del primer tema, entre la espectaci del plico que las escuchaba, por estar redactadas en 
72 
[VRJ) 
fonna evidentemente moderna y por contener resoluciones radicales del tema que se trataba de absolver. La Srita. Pav puso a discusi la primera conclusi que dice: "En las escuelas primarias se debe suministrar a la niftez el conocimiento del verdadero origen del hombre y de las religiones." 
[12] Pidila palabra en contra la Srita. Maria Aguilar. También pidila palabra Felicitas Lira, pero resultque quería hablar a favor del voto particular de la Sra. Betancourt de Albertos. Entonces interviene la seftora Porfiria A vila de Rosado y manifiesta fundadamente que para encausar la discusi, es necesario que primero se discuta el dictamen emitido por la mayoría de la comisi. Agrega que no todos los votos particulares tienen conclusiones sintéticas que puedan discutirse. 
[13] Paquita García, la heroína de ayer, se levanta y dice que, en efecto, en su voto particular no fonnulconclusiones, por no creerse con la experiencia suficiente para absolver temas de tanta trascendencia. 
[14] Habla después la Srita. Maria Aguilar y manifiesta que está en contra del dictamen de la comisi, pero so a medias, pues si bien acepta que en las escuelas se ensefte el origen del hombre, no quiere que se hable de la historia de las religiones, porque la enseftani.a primaria es y debe ser laica. Aftade, que esos estudios deben hacerse en la cátedra de sociología. [ 1 S] Replica la Sra. Avila de Rosado, que toma a su cargo calurosamente la defensa del dictamen. Dice, que enseftar en las escuelas el origen de las religiones, no es salirse de los programas laicos. Aunque no trata de imponer su opini, le parece que es necesario que la verdad se diga desde las escuelas primarias, y combatir con energía los prejuicios de los mismos maestros, pues así, dice, probaremos que la enseftani.a es laica y altamente científica. 
[16] La Srita. Maria Aguilar responde, que los niftos no tienen el criterio suficiente para discernir sobre estos asuntos y que eso debe dejarse para cuando sea posible estudiar psicología y puedan entenderse las leyes del espíritu. 
[17] La Sra. Avila de Rosado reanudsus razonamientos y contestando a la Srita. Aguilar, dijo que sf debía inculcarse desde el principio a los niftos las ideas de verdad científica, en la medida que sea claramente comprensiva. Con leve ironfa habla de la enseftanz.a que las familias caticas imparten a sus niftos, tanto en sus casas como en las escuelas en donde cuidadosamente se les ensefta el "Padre nuestro" y el "Credo". Es verdad, como aquf se dijo ayer, que las madres pueden y tienen el derecho de inculcar 
73 
(VR3) 
ideas religiosas a sus hijos; pero a nosotros, las maestras, nos toca en la escuela primaria, poner una base de verdad a las futuras enseftanzas que recibirá el nifto. (Aplausos de arriba. Una voz: "¡Muy bien!") 
[18] La Sra. Betancourt de Albertos se adelanta en el escenario y habla sobre el papel que las escuelas deben desempeftar con respecto al nifto. Dice que se debe inculcar al alumno respeto a sus padres y que no hay que hacer niftos hipritas. (19] Vuelve a la palestra D' Porfiria Avila de Rosado y manifiesta, aludiendo al discurso de la Sra. Betancourt, que ella siempre ha predicado la verdad y el amor filial. Dijo que nunca puede haber armonfa entre la verdad y la hipocresfa y que si pide que en las escuelas se ensefte el VERDADERO ORIGEN DE LAS RELIGIONES, claro es que no pide, que se ensefte al niilo ninguna falsedad ni a ser hiprita. Tennina diciendo que reconoce que seria verdaderamente inmoral no enseftar a los hijos a respetar a los padres. La Sra. Betancourt vuelve sobre el tema y dice que debe definirse si las escuelas han de seguir o no siendo laicas y agrega que le parece prematura tal enseftanm para los niftos. (20] La Sra. Avila de Rosado insiste en sus razonamientos y dice que no trata de imponer su criterio sino de que la proposici se discuta. (21] En esto estábamos, cuando la Presidencia leyla segunda de las conclusiones, manifestando que le parecía oportuno que las dos se discutieran oportunamente, porque estaban estrechamente ligadas. Dice así: "Debe establecer el Estado instituciones universitarias o conferencias plicas para seiloritas y seftoras, con la propia finalidad a que alude la conclusi anterior." 
[22] Pide la palabra la Srita. Clara Steger, y su discurso que contiene conceptos verdaderamente hermosos, no es perfectamente escuchado por la concurrencia a causa de su escasa voz y de la garruleria de las congresistas. Dice que es un crimen seguir engaftando al nifto y que nadie se debe asustar de que ahora se pretenda decirle la verdad de un modo sencillo, si antes se le decían groseras mentiras, como la de que el hombre fue hecho de barro y la mujer de la costilla de su compailero. La presidencia, entonces, resumien una sola las dos anteriores resoluciones, tenninando con que estas enseftanzas so se llevarán a cabo en las escuelas normales y superiores. La Sra. Lía Soum se levanta y protesta. Dice que en ninguna parte debe enseftarse el origen de las religiones. La Sra. Betancourt de Albertos afirma lo mismo y agrega que a la madre toca ese papel en el hogar, si as( lo cree conveniente. Dice que todo el que tenga moral 
74 
(VR3] 
debe estar con ella y que no le parecia posible que tales enseftan7JIS se llevaran hasta las escuelas mixtas en donde naturalmente se iba a ofender el pudor de las mujeres. 
[23] Como notara la Sra. Betancourt alguna seftal de desaprobaci de parte de los estudiantes que ocupaban las galerias, se revolviairada y dijo que era natural que los jenes aprobaran las conclusiones del dictamen, porque les convenia, y que con su actitud demostraban sentirse femeninos. 
[24] Se levanta la apasionada Ana Maria Espinosa y replica oportunamente: "No solo las madres, dice, deben desempeftar este importante papel en las sociedades modernas, entre otras razones, porque una mayoria de ellas tienen prejuicios y porque, además, la mujer moderna necesita centros de cultura para aprender y para emprender resueltamente el camino del provenir. Es necesario que busquemos el concurso del hombre para ser más fuertes y más cultas. El, que ya es fuerte, puede enseftamos el camino de serlo." Inil es decir que estas palabras fueron coreadas por la ovaci más calurosa que se escuchen la sesi de la maftana. 
[25] La Srita. Isolina Pérez, con toda oportunidad y con mejor discreci, encauslos debates. Dijo que las que hablaban en contra de la conclusi del dictamen, no habian entendido bien el sentido de ella, puesto que no se trataba del origen inmediato y material del individuo, sino del origen de la humanidad, que constituye un estudio cientifico hermosisimo. 
D
1
[26] Porfiria Avila de Rosado (se acerca a lsolina Pérez, le estrecha las manos.) La ilustraci penetrante de la Srita. Isolina Pérez ha puesto la discusi en su verdadero cauce. 
[27] La Sra. Betancourt de Albertos insiste. Dice que no conoce más que un origen, que quiere que se le explique de qué otro origen se puede tratar. Responde la Srita. Isolina Pérez y deja entender muy finamente, que con lo dicho anteriormente era lo bastante y que no consideraba il insistir sobre el particular. Pide también que los hombres no tomen parte en las discusiones, manifestando su opini por medio de los aplausos. 
[28] Como ya era tarde, algunas congresistas empezaron a abandonar el sal. La Presidenta se puso en pie y dijo que nadie debía irse sino al terminar la sesi. 
[29] Los hombres de las galerias, a quienes se había prohibido hasta aplaudir, empezaron a agitar sus paftuelos en seftal de aprobaci a las anteriores palabras de la 
75 
(VR3) 
Presidenta. Las congresistas se dieron cuenta del recurso silencioso que empleaban los hombres y prorrumpieron en risas y aplausos. (30] Candelaria Ruz Patr.-No voy a hablar en prni en contra de la conclusi que se está discutiendo. Me quiero referir icamente a las palabras de la Srita. Isolina Pérez y manifestar que injusto es impedir que los hombres aplaudan, ¿qué pretende el feminismo, seftoras y seftoritas? Quiere la igualdad intelectual de los hombres y de las mujeres. No pretende que las mujeres se impongan al otro sexo. Y como hasta hoy ellos han sido los fuertes, a ellos tenemos qué preguntarles el camino que debemos de seguir, para conseguir el mismo fin. (Los hombres de las galerías agitaron nuevamente sus paftuelos). Y si somos revolucionarias, si queremos transformar la vida de la mujer, si pretendemos igualarnos a los hombres, es necesario buscar el camino en los principios de la liberalidad que hará verdaderamente fuerte a la mujer moderna ... empiezan los murmullos ...Pero la oradora se yergue nuevamente, "y si no procedemos asf, dice, tendremos nuevamente que inclinar la cerviz ante el hombre, porque para nada habrá servido este Congreso y porque nada habremos podido hacer." 
(31] Una voz: ¡que hable Isolina! (32] Isolina Pérez.-No soy yo mujer fuerte, ni pretendo serlo, seftorita Ruz; no he tratado de imponer mi opini, sino icamente he suplicado a los de las galerías que se abstengan de aplaudir, para que esta reuni se desarrolle en medio del orden que es de esperarse de una concurrencia civilizada y culta. 
[33] La Srita. Felicitas Lira se produce en contra de la conclusi, y la Srita. Secretaria lee la tercera conclusi, diciendo en nombre de la Directiva que se aftade a las dos anteriores para ser discutidas en conjunto. La tercera conclusi dice asf: "Debe ministrarse a la mujer conocimientos de su naturaleza y de los fenenos que en ella tienen lugar. Estos conocimientos pertenecerán a las escuelas primarias superiores, a las normales, a las secundarias, y siempre que se tenga la seguridad de que la mujer adquiere o ha adquirido ya la facultad de concebir." 
[34] La Sra. Betancourt de Albertos combatilo relativo a la enseftanm de la mujer y los fenenos que en ella se producen y dijo también, sin que se hubiera leido la quinta conclusi, que no se debían pedir reformas en la legislaci civil y que le parecía suficiente la ley del divorcio para encaui.ar en ese sentido las libertades de la mujer. 
76 
(VRJ) 
(35] La seftorita Secretaria leyla cuarta conclusi que dice: "En todos los centros de cultura de carácter obligatorio o espontáneo, se hará conocer a la mujer la potencia y variedad de sus facultades y la aplicaci de las mismas a las ocupaciones hasta ahora desempeftadas por el hombre." Se oyen el plico murmuyos de aprobaci. (36] Dofta Porfiria A vila de Rosado hace un resumen de lo que se pretende en las primeras cuatro conclusiones y dice que no se persigue con ellas el desquiciamiento social ni la disoluci de la familia; que se trata icamente de que se reforme nuestra legislaci civil en el sentido de igualar los derechos del hombre a los de la mujer, sobre todo en lo que a los hijos se refiere. Termindiciendo que en ese sentido se siente estrechamente ligada a sus compafteras, como mujer. La tima que pidila palabra fue la Srita. Josefa Osomo, quien pidique al hombre se le educara también en estas cuestiones fisiolicas para que supiera tratar con la delicadez.a debida a su compaftera. (37] La sesi se levanta las doce del día. (38] A las tres de la tarde empemron a llegar las congresistas y la sesi comenzcerca de las tres y media con la lectura de un oficio de la "Liga de Estudiantes de Yucatán," en que se invita a las congresistas para asistir a la conferencia que se efectuará hoy a las ocho de la noche en la ex-iglesia de Tercera Orden, y que versará 
sobre el tema:"Jes ante la moral y el socialismo." Inmediatamente se leyel acta de la sesi de la maftana, que después de breves discusiones, fue aprobada. Luego la Secretaria puso a discusi las conclusiones del dictamen de la comisi que lo rindiacerca del primer tema. La Srita Maria Aguilar pidique se leyeran y la complacila Srita. Rosina Magafta. Tomla palabra en seguida la Sra. Mercedes Betancourt quien se refirien esta ocasi a la tima de las conclusiones que dice lo siguiente:"5° Gestionar ante el Gobierno la modificaci de la legislaci civil vigente, otorgando a la mujer más libertad y más derechos para que pueda con esta libertad escalar la cumbre de nuevas aspiraciones." La Sra. Betancourt dijo que quiere iguales derechos para los hombres y las mujeres en lo que se refiere al sostenimiento del hogar. Que la mujer debe obediencia al hombre y que este deber es correlativo de otros muchos derechos de que debe gomr. Arguyque la mujer debe procurar no ser jamás carga para el marido. (39] La Secretaria manifest que en su concepto ya estaban suficientemente discutidas las conclusiones; pero la Vicepresidente Sra. Acevedo de Paullada, se 
77 
(VR3] 
levanty dijo que desde la tercera conclusi en adelante nada se habfa discutido. La 
Secretaria leyla tercera conclusi y a rengl seguido pidila palabra la Sra. 
Profesora Porfiria Avila de Rosado y como interpretara que no se la querían conceder, 
dijo que si no se la daban se la tomaría. Como al tratarse la tercera conclusi una 
parte del plico se manifestara escandaliz.ado por la palabra "concebir" en ella escrita, la Sra. A vila de Rosado manifestque: a qué se debfa ese espanto, si nadie se asustaba porque los niftos dijeran desde muy pequeftos la misma palabra en el "Credo." Las palabras de la Sra. de Rosado provocaron siseos y murmullos de desaprobaci y entonces, la oradora increpa las congresistas y recordando la célebre frase: "pega, pero escucha," dijo a quienes la hostiliz.aban: "silba, pero piensa." Después siguidefendiendo con calor las conclusiones del dictamen y dijo que ning esfuerzo se pierde y que por más oposici que se le hiciera, la verdad científica, luminosamente bella, tendrá que imponerse definitivamente, a pesar de todo. A petici de una parte de la concurrencia la Secretaria vuelve a leer las cinco conclusiones y Piedad Carrillo pide que se discutan, como debe hacerse, una por una. En esto se produjo una confusi entre algunas componentes de la mesa y algunas congresistas y la Sra. Avila de Rosado volvia referirse a la oposici que se habfa hecho a las conclusiones so pretexto de que ofendfan el "pudor." La Presidencia creyoportuno preguntar que si se aprobaba la primera base y como la mayoría permaneciera sentada, dofta Porfiria Avila de Rosado la increpcon estas palabras: "este dictamen va a la historia y será para intelectuales." Inmediatamente retirel dictamen de la discusi. 
[40] La Presidencia dijo que no era de aceptarse la indicaci de la Sra. A vila de Rosado y que a pesar de eso seguía la discusi. 
[41] La Sra. Natalia Medina de Colozzi, dice que siendo la segunda conclusi continuaci de la primera debe quedar desechada. 
[42] Una seftorita, de negro hasta los pies vestida, dice que todo el dictamen está mal, y debe rechaz.arse. 
[43] La Srita. Encamaci Rosado Avila, le dice que refute con razones y no con vana palabrería. La seftorita de negro calla. 
[44] Se desecha también la tercera proposici y se pasa a la cuarta. La Srita. Candelaria Ruz pide la palabra y no se la concede la Presidente, diciendo que se está en la votaci. Sin embargo, poco después habla la Srita. Zavala y dice que todo el Congreso parece estar de acuerdo con la cuarta conclusi pero que, no se debe 
78 
[VR3] 
pretender quitar al hombre sus derechos. La Presidente aclara que se trata de igualarlos y la concurrencia aprueba la cuarta base. 
[45] Al ponerse a votaci la quinta base, la Srita. Isolina Pérez Castillo, pregunta qué reformas se pretende hacer a la legislaci civil vigente, y Paquita Garcfa afirma que en lo que se refiere al matrimonio, el divorcio seftala un evidente progreso y el desideratum de las libertades femeninas en este sentido. También se aprueba esta conclusi. La Presidente lee el articulo catorce del reglamento y dice que las congresistas deben resolver si se toman en consideraci los votos particulares, toda vez que el dictamen de la comisi no fué totalmente rechazado. 
[46] Dofta Porfiria A vila de Rosado dice: "¿Por qué no ha sido discutido?" Y ailade que ya que no se le quiere dar la palabra la toma. Protesta la Sra. Betancourt y se produce un magno escándalo. La seftora de Rosado suplica calma para pensar y pide que se refuten con razones las pretendidas inmoralidades del dictamen; una seilora del plico de las galerias interrumpe y pide que se deje hablar a Candita Ruz. El escándalo crece. La Presidente pone a discusi el voto particular de la seftora Falero de Sauri y la seilorita Encarnaci Rosado y A vila suelta esta palabra cortante: "Imposici!". 
[4 7] La seftora Betancourt dice que el Congreso se impone. La Secretaria lee las conclusiones de la seilora Palero. Se aprueba la primera conclusi. Estando a discusi la segunda surge un incidente, la Presidente concede la palabra a la seftorita Candelaria Ruz y como no está en su sitio, se la llama, y al llegar dice: "No la he pedido, seftora Presidenta, pero si me la conceden la tomo, porque anteriormente no me han dejado hablar, y la Presidente le preguntsi sabfa qué se estaba discutiendo y ella respondique creía que se discutían las conclusiones de la seilora Betancourt. Hubo un murmullo de burla y entonces ella dijo: Trato de enterarme qué se está discutiendo, porque no soy como la mayoria de las congresistas, que cuando las que las sugestionan dicen que n ellas corean con nuevas negativas: "n n n" 
[48] La Sra. Medina de Colozzi aclara que la conclusi de la Sra. Palero referente a la prohibici de la enseftanza religiosa en los templos, no solo se refiere a los caticos, sino a los de todas las religiones. Eusebia C. de Mackiney dice que en San Crfstobal todavfa se celebran misas diariamente; y, la Sra. de Colozzi explicque no se trata de prohibir el culto sino la enseftanza religiosa a los menores de diez y ocho aftos. Fueron aprobadas las bases tercera, cuarta y quinta. Surge inmediatamente otro 
79 
(VR3) 
incidente. La Sra. Lilia Rosado dice que no va a hablar en prni en contra de las conclusiones, sino que quiere denunciar una sucursal del Congreso que se ha establecido en los pasillos, en donde se recogen finnas en favor del dictamen de la comisi. La Sra. Betancourt de Albertos dice que solo las rurales lo están firmando. Y la Srita. Lota Puerto dice que ella también ha firmado sin ser rural. Candita Ruz defiende a las rurales y apostrofa a la Sra. Betancourt, porque las supone desposeídas de criterio propio. Alude al incidente de los pases de la primera sesi y dice que estas seftoritas que vienen al Congreso para procurar librarse del yugo del hombre, caen tristemente bajo el yugo de otras mujeres que las dirigen. 
[49] Después se aprueba la sexta base. La presidenta pone a discusi las conclusiones del voto particular. La autora lee la primera proposici y surge una pequefta discusi en la que toman parte la Sra. Acevedo de Paullada y la Srita. Ruz Patron. La Sra. Betancourt sostiene que es indispensable que la mujer tenga alguna profesi entre otras causas para no caer por falta de pan. Se aprueba la primera conclusi, Lee la segunda y es aprobada con ruidosa ovasi. La tercera corrila misma suerte. La cuarta base fue retirada por su autora, quien hizo una aclaraci respecto a lo que dijo de las profesoras rurales. Explicque no quiso dar a entender que ellas no tuvieran criterio propio, sino que se estaba recogiendo votos entre ellas por imposici del Director de Educaci Rural, profesor Sr. D. Agustín Franco. Una profesora rural protesty dijo que el movimiento había sido espontáneo entre ellas. La Srita. Candita Ruz volvia insistir sobre el tema de que la acci de las congresistas debía ser enteramente libre y dijo que ni ante el coronel Ramírez Garrido, ni ante el Sr. Carranza, a quien tenia en altísimo concepto, se retractaría de opiniones que diera como hijas de sus propias convicciones. [SO] La secretaria Srita. Rosina Magafta invita las congresistas nombradas para absolver el segundo tema, que subieran al escenario. [S1] Después leyuna enérgica protesta firmada por las damas que integran la mayoría de la comisi dictaminadora del primer tema, protesta que dice: 
(52] PROTESTA.-"Las suscritas, componentes de la Comisi nombrada para absolver el primer tema, manifestamos nuestra inconformidad acerca de las conclusiones sometidas a la aprobaci del Congreso, porque no responden a ning fin o criterio científico, ni son hijas de un estudio serio y fonnal. En esta virtud, 
(VR3) 
suplicamos a la Junta Directiva se sirva consideramos como protestando en fonna contra las conclusiones que se dicen ser del primer tema, porque no las conceptuamos como ya hemos dicho, productos de un estudio profundo, contenido en dicho tema. Protestamos como Revolucionarias contra la obra de la reacci que aplaude y grita en los palcos. 
[53] Mérida, 14 de enero de 1916. 
[54] Porfiria Avila C. de R.-Felipa Avila de P.-Mercedes Pinto R.-Trinidad Pereira Perelra.-Elena Osorio C.-Clara Steger L. [SS] Enseguida la Sra. Maria Dilia Macias de Trujillo leyel dictamen de la comisi encargada de absolver el segundo tema. (56] La seftorita profesora Consuelo Zavala pide explicaciones acerca de la fonnaci de escuelas racionalistas. Y la seilorita Macias Trujillo le dijo que para el caso se darían conferencias a las que podrfan ir las profesoras que deseasen. La seilorita Zavala dijo que como maftana se va a discutir, era urgente que el Congreso tuviera base para los debates. Entonces se puso en pie la seilorita Cannela Cosgaya y dibreves explicaciones acerca de lo que son las escuelas racionalistas, Dijo: que en ellas no habla programas impuestos por el Departamento de Educaci Plica sino que serian libres, ajustados a las diferencias intelectuales de los alumnos y a otras numerosas circunstancias dimanadas de la observaci de los educandos. Explicque tampoco se seguirfan como ahora los horarios y que con mucha frecuencia sucede que las estudiantes solicitan que las cátedras se prolonguen hasta terminar los temas; y, que las profesoras no pueden complacerlas porque tienen que sujetarse a los reglamentos. 
(57] Agregque no siempre las alumnas quieren que las clases se prolonguen; pero la competencia de las profesoras está precisamente en hacer que quieran. 
[58] Asf tenninla sesi a las siete de la noche. 
(59] La sesi siguiente comenza las ocho y media de la maftana. La Srita. Magafta dio lectura al acta anterior. Puesta a discusi, la Sra. Betancourt de Albertos se pone en pie y manifiesta que deben tomarse taquigráficamente las sesiones. 
[60] Agregla oradora que en la prensa de hoy se asientan falsedades y mentiras y que en la informaci había parcialidad porque la hacía un hijo de la seilora Profesora D8 Porfiria Avila de Rosado (probablemente la Sra. Betancourt no via otro 
81 
(VR3) 
compaftero que es su pariente -de la Sra. Betancourt-tomando también notas:) que protestaba contra la prensa; que sabfa que álguien iba a pedir su renuncia (la de la Sra. Betancourt) pero que ella pedirfajusticia ante el Gral. Alvarado y dirfa la verdad: que pediría justicia, no porque necesitaba del empleo, sino porque seria una injusticia que se hiciera así. Y dijo algo más también, que no pudimos anotar. 
[61] Fue estrepitosamente aplaudida. 
[62] Después que el acta fue aprobada, Candita Ruz Patr pidila palabra para contestar una alusi de la Sra. Betancourt. Dijo que ella no es una "aquella" como bondadosamente la llamla Sra. Betancourt; que no le extraftaban las palabras de la Sra. Betancourt, porque en la sesi anterior "vej a las rurales y luego se echatrás; que ella no se defendía con eso, porque es maestra de pueblo; y no es de las rurales.-Se levantaron munnullos. 
[63] La Sra. de Colozzi pidia la presidencia que conforme a la fracci IV del articulo octavo, se llamara la atenci a la que de alg modo interrumpiese el orden y que no debfa llegarse al personalismo porque por ese camino se va al ridículo; que tan dignas son las que hablan en pro como en contra en cualquiera discusi. Amparo Machín dice que quiere preguntar a la Mesa Directiva si tiene facultad para expulsar a las personas que vienen a discutir cosas sin importancia y fuera de los temas que deben absolverse en el Congreso. [64) A propito de esto, la seftora Presidenta manifestque en adelante so se concederá dos veces la palabra a las que hablen en contra de los dictámenes y las veces que sean necesarias le será concedida a la comisi. [6S] Enseguida, el seftor Coronel D. José D. Ramfrez Garrido, poniéndose en pie, manifestque, en nombre del seftor Gobernador, venia a facultar al Congreso para que tomase el tiempo necesario y suficiente para discutir los temas, que, en su concepto, no deben ser festinados. 
[66] Se hizo una interpretaci a este respecto. [67) En virtud de las palabras del Sr. Ramirez Garrido y comprendiendo la presidenta que podía disponerse de alg tiempo más, faculta la Srita. Antonia Basto para leer un trabajo suyo, que se refiere a las escuelas racionales. En él asentque la escuela racionalista quería ser una continuaci de la escuela Froebeliana. Fue aplaudida la seftorita discursante. 
(VR3) 
[68) La Srita. Cannela Cosgaya, haciendo alusi a la pregunta que hizo la Srita. Zavala, en la sesi anterior, dijo que la comisi estaba dispuesta a satisfacer a la Srita. Zavala y dio, para el efecto, algunas explicaciones sobre el método de enseftanz.a racional. 
[69] Consuelito Zavala dijo que iba a rebatir ideas, no trabajos de detenninada persona; que al pedir explicaciones sobre el asunto, no lo hizo por ignorancia, sino porque alguien habla dicho que no se tendrfan horarios, programas, etc., y que sin un jefe no se puede ir a parte alguna. Hablde la escuela anárquica, de la racional y de la natural. Que la escuela racional ya la habla comenz.ado a practicar la ilustre maestra Rita Cetina Gutiérrez. 
(70) La Srita. Cosgaya manifestque no era que en lo absoluto se prescindiera de los planes. Que el plan lo debfan formar los profesores mismos. Hace oportunos razonamientos sobre el particular y pide, antes que todo, libertad para el maestro. 
[71] La Srita. Isolina Pérez Castillo pide la palabra para hacer una proposici. Dice que, dada la trascendencia que el asunto encierra, propone que se reuna un grupo de intelectuales, debidamente seleccionado, para estudiar el importante asunto a discusi. Dice que los estudios y la experiencia de este grupo se aprovecharían para fonnar el plan de las escuelas racionales. Tennina proponiendo que se apruebe, como primera conclusi, que se reuna un grupo de intelectuales para discutir el punto. 
(72) Como la seftorita Pérez Castillo aludiera al éxito que habla obtenido con sus discfpulas, por medio de la sugesti (palabra que dijo con cierta vaguedad) la seilora Macias de Trujillo la interrumpe y le dice que emplear la sugesti es crimen. Contesta la aludida en el sentido de que ha empleado la dulcfsima sugesti que producen el carifto y la libertad y que asf ha logrado ajustar sus cátedras dentro de un plan annico y simpático a sus discfpulas. [73) La seftora Macias hace la observaci de que el Congreso Pedagico que se reunien septiembre habla aprobado la implantaci de la Escuela Racional. Contestlsolina Pérez y manifestque ella admiraba esa finalidad y deseaba que se llegara cuanto antes a ella. Contin entre las dos leaders una breve discusi en la que ambas sostienen sus opiniones y las amplfan. La seflora Macias, al ofr que de diversas partes se decfa que el profesorado yucateco no estaba preparado para la enseilanz.a racionalista, dijo que para el caso, se organizarían conferencias. 
83 
(VR3) 
[74] Isolina volvia preguntar a la concurrencia si se aprobaba su proposici -acerca de la cual se oyun rumor aprobatorio-y la seftora Macias convino nuevamente en la necesidad de las conferencias. [7S] La Presidente dice que, en efecto, el Congreso Pedagico resolvique esta enseftanm se llevara a la práctica y que el decreto relativo, seg sabía, se expediría en la semana prima. Aftadique aceptaba las conferencias para que las profesoras se instruyan y se unifique la enseftaD7Jl. 
[76] Desde un palco de la izquierda se levanta la voz de la seftorita Amparo Machfn, quien dice que es necesario la anticipaci de las conferencias a la promulgaci del decreto que instituye las Escuelas racionales, pues si se instituye esta enseftanm sin la debida preparaci, las profesoras no saldrfan airosas al intentar llevar a cabo su misi. Es necesario esperar que las profesoras tengan la debida preparaci y las que piden que en seguida se instalen las escuelas, que tengan la bondad de decir de qué modo hemos de conducimos las profesoras para tener éxito. 
[77] En vista de estas observaciones que se han hecho, la Presidenta propone que se lean todas las conclusiones. La Seftora Oregoria Montero rebate la opini de Isolina Pérez en lo relativo a que un grupo de intelectuales estudie la organimci de las escuelas racionalistas y dice que siendo esta enseftanm eminentemente práctica y derivada de la observaci directa del nifto, a las maestras toca la organimci de la moderna instituci, conforme a la raz. La seftora Macfas de Trujillo insiste en que es inil la proposici de la seftorita Pérez y ésta dice que son necesarias las conferencias instructivas antes de la instalaci de las escuelas racionalistas, las que no es posible aceptar si no son conocidas. La seftorita Cosgaya manifiesta que es partidaria de estas escuelas, si existe un plan para organizarlas. La Srita. Raquel Osorio dice hasta ahora no se ha dicho de ellas si no que son magníficas, espléndidas, soberbias, pero que no se ha explicado su funcionamiento y ventajas; que esto le recuerda a una amiga suya que acababa de regresar de Parfs y que al hablar de la gran metroli francesa por ico elogio decfa:"¡Ah, París!". (78] La Secretaria lee la primera conclusi, que dice "1° la inmediata supresi de las escuelas actuales, con sus textos, resenes y lecciones orales para sustituirlas con los institutos de educaci racional en que se despliega una acci libre y beneficiosa." 
[79] La seftorita Consuelo Zavala dice que en principio está de acuerdo con la proposici, pues no es enemiga de la enseftanm racionalista. Arguye que la ley que 
[VR3) 
primamente se expedirá no debe ser resultado icamente de lo que se resolvien el Congreso Pedagico, y dijo: "pedimos que no se eleve el proyecto a categoría de ley hasta que no sea comprendida por todo el profesorado la instituci racionalista; que se instituyan conferencias para explicarlas y que si, de éstas surge la luz, que se aprueben." Se refiere a las palabras de la seftorita Cosgaya relativas a los planes de las nuevas instituciones, y dice que si la raz ha de guiarlas, existen ya en Mérida instituciones de esa naturaleza; habla de su colegio y dice que desde hace muchos aftos suprimien él los exámenes, sustituyéndolos por los reconocimientos que, en timo resultado, no son sino clases plicas. Terminmanifestando que sabe que en el Congreso Pedagico se festinla resoluci de este asunto que los que lo resolvieron no estaban lo suficientemente preparados para el caso. "Yo misma, que tanto he estudiado estos asuntos pedagicos, anoche he estudiado mucho para poder tomar parte en este debate, no por otro motivo, sino porque quiero ayudar con mi cooperaci al bien de la causa." Pidifinalmente que haya primero conferencias y que después de estudiado y aprobado el proyecto se funden los institutos racionales. Con este motivo se traba una discusi entre la seftorita Zavala y la seftora Dilia Macfas de Trujillo, quien sostiene que los maestros tienen ya los conocimientos suficientes para trabajar en las escuelas racionalistas y que además, simultáneamente, pueden dar las conferencias; cree que los educadores tienen los suficientes conocimientos de psicologfa infantil para guiar a los estudiantes en este nuevo método educativo; que hay que sacar al nifto de la aberraci y que, por timo, el asunto está ya resuelto por el Congreso Pedagico. La seftorita Zavala replica que no todo el profesorado tiene la práctica suficiente y dice que es necesario antes un poco de teorfa para aplicarla después; pregunta, refiriéndose a la tima afirmaci de la seftora Macfas que por qué si ya estaba acordada la implantaci de las escuelas racionalistas, se ponía ahora a discusi. La seftora Macfas de Trujillo insiste en sus razonamientos y dice que parece que los profesores ponen obstáculos a la realizaci de este proyecto porque tienen miedo al trabajo real y positivo que tendrán que desarrollar; que se vá a caer en el viejo error de querer aplicar la teoría a la práctica cuando el principio moderno es que, de la práctica se debe deducir la teorfa. La seftorita Zavala pide, si no las conferencias, cuando menos que se den clases modelos. Insiste en que los profesores deben tener la suficiente instrucci para dar estas clases; y, la discusi contin sobre este punto, fijándose los siguientes conceptos; la seftorita opositora quiere cierta disciplina para las escuelas y cuando 
85 
(VRJ] 
menos un guia en lugar del programa; y la autora de la conclusi sostiene que es indispensable la libertad absoluta y guiarse para la enseftanm con la misma experiencia que se adquiera con el trato directo de los niftos. Respecto a las conclusiones del Congreso Pedagico, dijo que no era una imposici a las mujeres puesto que habían estado presentes al Congreso y que, por consiguiente debían ser aceptadas. 
[80] La Presidenta tomla palabra y manifestque la ica soluci de este tema era la elevaci de sus propitos a la categoría de ley. Se manifestpartidaria de la celebraci de conferencias y dijo que se ha visto cuan poco resultado han dado estas hasta la fecha; pero que las que ahora se trata de dar debían ser muy concurridas por su grande importancia y que era necesario adoptar toda clase de medios para hacer cumplir con su deber, en este caso, a los profesores ya que so de este modo se conseguirá la unificaci de la enseftanm. Hizo explicaciones sobre la enseftanm racional y termindiciendo que en el colegio de la seftorita Consuelo Zavala será más fácil su introducci. Dofta Matilde A. de Paullada se declara en favor de lo dicho por la seftorita Zavala. La seftora Betancourt de Albertos dice que se pretende coartar la libertad de las congresistas, pues lo que piden es que primero se les ensefte y que después se implante la enseftanm. La seftora Macias afirma que hay que atender primero a la salvaci de los niftos porque constituyen la mayorfa y que las profesoras, que constituyen la minoría, tiene o deben tener al menos la aptitud necesaria para emprender las nuevas labores, y que, las que no se consideren con la energía y saber suficiente para seguir, que se retiren de la lucha. La seftora de Paullada dice que precisamente porque tratan de salvar al nifto desean conocer antes el camino de esa salvaci. Insiste la seftora de Macias: -la dará el nifto mismo. La seftorita Carmela Cosgaya hace pintorescas explicaciones de la escuela racionalista. Dice que la profesora moderna tiene que ir detrás de los niftos y no hacer grupos diversos, sino dejar que ellos se agrupen donde mejor les plazca. Y gráficamente agreg "cuando las niftas estén haciendo la comidita, los niftos no querrán imitarlas y se irán a otro grupo o saldrán a vender lo que las niftas hagan." La seftora Macias hace también amplias explicaciones acerca del papel que el taller, el laboratorio y la granja desempeftan en esta enseftanm. La seftorita Amparo Machín insiste en que para todo esto se necesita una preparaci porque todo ello significa un trabajo inmenso para el cual no se está suficientemente preparada. "Y sin preparaci, seftoras y seftoritas, el profesor irá al fracaso." La Secretaria pone a discusi las conclusiones y las lee: La seftorita Doporto 
86 
(VR3) 
(Ramonita) dice que la enseftanza racionalista no rechaza lo que hoy se ensefta en las escuelas, sino icamente la fonna en que se ensefta y opina que es inil aprobar la primera conclusi de la seftorita Zavala. La seftorita Zavala dice que precisamente es la fonna de la enseftanza la que ignoran los actuales profesores y la Sra. Macias contesta que esta radica en la libertad de los niftos y en la observaci de los maestros. (81] La Presidenta pone a discusi las proposiciones en la fonna expuesta por la Srita. Zavala, de las que la Sra. Macias de Trujillo dice que atacan la libertad del nifto, porque la Srita. Zavala pretende que se vaya de la teoria a la práctica, como hasta hoy se ha hecho. La Sra. Colom insiste en que el tema no está suficientemente explicado y la Sra. Macias repite sus explicaciones y las amplia con bastante claridad. Habla del periodo de curiosidad que tienen todos los niftos y dice que el maestro debe estar atento a ellos para darles siempre el por qué de todas las cosas, y tennina manifestando que en estas escuelas seré donde se fonnen los hombres verdaderamente libres y trabajadores. (82] La Srita. Zavala hizo constar que el asunto estaba ya a votaci y que no se debian seguir las discusiones. 
(83] La Sra. Macias insiste en sus razones, pero no se le escucha por el creciente munnullo de la multitud. Como surgieron dudas al respecto de la discusi, la Srita. Ana Maria Espinosa, gallardamente, pide que se vote nuevamente. La Sra. Montero de Alonzo dice que no se ha aprobado la proposici en la fonna expresada por la Srita. Zavala y agrega que en favor de la Comisi está más del cincuenta por ciento del Congreso. 
[84] La Srita. Josefa Osomo hace una modificaci a las proposiciones anteriores y dice que cree zanjar todas las dificultades, proponiendo que simultánemaente a la instalaci de las escuelas racionalistas se instituyan las conferencias. La defensora del proyecto aceptesta indicaci. La Presidenta opinque era indiferente que en la votaci se dijera que primero debian establecerse las conferencias y después las escuelas, puesto que la resoluci del Congreso tenia importancia desde el punto de vista cientffico icamente y que seria la reglamentaci ulterior que se le diera la que establecería el orden en que se realizarla este ideal pedagico. La Srita. Zavala vuelve a la carga de sus razonamientos y dice: " se nos habla de la reglamentaci, antes de que el profesorado conozca lo que es la escuela racionalistas y esto se hace seguramente sin pesar bien las consecuencias. Caso semejante seria el que se prestara un nifto para hacer una experiencia médica y el nifto se muriera. ¿Quién nos responde, 
87 
(VR3) 
anticipadamente del éxito de esta educaci? La Presidenta explica que en el decreto que se expedirá acerca de la educaci racionalista, se instituirán las conferencias y que se supone que ellas deberán ser frecuentes y eficaces. La Srita. Ascanio dice que es posible la preparaci de las profesoras sin perder tiempo, pues el que se emplee en la transfonnaci de las escuelas se aprovecharla para esa preparaci. La Srita. Zavala pregunta qué clase de preparaci se va a hacer en las escuelas; supone que las escuelas racionalistas emplearán el taller, el campo, la misma escuela, la fábrica y que maestros y alumnas irán de aquí para allá, sin fijem ninguna. La Sra. Macias le responde que debe estar enterada de qué son las escuelas racionalistas, pues está explicado en el dictámen. La Presidenta explica que la ley contendrá todos los puntos simultáneamente, pero que, como es natural, se le dará a todo, su curso natural y lico. Pide que la comisi diga si aprueba que en esta fonna se vote la conclusi y las comisionadas manifiestan su confonnidad. 
[85] Poco después se levanta la sesi que se reanuda a las tres y media. 
(86) 
La Secretarla lee el acta de la sesi de la maftana y por este motivo se reanuda la misma discusi de la maftana y se entabla un diálogo entre la Sra. Macfas de Trujillo y la Srita. Zavala. Ambas insisten en sus razonamientos. Consuelo dice que no ha pedido la implantaci inmediata de las escuelas racionalista, sino hasta que se conozca bien el sistema. Pregunta a las congresistas si no es cierto lo que dice y éstas repiten su tima frase que es: "hasta que se conozca bien el sistema". 

(87) 
La Srita. Doporto dice que este Congreso no está facultado para alterar las resoluciones de un Congreso como el pedagico en el que discutieron hombres y mujeres. La Srita. Zavala, la Sra. de Paullada y otras muchas, insisten en que se aproben la maftana que se celebraran primero las conferencias, y Consuelo agrega que este Congreso puede derogar una resoluci de otro anterior. 

(88) 
Presidenta.-Lo que tdices fuera cierto si se tratara de un Congreso análogo. [89) Sigue la discusi en el mismo círculo vicioso y anotamos estas frases de la Sra. Macfas de Trujillo: "No es posible que el Congreso se deje sugestionar por la 


88 
(VRJJ 
Srita. Zavala .... " "aceptar lo que ella dice es declarar que las mujeres no tenemos palabra ni fijeza en nuestras ideas .... " (90] Por timo y después de que hablaron algunas otras congresistas, se aprobla proposici en la forma expresada por la Srita. Zavala y, en consecuencia, el acta quedaprobada con esa modificaci. (91] La Secretaria invita las seftoras y seftoritas encargadas de absolver el primer tema a subir al escenario. Se produjo un incidente lamentable. Algunas de las jovencitas congresistas se rieron cuando la venerable maestra D' Otilia Lez subía, cediendo el paso a otra, a ocupar su puesto en el escenario. (92] La Sra. D8 Pilar Fontanilles de Rueda dio lectura, enseguida, al dictamen presentado por la comisi y cuyas conclusiones son asi: (93] l. Para despertar la afici a las artes hay que crear una academia de pintura, dibujo y escultura.-II. Crear clases de declamaci en el Conservatorio y en la Escuela Normal.-111. Clases de fotografia, platería y trabajos de la fibra henequenera en las escuelas.-IV. Creaci del mayor nero posible de escuelas-granjas." 
(94) Se pone a discusi la primera base y Dª Mercedes Duarte de Castellanos pide que se agregue la implantaci de escuelas de mica en las principales poblaciones del interior del Estado. La Sra. de Colozzi pide también clases de decorado, pintura y algunas otras. La Srita. Delia Ayuso quiere que la palabra "inmediatamente" que se suprimial tratarse de la implantaci de las escuelas racionalistas se agregue en la de estas escuelas. La Sra. Colozzi pide que se aumente también la implantaci de imprentas, clases de encuadernaci, litografla y fotograbado en las escuelas vocacionales, oficios que le parecen más apropiados para las manos delicadas de la mujer. D' Otilia Lez pronunciuna hermosa alocuci hablando de los nuevos horizontes que se abren al porvenir de la mujer y pidique también se enseftara el telégrafo en las escuelas. Maria Aguilar pide las clases de inglés y teneduría de libros y la Sra. de Paullada le dice que existen en la Escuela Vocacional de Artes Domésticas. La Secretaria leyla base con todas las adiciones y dijo que a las profesoras de estas asignaturas se pagará lo mismo que a los hombres. Fidelia Gonz.ález se queja de que en las localidades altas no se oye nada. lsolina Pérez pide la palabra y se escucha una atronadora salva de aplausos. Ella espera pacientemente la oportunidad de hablar y dice al fin que esas clases se den también en las escuelas nocturnas. [9S] (Una voz desde las galerías.-"Y los novios? ..... ") 
89 
(VRJ) 
[96] La Srita. Francisca A vila pide que se instituyan becas para las que quieran venir del interior a estudiar a Mérida. 
[97] La Sra. Natalia Medina de Colozzi.-Se adelanta y dice: "estamos pidiendo tanto que no se nos va a conceder nada. Refiere un cuento con perfecta soltura y elegancia de lenguaje. Una ciega iba por el camino de la vida sin ver las bellez.as de la naturaleza y caminaba por las calles apoyada en el brazo de su lazarillo. Un médico ofrece abrirle una ventanita en los ojos y la ciega que entrevé la belleza del cielo y la luz divina de las estrellas, le pide al médico, después, que le abra completamente los ojos PARA VERLO TODO. Y he aquf por qué nosotras tenemos raz en pedir tanto. Queremos completa luz para ya no tener que ir apoyadas del brazo del lazarillo: el hombre (Ruidosa ovaci). 
[98] La Secretaria leyla conclusi con todas las adiciones pedidas y fue aprobada en el sentido de que en esta aprobaci estaban incluidas las tres primeras bases. La cuarta fué puesta inmediatamente a discusi. La Srita. Francisca A vila pregunta si las granjas serian adaptables a las escuelas elementales, a las superiores, o a las especiales. La Sra. Fontanilles de Rueda propuso que para aclarar más el punto se leyera un trabajo que especialmente había escrito la Srita. Ascanio. Esta lo lee haciendo algunas explicaciones previas. Habla de las escuelas vocacionales y de las granjas y dice que aquellas son para las ciudades y estas para los pueblos. Su trabajo es premiado repetidas veces con el aplauso de la concurrencia. Después, la misma seftorita, contestando a una pregunta de la Sra. de Paullada, dice que las escuelas-granjas son más necesarias en el campo, porque allf la inmensa mayoría de la poblaci se dedica al cultivo de la tierra y que cuando este sea más intenso la patria mexicana será más grande y ocupará uno de los principales lugares entre las naciones civilizadas. (Grandes aplausos). 
[99] La Srita. Concepci V anneti, dijo que le parecía inil que existiendo las escuelas-granjas en los pueblos, se concedieran además becas para que a Mérida vinieran a estudiar las personas del interior del Estado. La Srita. Francisca A vila insiste en sus razonamientos acerca de las becas. Aurora Molina pide que si, como se pidien una de las adiciones a la primera conclusi se va a fomentar el estudio de la fannacia y la medicina, que también se debe abrir nvamente, para las mujeres, la escuela de Derecho. La Sra. Gregoria Montero dice que icamente se trataba de fomentar los estudios profesionales y Maria Avila quiere que también se den prácticas de medicina 
90 
(VR3) 
en las escuelas. La Sra. Paullada infonna este respecto que el Dr. D. Francisco Colomé da clases de Medicina, de cinco a seis de la tarde los martes y jueves, en la Escuela Vocacional de Artes Domésticas. 
[100] La Srita. Amparo Machfn.-Pues también que se den clases de farmacia. Ya se ha despertado la afici por estos estudios. 
[101] La Sra. Acevedo de Paullada.-Vaya Ud. a la Escuela de Medicina y Farmacia. Es mixta y puede Ud. asistir a ella. 
[102] La Sra. Presidenta recordla invitaci que se había hecho para asistir a la conferencia del Sr. Ramfrez Garrido; y, se levantla sesi. 
[103] Dfa de triunfo fue el de ayer. No solamente estuvieron muy ordenadas las dos sesiones, sino que la discusi fué, sobre todo en la mailana, muy hennosa y se distinguipor la habilidad con que las oradoras defendieron sus convicciones. 
[104] Ya lo hemos dicho, pero es necesario repetirlo ahora que, con esta infonnaci, los cronistas de "LA VOZ DE LA REVOLUCION" cerramos nuestra gratfsima y cansada labor. La mujer yucateca tiene una cultura vasta y mucho más homogénea de lo que generalmente se cree. La obra de nuestros educadores ha sido meritoria y se ve la influencia que las ideas liberales han ejercido en nuestros establecimientos laicos. Los esfuerzos de hombres tan ilustres como don Manuel Sales Cepeda, don Adolfo Cisneros, don Agustín Vadillo Cicero, y de mujeres como Rita Cetina Gutiérrez, y algunos otros educadores que a viven o han cafdo ya en el lugar mismo de la lucha, han fructificado prigamente. Y no hay, como pudiera creerse, so una instrucci de adorno. Al profundizarse los temas, se echde ver cuán sida es la educaci recibida por la mujer yucateca que agrega a una fácil y elegante dicci, cierto reposo en la actitud e indudable profundidad en los conocimientos. Claro es que no todos los prejuicios se han desvanecido y que a falta a la mujer nuestra un poco más de valor para abordar los problemas revolucionarios que la manumitirán definitivamente del yugo de las tradiciones y que harán de ella, si sigue caminando a pasos agigantados, la primera mujer del mundo latinoamericano. Y no es ésta una vana alaban7.8 ni una esperan7.8 mal fundada. Las bases de la educaci femenina nunca han estado en completo descuido en Yucatán sino que a en los 
91 
[VRJ] 
gobiernos que poco se ocuparon del asunto, educadores hubo envejecidos en la lucha, ( entre los cuales se debe citar a don Rodolfo Menéndez, en primer lugar, don Manuel Alcalá Martín, don Mauro Lez y otros que trabajaron de propia cuenta y procuraron que nunca se amortiguara el divino fuego de la educaci. Y por lo que respecta al presente, nadie puede negar que es asombrosa la labor realii.ada por el Gral. Alvarado para difundir la enseftani.a y para seleccionar el profesorado el que, por su parte, también ha realii.ado en estos días, titánicos esfuerzos. Es halagador, en consecuencia, el porvenir de la mujer yucateca y, quizá, en futuros congresos feministas veamos 
resolverse con resoluci los problemas que hoy no se abordaron por timidez. 
(105] Uno de los errores más graves que tuvo el Congreso fue no abordar con 
resoluci dos problemas trascendentales, como son la enseftani.a racionalista y el voto 
femenino, so pretexto de falta de experiencia del profesorado para implantar 
inmediatamente la primera y de falta de dotes en la mujer actual para asumir las 
responsabilidades que implica el segundo. Entendemos que en estos puntos las que 
llevaron la voz de la raz más pura y del progreso, fueron la Sra. María Dilia Macias 
de Trujillo y la Srita. Francisca Ascanio. Dice bien la Sra. Macias de Trujillo: la 
enseftanza racionalista se basa en la observaci inmediata del nifto y se rige por la 
curiosidad del educando. Dice bien la Srita. Ascanio, no es necesaria la experiencia 
previa para entrar a las luchas sufragistas, porque nunca la experiencia puede ser previa 
y porque la práctica, precisamente, se adquiere en la lucha, y es perfectamente lica 
su indicaci de que se empiece por la más fácil: la campafta municipal. Pero, como ya 
dijimos antes, era natural que tal sucediera. Si bien nuestra mujer está imbuida ya de 
las ideas del libre pensamiento, no lo está de un modo perfecto en lo que se refiere a las 
reformas de alta trascendencia social. Y este feneno que tan palmario es en la mujer 
yucateca, se ha observado en la mujer europea. Nuestras mujeres han dejado de creer 
en el Dios vengativo de que hablaba la Sra. Falero y como conocen las leyes 
astronicas niegan con la risa en los labios el milagro de Josué. Pero los prejuicios 
que la religi catica cresobre el papel que la mujer debe desempeftar en la 
sociedad, el pudor llevado hasta la beatería y la debilidad llevada hasta la inutilidad, no 
se han desvanecido completamente de su mente y ve en las reformas radicales de 
nuestras costumbres ataques al pudor o atentados contra su delicada naturalei.a. Y no 
hay nada más inexacto. El tiempo, que es el supremo maestro, enseftará a nuestras 
mujeres que vivir en perfecta comuni con el hombre en la sociedad, en el hogar y en 
92 
(VR3) 
la lucha, es el ideal supremo de la humanidad, no alentado icamente por un sexo sino por los dos que deben vivir en fratemimci de sentimientos y de ideas para llevar esa fratemimci, pues, no so a la dulzura del hogar, sino a todas las naciones. Una sufragista americana decía no ha mucho en un vibrante discurso que pronunciaba en Nueva York: "Votar por la mujer es votar por la supresi de las guerras internacionales; es llevar un poco de amor al rencor inextinguible de los hombres; es redimir al nifto miserable de la ignorancia y del hambre; es redimir definitivamente a la mujer de todos los peligros ancestrales y de todas las ominosas tradiciones; y es claro, tomando la mujer participaci en los asuntos plicos, tiene voto en las decisiones que se toman, y al preocuparse inmediatamente por la suerte de su esposo, de su padre, de su hijo, se preocupa mediatamente por la patria." 
[106] Y en efecto, invitan a pensar estas palabras, como invitan a pensar a los cronistas en la modestia de nuestra tierra, cuán bellas y legítimas son las esperamas que se alientan para el porvenir. Entre esta juventud femenina que se levanta hay algunas que son de positivo valer. Isolina Pérez, es cultfsima y de ideas avanmdas. Ana Maria Espinosa va de su brazo y con Piedad Carrillo y Encarnaci Rosado Avila, es partidaria del voto y estas tres son decididas partidarias de que las mejoras se implanten vigorosamente. 
[107] Y ahora que las sesiones han terminado, debemos manifestar que es una lástima que no hayan tomado participaci más activa en los debates, pues en muchas ocasiones nos expresaron en lo privado razonamientos que quid hubieran orientado las discusiones más elevadas. Amparo Machfn, es oradora fácil y elegante. Candelaria Ruz Patr es acaso la mujer más fuerte del Congreso. Habla con soltura y aborda los problemas con decisi y sin detenerse nunca ante el obstáculo del prejuicio. La Sra. Medina tiene fácil y elegante dicci. La Srita. Consuelo Zavala demostruna gran habilidad parlamentaria y esto, unido a su vasta ilustraci y a su talento, hizo de ella un leader obedecida por la mayoría de las congresistas. Adolfina Valencia demostra los hombres con qué mesura puede dirigirse un Congreso de setecientos componentes. Carmela Cosgaya y Dolores Puerto, muy ilustradas, dieron contingente con sus luces al éxito de la asamblea. La Sra. Gil de Carrillo dejoir con su verba fogosa, cuán fecundas fueron las enseftanms de D8 Rita Cetina Gutiérrez. Y otras muchas más, que no citamos para no hacer muy larga esta crica, laboraron fecundamente en la asamblea. 
93 
(VRJJ 
(108] A las ocho y treinta minutos de la maftana, la seilorita Secretaria dio lectura al acta de la sesi anterior, después de haberse oído la voz de la seilora Presidenta que manifestaba estar abierta la sesi. 
[109] La Srita. Carmela Cosgaya, como no estuviera absolutamente conforme, dijo que desde los principios de las discusiones en el seno de la comisi, había manifestado su conformidad con la escuela racionalista de la que es partidaria, si al aplicarse es de acuerdo con el adelanto intelectual del nifto; que tenga un plan, y no sin programas, sin horarios, etc. (11 O] La Presidenta manifiesta que la Sra. Macias ha hecho una formal protesta por la forma en que se aprobel dictamen que presentaron las comisionadas y al cual ella dilectura el día de la iniciaci de la discusi del segundo tema. 
[111] La Srita. Cosgaya contesta que en la misma forma que ahora hablaba y pensaba había pensado desde el primer día como antes mencion y, que el resto de la comisi estaba de parte de ella. Somos seis, agregla Srita. Cosgaya, queriendo dar a entender que formaban la mayoría. Josefita Osomo, poniéndose en pie, dice que ella propuso que fueran simultáneamente instaladas las escuelas y adoptadas las conferencias; y que la aprobaci de las conclusiones, tal como se hizo, no fué como se asenten el acta, sino por una mayoría. 
[112] Cuando Josefita Osomo terminaba de hablar, entral teatro la Sra. Dª Mercedes Betancourt. Una salva atronadora de aplausos hizo los honores de su llegada. (113] Gentilmente Rosina Magafta pregunta si se aprueba el acta y se hace tal cosa. En seguida manifiesta que se va a dar lectura al dictamen de la comisi encargada de absolver el cuarto y timo de los temas que se debieron absolver en este primer Congreso Feminista. (114] Amparito Machín, que lleva principalmente la palabra de la comisi, procede a dar lectura al trabajo presentado, el que insertamos en otro lugar. [11 S] Al terminar de leer el dictamen, la concurrencia dio su aplauso a la comisi dictaminadora. 
[116] Puesta a discusi la primera conclusi que fue presentada en la siguiente forma: "Deben abrirse a la mujer las puertas de todos los campos de acci en que el hombre libra a diario la lucha por la vida;" se aprob sin oposici. 
94 
(VR3) 
(117] Enseguida la seftorita Secretaria lee la segunda conclusi: 
[118] "Puede la mujer desempeftar cualquier cargo plico que no exija vigorosa constituci flsica, pues no habiendo diferencia alguna entre su estado intelectual y el del hombre, es tan capaz como éste, debe ser elemento dirigente de la sociedad." (119] Se pone a discusi. Una seftora pregunta si absolutamente todas las funciones plicas, inclusive las de elecci popular, como el gobierno del Estado, la diputaci, etc. 
[120] En efecto, alguna otra le contesta que, para comenz.ar, solamente se ha pedido que sea en los cargos consejiles o del municipio, pues, siendo el municipio el principio 
o fundamento de la naci, por él debe comenz.arse y después se proseguiré avanz.ando. 
[121] Aquf da comienzo una discusi muy interesante, por los magnfficos elementos que tomaron parte en ella, las razones que se dieron en apoyo de las tesis sustentadas, la fluidez de la dicci, y la mesura de que hicieron gala las contrincantes. 
[122] Amparito Machín objeta que hay que preparar todavía a la mujer, y que la actual no puede votar y ser votada en la elecci de los municipios porque no está capacitada para ello. Que los resultados del Congreso no son para hoy, sino para el porvenir. (123] La Srita. Ascanio, brillantemente, la refuta y le dice: ¿Qué no podemos votar? ¿Acaso los hombres pueden todos, por su ilustraci y cultura? Entre ellos, no todos tienen el criterio de muchísimas de nosotras, entre las cuales hay mujeres más aptas para votar. No todas van a ser votadas, indiscutiblemente como no todos los hombres son votados. Lo serán, como al tratarse de los hombres, las aptas, las que lo merezcan, las que tengan el criterio, la ilustraci y la cultura suficiente. 
[124] Candita Ruz Patr, desde un palco pide la palabra, y comienza un conato de murmullo entre la concurrencia. Comienza a hablar y manifiesta que no son absolutamente iguales las mujeres a los hombres, ni flsicamente ni moralmente; que solamente pueden hacer las leyes las personas que puedan sostenerlas con la espada en la mano (aplausos). Yo, prosigue, no agarrarla un rifle para ir a defender una ley, ustedes dirán si pueden. 
[125] Crece por momentos el conato de murmullo, hasta imposibilitar a la oradora para continuar. Las palabras de la Srita. Ruz Patr se pierden entre el vocerío de la multitud. 
95 
(VRJ] 
[126] La Srita. Machín se para y pregunta: "¿Ha tenninado usted Srita. Ruz? Candita Ruz Patr:"Tal vez haya tenninado porque no me dejan ... (el munnullo nos impide oir) ...... esas son las seftoritas que quieren fonnar las leyes y no saben más que gritar ...... " 
[127] Sra. Aurora Domínguez de lrigoyen.-Fíjese la Srita. Ruz en que quien aplaude es el sexo masculino. 
[128] Amparo Machín.-Lo que quieren los hombres es ponemos en pugna para hacer fracasar nuestra causa. (Munnullos y aplausos.) Claro es que los que se precian de caballeros no lo hacen, y suplico a las seftoras y seftoritas que tampoco aplaudan para no rebajar nuestra causa. 
[129] Candita Ruz.-Es inil la tarea que se ha impuesto usted. Mi idea subsiste; pero aquí se ha venido con ideas preconcebidas, efectos de detenninada sugesti. 
[130] Amparo Machín.-La raz se impone. ¿Co he de poder sugestionar al Congreso? Y si yo lo he hecho ¿por qué no lo hace usted? 
[131] Candita Ruz.-Es inadecuado, por otra parte, que en estos momentos en que pedimos igualdad de derechos, exija usted a los hombres que por galantería no aplaudan. Si queremos ser completamente iguales, hay que dejarles ejercer ese derecho que nosotras ejercemos a cada momento, coreándolo por cierto con risas y gritos. 
[132] Amparo Machín.-No quiero galantería; exijo educaci. [133) Candita Ruz.-¿Acaso usted opina como Paquita García, y cree usted con ella que el hombre es el ico que necesita educaci? 
[134] Amparo Machín.-No, seftorita. Entiendo que la educaci debe ser general. 
[135] Candita Ruz.-Pues los derechos también, Srita. Machín. Y vamos a lo que antes decíamos. Si tantos derechos queremos, es necesario que cumplamos los deberes correlativos. Y si los hombres van a la guerra, es necesario que también vayamos las mujeres. [ 136) Amparo Machín.-Es que las leyes que deseamos que se implanten y las del país en general, no es necesario defenderlas con la espada. Bastan la palabra y los Congresos. Hasta ahora, en México, no se ha hablado sino de derechos y en su nombre se han producido todos los movimientos revolucionarios. Pero nadie habla de deberes y yo le aseguro a usted que cuando todos los mexicanos los conozcan, tenninarán las guerras fraticidas. 
96 
(VR3) 
[137] Candita Ruz.-Exactamente. Pero yo no me refiero a las guerras fratricidas, sino a las que pudiéramos tener con naciones extranjeras. Y supongo que la Srita. Machín no pretenderá que vayamos a ilustrar con sus opiniones a esos países. Si desgraciadamente ocurre asf, debemos ir a la lucha. (138] Amparo Machín.-Por la patria, si. Contra los hermanos, no. (139] Encamaci Rosado de Avila.-Sin necesidad de esgrimir el arma, las mujeres francesas, las inglesas y las alemanas, en la actual guerra prestan importantes servicios a la Patria en los campos de batalla. 
[140] La Srita. Ascanio.-La Srita. Ruz afirma que las mujeres no pueden llegar a ser completamente iguales a los hombres ni fisica, ni moral, ni intelectualmente. Ffsicamente, no. Pero intelectual y moralmente, ¿por qué no? 
[141] Estoy de acuerdo con la comisi que absolviel cuarto tema y creo que pueden desempeftar las mujeres los cargos en que no sea precisa una vigorosa constituci fisica. Por lo demás, las mujeres han demostrado gran valor en las guerras y no hay más que recordar a la mujer espaftola, arrastrando los caftones, por las calles de Madrid, en el célebre dos de Mayo. (142] La Srita. Francisca Avila manifiesta que no se predica aquf el feminismo radical. Hace después explicaciones sobre el particular y dice que el feminismo moderado reserva los derechos políticos para los hombres. (143] La Srita. Ascanio manifestardientemente su opini en contrario. Dice que si los hombres hacen las leyes, no le parece natural que a las mujeres so les esté reservado el cumplirlas y que deben hacerlas también. La Srita. Machín dice que en ese sentido está el dictámen. La Srita. Dolores Puerto manifiesta su conformidad con la Srita. Ascanio y su incomidad con la Srita. Ruz. Dice que en los asuntos municipales debe intervenir desde luego la mujer y sobre todo la soltera y después 
agrega: 
(144] "Ilustres antropogos han hecho estudio concienzudo de la masa cerebral, entre ellos se cuenta el escritor William J. Thomas, quien ha dicho que el peso del cerebro de un europeo es de 1,360 gramos o sea un 3 x 100 del peso del cuerpo; que el cerebro de los franceses actuales difiere muy poco de los antiguos; que el peso del cerebro de los antiguos egipcios fue superior al de los modernos y que todo cerebro, su peso, está en proporci con el peso del cuerpo del individuo; de manera que siendo el cuerpo de la mujer, en la mayor parte de los casos menos pesado que el del hombre, su 
97 
[VR3) 
cerebro tendrá que ser por consiguiente de menor peso; pero como la inteligencia depende más bien de la rapidez y extensi de los actos de la memoria asociativa y ésta a su vez de la complicidad de los centros nerviosos podemos decir que la mujer puede ser de igual talento que el hombre o superior, seg se encuentre desarrollado su cerebro; pues si éste ha sido fabricado con buenos materiales o lo que es lo mismo siempre que hubiese sido fortificado con una cultura amplia y general que se refiera a varías o muchas de las actividades humanas, marchará, aunque pequefto, con la misma celeridad y precisi que el grande. Un ejemplo: un reloj de maquinaria grande y otro de maquinaria pequefta, fabricados los dos con excelentes materiales, apuntarán las horas con la misma precisi; pero si el grande fuese de calidad inferior tendrá que ser malo a pesar de ser mayor. Esto mismo ha pasado con algunos cerebros. El del novelista ruso Turgeneff' pesaba 2012 gramos y el del político francés Gambetta so pesaba 1160 y ambos son nombrados a pesar de ser mayor el peso del cerebro del primero. (145] Vemos, por tanto, que la inteligencia no depende del peso de la masa cerebral sino del material. 
[146] La Srita. Thomson y el Profesor Angell en colaboraci han hecho estudios, sobre rasgos mentales de hombres y mujeres llegando a deducir que las diferencias provienen de las influencias sociales que obran sobre el individuo mientras evoluciona desde la infancia hasta la adultés. 
[147] De manera, que si la mujer hasta hoy no ha figurado como notabilidad sino en casos muy excepcionales, es debido, primero, a que no se le ha dado una educaci perfecta, y luego al estado de subyugaci en que ha vivido, pues nunca había hecho uso de sus derechos en los casos de la vida; prueba muy evidente de ello es que se le aplican las leyes con el mismo rigor que a los hombres sin haberlas hecho, que en la casa estaba hasta ya de mayor edad bajo el dominio de sus mayores, y en el matrimonio bajo el dominio de su esposo como una menor y a veces hasta como esclava. Si desde su infancia se le hubiera labrado su cerebro igual que al hombre, hubiera marchado paralelamente en desarrollo con él, y hoy fuera un ser tan il, como el hombre y quizá hasta superior, pues la naturaleza la dotde fue17.a de voluntad (o como vulgarmente se dice, de terquedad) y de astucia cualidades en las que aventaja al hombre. 
98 
[VR3) 
[148] Vosotras mismas podéis afirmar lo asentado con vuestros actos. Hemos confirmado lo que la Srita. Thomson dedujo de sus estudios. 
[149] De lo expuesto deducimos que la mujer puede ser dirigente en todo, siempre que se le educara igual que al hombre, que se le enseflara desde la infancia hasta la adultés a hacer y no a decir, porque de esto depende la agilidad de los hombres. Si la mujer, hasta hoy so ha podido dirigir los quehaceres domésticos, es porque a esta clase de trabajos la han inclinado; pero dándole una instrucci completa podrá dirigir Casas de Beneficencia, Talleres de Artes y Oficios, de Industria y Comercio, de Laboratorios, etc. etc. y icamente procuraremos que los puestos que desempefle POR HOY sean aquellos que no requieran gran esfuerzo, pues la mujer actual de Yucatán no tiene la capacidad suficiente para desempeftar puestos plicos de importancia o que requieran el recurso de facultades intensas; pero su grado de desarrollo cerebral, es decir, su capacidad moral actual la habilita para desempeflar aquellos puestos que no exigen facultades intensamente desarrolladas, pues su educaci no ha llegado a proporcionarle todavia grados superlativos de intelectualidad. En consecuencia, la mujer yucateca, tomando en cuenta su actual estado de cultura puede desempeftar en el funcionarismo, aquellos cargos que no tienen necesidad de una alta potencia mental como los de educadora, concejal, e inspectora o vigilante del cumplimiento de las leyes administrativas. De consiguiente, la mujer yucateca debe tener como corolario el derecho de votar y ser votada en las elecciones municipales. 
[150] Compafteras, unámonos, que la uni hace la fuerza, pongamos en práctica todas nuestras iniciativas para hacer de la niftez femenina venidera, un ser tan apto y il como lo es el hombre, ya que la Revoluci nos ha dado la libertad de hacer todo lo beneficioso a nuestro sexo." (151] La Srita. Ascanio replica manifestando que la mujer yucateca sí es intelectual y cuando se intruya más podrá, qui?,á con ventaja, desempeflar cualquier cargo plico. 
[152] Lola Pu~rto.-Me refiero a la mujer yucateca actual. La de maftana, quizá llegue a esa meta. 
(153) Paquita Ascanio.-Que con la misma educaci, la mujer yucateca sabrá cumplir a mejor de lo que el hombre actual ha cumplido; y a propito de este tema, sigue un diálogo entre ambas sefloritas, en el que anotamos estas frases: "Repito que la mujer actual no puede legislar, dice Lola Puerto. Necesitamos educaci y práctica. Hasta ahora hemos aprendido la educaci cívica de memoria .... " Nunca dejes para 
99 
(VR3) 
maftana lo que has de hacer hoy, dice un viejo aforismo," replicla Srita. Ascanio. "Vayamos desde luego a la práctica y empecemos por los cargos municipales." La Sra. Betancourt se para a defender a las casadas y dice que solteras y casadas si se sienten aptas para la lucha, deben trabajar para ayudar a los suyos. Agrega favor de las casadas, la experiencia que han adquirido en la vida y en el sufrimiento. Y termindiciendo que si pueden trabajar, es injusto que se les coarte esta libertad. (154] La replicAmparito Machín y se librun reftido combate de palabras entre las dos congresistas. En él, la seftorita Machín sostuvo que las casadas no pueden trabajar, porque no les quedaría tiempo para educar a sus hijos; que las madres son madres y no pertenecen más que a sus niftos; y que si quieren hacer de ellos hombres y mujeres fuertes, deben dedicarse exclusivamente a su educaci. 
(155] La seftora Betancourt dice que las madres y los hijos pueden salir juntos a trabajar y que la mujer so se debe quedar en el hogar cuando tenga allf un deber más alto que cumplir. 
[156] La Presidenta del Congreso leyla primera conclusi y dijo que estaba fntimamente ligada con la segunda. Deslizsu opini acerca del asunto. 
[157] La Srita. Zavala preguntsi el propito de la segunda conclusi era incluir el voto para la mujer, en cuyo caso la reprobaría. (158] Amparo Machín dijo que al hablarse de los cargos plicos para la mujer, el dictamen no hacia exclusi alguna. La Srita. Ascanio pidique se expresara que icamente se debfa conceder, por ahora, a las mujeres, el voto municipal. Amparo Machín manifestque, en su concepci, lo que se pide en el dictamen será para la mujer yucateca que forma esta generaci de profesoras; que la mujer actual, que la mujer yucateca actual, entre la cual viven numerosas obreras ignorantes de sus derechos, no puede votar a y que será inducida a hacerlo, por determinadas conveniencias polfticas. 
[159]  Srita. Ascanio.-Y los obreros ¿no votan seftorita?  
(160]  Amparo Machín.-Sf votan; pero ¿co? Los inducen.  
(161]  Srita. Ascanio.-Ahora no será asf. La Revoluci constitucionalista trae en su  

bandera la libertad del voto y los obreros obrarán hoy de muy diferente modo a como antes lo hicieron. Conocen ya sus derechos. 
[162] Continula discusi entre las dos leaders. Amparo Machín manifestque ojalá fuera cierto lo dicho por la Ascanio, y agregque la mujer, en estas cuestiones 
100 
(VR3) 
políticas, debe hacer un papel más airoso que el hombre y empe7.81' por no dejarse inducir; que la actual no está preparada para eso. 
[163] Francisca Ascanio sostuvo lo contrario y dijo que analizando profundamente y con valor este asunto, muy pronto era fácil llegar a la conclusi de que había en nuestro medio más mujeres cultas que hombres cultos. 
[164] Amparo Machín.-Hay mujeres cultas pero no todas. 
[165] Ascanio.-Pues bien, hay hombres cultos, pero no todos, y, sin embargo, todos ejercen los derechos polfticos. 
[166] Ainparo Machín.-Pero no queremos fracasar como ellos. Dejemos los derechos políticos para las mujeres de maftana. 
[167]  Ascanio.-Maftana es palabra vaga. ¿Ese maftana cuando será?  
[ 168]  Srita. Machín.-Hablo de mujeres que vamos a formar nosotras.  
[169]  La Ascanio replica que es necesario recoger el fruto "de nosotras mismas, que  

ya estamos educadas para el caso. Nuestros padres sembraron y es justo que recojan. Si los padres de usted no la hubieran educado tan bien, no estuviera aquí manifestando con tanta claridad sus ideas." 
[170] La Srita. Machín sostiene que a están sembrando ellas para el porvenir y que lo que dice la Ascanio puede ser cierto en lo que se refiere a las congresistas, pero no en lo relativo a la mujer yucateca en general. 
[171] Aurora Domínguez de Irigoyen.-Y los hombres ¿están en su totalidad preparados para la lucha? 
[172] Amparo Machín.-. (Dramáticamente.) ¡Y cuánta sangre nos ha costado eso! Evitémosle a la mujer ese fracaso. 
[173] Srita. Ascanio.-Aunque sea triste decirlo, es cierto, Srita. Machín. La revoluci es necesaria; es indispensable para que los pueblos alcancen sus derechos y para que prosperen en todos los denes de la vida. No hay que confiar el progreso a la evoluci; porque la evoluci es lenta. Mis argumentos son indestructibles. Lo prueba la historia. Lo prueba la Francia; cuya gran revoluci trajo los derechos del hombre, no so para ella, sino para el mundo entero. 
·[174] Encarnaci Rosado Avila.-Yo también pido el voto municipal; pero debo advertir a la Srita. Ascanio, a cuya opini me adhiero, que el dictamen no hace ninguna salvedad. 
[VR3) 
[175] Se puso a votaci la conclusi y como surgieran dudas, la Srita. Machín explicque se trataba de adicionar la resoluci en el sentido de que esos derechos se concederían a la mujer que formará esta generaci de profesoras y no a la actual. La Srita. Ascanio insiste en que se exprese que el voto municipal se conceda desde luego. 
[176] La Srita. Consuelo Zavala pide la palabra. Empiez.a manifestando que es necesario definir bien las finalidades del Congreso, si es feminista o es sufragista. Alude a lo dicho por la Srita. Machín y le da la raz. Y pregunta: "¿Quién es la mujer que en Yucatán pueda ser gobernadora del Estado? Se refiere después a los cargos municipales y manifiesta que son tan elevados como aquel, porque tienen grandes responsabilidades. Agrega que la prueba mejor de que no estamos preparados para las elecciones, es que el Gral. Alvarado las ha suprimido indefinidamente ..... . 
[177] Encamaci Rosado.-Pero no por ese motivo, sino porque estamos en un periodo preconstitucional. 
[178] Contin la Srita. Zavala, y manifiesta que quiere que se exprese con claridad cuales son esos cargos que se quiere confiar al desempefto de la mujer. No cree que nuestras mujeres puedan por ahora desempeftar cargos consejiles o magistraturas, y explica co y a través de qué proceso, la mujer sui:za ha llegado al desempefto de puestos semejantes. Cree que, cuando se hagan otros congresos, nosotros también llegaremos a la reali:zaci de ese ideal y se manifiesta progresista, pidiendo, eso sf, un poco de experiencia para la mujer, antes de lan:zarla a la lucha plica. 
[179] La Srita. Ascanio.-No hay mejor maestra que la prácti~a. Es necesario lanz.amos desde luego a la lucha y comen:zar por los cargos fáciles que son los del municipio libre. Sf; ya la mujer yucateca ( cuya cultura se ha palpado en este Congreso) está apta para el desempefto de los cargos municipales. V amos de lo fácil a lo dificil y triunfaremos. Se arguye que no todas las mujeres están preparadas para el caso; pero no se tiene en cuenta que siempre han sido los pequeftos grupos de intelectuales los que a través de todas las épocas han dirigido la marcha de todos los pafses. Pues lo mismo haríamos las mujeres, el mismo feneno se producirla: eligirfamos a las aptas. 
[180] Consuelo.-Y se establecerla asf una dictadura de la minoría. 
[181] Después, la seftora Presidenta puso a discusi la conclusi en la forma presentada, manifestando que, si la asamblea la desechaba, sería agregada la reforma. Tras otra breve discusi en que tomaron parte las Sritas. Ascanio, Zavala y Doporto, se desecha la proposici y se admite después, con la reforma de que estos derechos 
102 
[VR3] 
serán concedidos a la mujer del porvenir. En medio de la confusi de las votantes, la Srita. Piedad Carrillo grit "Maftana, es la palabra de la reacci". Y agregAna Maria Espinosa: "En los tiempos que corren, el que se detiene retrocede." 
(182) Como no quedara pectamente definido si la votaci se babia realimdo en toda forma, se entabla nueva discusi que aprovecha la Srita. Zavala para insistir en sus razonamientos y pedir para la mujer una larga preparaci antes de implantar la reforma. La Srita. Machfn dice que se implantará cuando ya estén funcionado todas las escuelas que se han pedido en la absoluci de los anteriores temas. La Srita. Cosgaya manifiesta que la mejor prueba de que las mujeres no están preparadas para la elecci y para emitir su voto, es que cuando preguntla Srita. Zavala quiénes estaban por el voto femenino, nadie se atrevia levantarse a pesar de que en el congreso hay quienes asf opinan. La Sra. Colozzi manifiesta que no fue falta de valor civil, sino que la pregunta no fue pectamente entendida. Aprovecha la ocasi para declararse partidaria del feminismo moderado. La Srita. Cosgaya contin y manifiesta que las opiniones contrarias a la suya han sido emitidas por algunas congresistas que no son sino portavoces de algunos hombres que andan ocultos en las plateas. Adelina Gonz.ález pide que esos hombres salgan al escenario o que se vayan a las galerías; y después de los comentarios y entre risas, aplausos y exclamaciones de sorpresa, entran al proscenio y toman asiento al lado de las vocales, el Presidente de la Comisi Local 
Agraria, ingeniero Modesto C. Rolland, y don Agustfn Franco, Director de educaci rural; y algunos otros. [183) Una voz: ¡Buenos apuntadores! 
(184) Nuevamente se puso a votaci el postulado y la seftora Presidenta aclarque se expresarla que las reformas beneficiarían a la mujer del porvenir. La Srita. Ascanio replicque todo principio es dificil y que en el porvenir se encontrarían las mismas dificultades que ahora; que, en consecuencia, se deberfa ir a la práctica desde luego. Casi no fue escuchada. La votaci del Congreso fue en el sentido expresado por la Srita. Zavala. [ l 85] La segunda conclusi fue aprobada definitivamente asf: [186) Puede la mujer del porvenir desempeftar cualquier cargo plico que no exija vigorosa constituci tlsica, pues no habiendo diferencia alguna entre su estado intelectual y el del hombre, es tan capaz, como éste, de ser elemento dirigente de la sociedad. 
103 
[VR3) 
[187] Se levantla sesi. 
[188] Larga espera. Comentarios sobre si viene o no viene el C. Gobernador, que es esperado con verdadero interés. A las cuatro de la tarde llega el Coronel Ramfrez Garrido y comienza la sesi. La Secretaria Srita. Magafta leyel acta que, tras breve discusi, fue aprobada. Después, la seftora Presidenta manifestque se iba a leer una protesta finnada por treinta y un seftoritas, en la que hacían constar que diferfan del voto de la mayoría en lo que se refiere al sufragio femenino especialmente, y a otros puntos de las conclusiones aprobadas. La Srita. Pav empeza leerlo, pero en vista de que la letra no era muy clara, lo leyuna de las autoras, Srita. Encamaci Rosado. Cuando tenninde leer aplaudieron los hombres de las galerfas y escasas congresistas. La Srita. Piedad Carrillo se levanta finnar la protesta. Como surgieron algunas dudas acerca de la validez de la protesta, la seftora Presidenta hizo constar que se aftadirfa al acta de la sesi de la tarde. 
[189] Inmediatamente después, la Sra. Adolfina Valencia pronunciel discurso de clausura que damos en otro lugar. 
[190] Pieza de mica. 
[191] Amparo Machín lee unos hennosísimos versos del poeta Mimenza Castillo, que acompafta a los cronistas y que prepara el folleto que sobre el Congreso editará el Gobierno del Estado, y en cuyo apéndice irán estas informaciones. El poeta dedicestos versos a la espiritualmente revolucionaria Ana María Espinosa. 
[192] Ahora le toca a Sixto Lez Peniche, quien pronunciun discurso que fue ruidosamente aplaudido, y que damos en otro lugar. (193] Pieza de mica. (194] Después la Sra. de Colozzi leyun discurso del profesor don Rodolfo Menéndez, que es todo un homenaje del maestro a las mujeres mexicanas que han dado lustre a la patria. Después leyunos versos don Florencio A vita y Castillo, que saborearán nuestros lectores en nuestra prima edici literaria. 
[195] Finalmente, el seftor Coronel don José D. Ramírez Garrido se puso en pie y en nombre del C. Gobernador del Estado declarsolemnemente clausurado el primer 
104 
(VRJ) 
Congreso Feminista de la Replica; y acaso, también el primero de la América Latina; y agregque era de esperarse que el Congreso fuera fecundo en sus resultados, pues, como dijo Leopardi en carta particular a una de sus hermanas: "de la mujer lo espera todo la patria." 
[196] La Secretaria manifesten nombre del Coronel Ramírez Garrido, Jefe del Departamento de Educaci Plica, que las profesoras de Mérida tenían libre todo el día del lunes y las del interior del Estado, el lunes y el martes. 
[197] La Srita. Rosa Torre pidiun aplauso para el seftor Gobernador del Estado, para el Comité organiz.ador y para la asamblea. 
[198] Y después de que los aplausos cesaron, la Srita. Isolina Pérez invita nombre de la Directiva, a bailar en el foyer." 
[199] (Todas estas notas fueron tomadas del periico "La Voz de la Revoluci"). 
105 
(TC) 
[1] Tendencias del Congreso. 
[2] Para quienes pasamos las horas enérgicamente ocupados en estudiar los debates y conclusiones del Primer Congreso Feminista, la importancia de este es patente y fulgirá en la conciencia popular. 
[3] No se tratallf de un torneo literario más o menos brillante: fue un encarnizado y potente combate de ideas. 
[4] Radical, h~ la agresi, la mujer yucateca se mostrallf de cuerpo entero, libre ya de odiosas ataduras ancestrales y de nieblas místicas. 
[S] Primero reivindicsus facultades naturales, su inteligencia, su sensibilidad, su fuerz.a moral y pidipara ellas cultura y ejercicios racionales y apropiados que le permitan un dfa obtener el éxito. 
[6] Justiciera y batalladora, puso de relieve la necesidad de modificar la Ley Civil que la mantiene atada a ciertas disimuladas servidumbres y desvíos. 
[7] Pidila enseilanza laica, verdaderamente laica, y la libertad de conciencia para el niilo, como una salvadora necesidad social. 
[8] Reclampara si esos dones magníficos que se llaman: socialismo, moralidad, humanidad, solidaridad, libre pensamiento y responsabilidad. 
[9] Exigi además de una educaci sida, un oficio, una profesi, un arbitrio racional para lograrse con su trabajo el sustento en muchas de las artes y ciencias cultivadas exclusivamente por el hombre. 
[10] Pidi para si, propulsar el progreso y la higiene de su pueblo. 
[11] Pidiasimismo propulsar el Arte, la Granja y la Medicina, y en lo futuro desempeilar los cargos y sostener las cargas plicas, convirtiéndose en elemento gubernativo y director de la sociedad. 
[12] Indictambién la reformaci completa de la Escuela Primaria, conforme se acordara en el Primer Congreso Pedagico que se celebren septiembre, y solicitla acci reparadora y cientftica de la Escuela Racional. 
[13] Renegdel confesor, de la peligrosa penumbra de los templos y de los falsos directores espirituales que han desviado a su espíritu de la luz durante luengos siglos. 
[14] Abjurdel Dios vengativo y cruel, que emanado del judaismo, la arroja las gemonias de la servidumbre y a la horrible noche de su inferioridad mental. 
106 
(TC) 
[15] Supo ser, en fin, atleta de su causa, madre y hermana, sano elemento gregario que quiere modificar su estado social, envenenado por insanas herencias y oscurantismos felones y dolosos. 
[16] Supo ser discreta, pil y capaz, para no descentrar la obra encomendada a sus manos dehada. 
[17] Y lo que conmueve, más que su ardimiento y valor moral, fue que alcanza tra7.arse un radiante camino para el futuro, para la mujer del porvenir, con noble coraz maternal. 
[18] Allí analizsus congojas. 
[19] Sintetizsus aspiraciones inmediatas. 
[20] Esbozsus futuras ansias. 
[21] Y, en el estrecho vaso del medio, midisus fuel'7.8s, desatsus bríos y se abrinuevos y positivos horizontes. 
[22] Su obra en el Primer Congreso Feminista constituye un entero triunfo. 
[23] Esa obra caracteriza los ideales revolucionarios que renovarán nuestro medio social. (24] Los contiene y magnifica porque en la transformaci de la patria contribuye con vigor y eficiencia notables, abogando por la transfonnaci de la mujer, del hogar, de la Ley y del Trabajo. 
[25] Paria y sudra del organismo nacional, la mujer remueve como un Atlas, sus pesadumbres seculares y trata de surgir a la vida en todas sus actividades, con todas sus virtudes y heroísmos. 
[26] Los primos albores de la Historia fijarán para siempre esta etapa de la labor femenina y feminista que se levanta en México. 
[27] El Gobierno Revolucionario de Yucatán, puede estar contento de su obra. 
[28] Llama la labor social, a la vida nacional y a la libertad a ese paria de muchos siglos que se llama la mujer, y ella ha acudido, con honor y con fortalem, con firme voluntad de romper para siempre sus más crueles cadenas. 
[29] La conquista o mejor dicho, la liberaci de la mujer por la Revoluci, significa un triunfo y aftade un sincero aliado a las ideas y revoluciones futuras. 
[30] Ojalá que el Primer Congreso Feminista, celebrado en Yucatán, despierte emulaci en los otros Estados y honda afici por el problema social de la mujer para que se convoque a otros Congresos de iguales tendencias reivindicadoras. 
(TCJ 
[31] La cuesti de la mujer, esa insigne cuesti social que ha de transfonnar el mundo, es una fuerza que ya está en marcha "quiera Dios o no quiera." 
108 
(ACl) 
(1) Actas del Congreso Feminista 
[2] "En la ciudad de Mérida, a los trece días del mes de enero del afto de mil novecientos diez y seis, reunidas en el Teatro "Pe Contreras," las Sritas. Consuelo Zavala Castillo, Dominga Canto Pastrana, Maria Brito Flota, Elena Osorio, Piedad Carrillo, lsolina Pérez C., Eva Romero, Rosina Magafta, Lucrecia Vadillo R., Josefa Osomo, Candelaria Villanueva, Fidelia González, Felicitas Lira, Sras. Adolfina V. de Avila, Porfiria Avila Castillo de Rosado, Matilde Acevedo de Paullada, Gregoria Montero de Alonzo, componentes del Comité Organizador del Congreso Feminista, las congresistas (he ahí la relaci) y la Secretaria que suscribe, con el objeto de proceder a la sesi preliminar de este Congreso; siendo las nueve de la maftana, bajo la presidencia de la Srita. Consuelo Zavala, dio comienzo la sesi comunicando dicha Srita. que se iba a dar lectura al acta de la tima sesi previa de este Comité para proceder después a la elecci de la Mesa Directiva del Congreso, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 3 del Reglamento interior del Congreso. Acto continuo fué leida dicha acta, la que sometida a discusi, sin ella fué aprobada. Después se comunica las congresistas que se iba a proceder a la elecci de la Presidente y que se sirvieran proponer sus candidatos. Fueron propuestas para dicho cargo la Sra. Porfiria Avila de Rosado, Srita. Consuelo Zavala, candidatura que fué impugnada por 
la Srita. Candelaria Ruz, apoyándose en las razones que por la primera había expresado la Srita. Zavala para no aceptar dicho cargo proponiendo nuevamente a la Sra. Porfiria Avila de Rosado. Después fue presentada la candidatura de la Sra. Matilde A. de Paullada, para el mismo cargo, y como las congresistas insistieran en la candidatura de la Srita. Zavala, esta manifestlas justas razones que tenia para no aceptar tan honroso cargo en vista de las cuales se procedia nombrar nuevos candidatos; habiendo sido propuestas las candidaturas de las Sra. Adolfina V. de Avila y Gregoria Montero de Alonzo; pero como ya con esta resultaban cuatro candidatos en vez de tres que había fijado la Presidencia, se discutisi debían ser o no aceptadas las cuatro y habiéndose acordado que todas subsistieran, se procedia la votaci, la cual diel siguiente resultado: Sra. Porfiria A vila de Rosado, 234 votos; Sra. Matilde Acevedo de Paullada, 43 votos; Sra. Adolfina V. de Avila, 340 votos y Sra. Gregoria Montero de Alonzo, 6 votos. La seftorita Presidente del Comité dicuenta del resultado de la votaci, la que 
109 
(ACl) 
resulta favor de la Sra. Adolfina Valencia de Avila y manifestque se procedía a la elecci de Vicepresidente. Fueron propuestas las candidaturas de la Srita. Domingo Canto Pastrana, Adriana Vadillo Rivas, Elena Osorio, lsolina Pérez C., Candelaria Ruz Patr, Adelina Gonz.ález, Sra. Gregoria Montero de Alonzo y Sritas. Lucrecia Vadillo Rivas, Josefa Osomo M. y Otilia Lez Zapata; pero habiendo renunciado casi todas por las razones que expusieron, quedaron en pié icamente las candidaturas de la Srita. Canto Pastrana y Elena Osorio; después de lo cual se presentla candidatura de la Sra. Matilde Acevedo de Paullada, siendo esta icamente acogida y procediéndose a la votaci, la que no llega terminarse, pues la Srita. Canto Pastrana, en vista del resultado de la primera votaci, renuncila Vicepresidencia y entonces fue aclamada la Sra. Matilde Acevedo de Paullada. Inmediatamente la Srita. Consuelo Zavala comunicque se iba a proceder a la elecci de las V ocales y que el Comité proponía como candidatos para estos puestos, a las Presidentes de los subcomités que habían laborado grandemente en la organizaci del Congreso, después de lo cual se hizo la elecci por aclamaci, resultando para primera V ocal la Sra. Natalia Medina de Colozzi; segunda V ocal, Sra. Aurora Domfnguez de lrigoyen; tercera V ocal, Sra. Carolina Falero viuda de Sauri; cuarta V ocal, Srita. Francisca Avila; quinta V ocal, Sra. Mercedes Duarte de Castellanos; sexta V ocal, Srita. Rosario Rej; séptima V ocal, Srita. Piedad Carrillo Gil; octava V ocal, Srita. Rosalfa Bacelis; novena V ocal, Srita. Ana Maria Espinosa; décima V ocal, Srita. Isolina Pérez C. La elecci de las Secretarias, que fue igualmente hecha por aclamaci, diel siguiente resultado: Primera Secretaria, Srita. Sofla Pav Vadillo; segunda Secretaria, Srita. Rosina Magafta y tercera Secretaria, Srita. Consuelo Ruz Morales. Después se procedia ampliar las comisiones encargadas de absolver los temas, siendo propuestas para la primera las Sras. Felipa Avila de P., Carolina Falero viuda de Sauri y Sritas. Trinidad Pereira, Guadalupe Salinas, Elena Osorio y Mercedes Pinto; para las encargadas de absolver el segundo tema, la Sra. Mercedes Duarte de Castellanos y Sritas. Carmela Cosgaya Rivas, Fidelia Gonz.ález y Susana Magafta. Para el tercer tema, las Sras. Gregoria Montero de Alonzo, Maria Lfa Souza de Patr y Sritas. Lucrecia Aguilar Basulto y Maria Aguilar E., y para el cuarto tema, la Sra. Mercedes Valencia de Negroe y Sritas. María Escalante, Amada Pacho, Candelaria Villanueva y Concepci 
L. Sabido, habiendo aceptado todas ellas. Con lo que se dio por terminada la sesi, 
110 
(ACl) 
levantándose la presente acta para constancia.-Consuelo Zavala, rrica.-Adriana Vadillo Rivas, Secretarias." 
(AC2) 
[3] "En la ciudad de Mérida, a los trece d(as del mes de enero del afio de mil novecientos diez y seis, siendo las tres de la tarde, reunidos en el Teatro "Pe Contreras" los miembros del Comité Organiz.ador del Congreso Feminista, el seftor Coronel Rafael Aguirre Colorado, que asistia la sesi inaugural en representaci del seftor Gral. Salvador Alvarado, Gobernador y Comandante Militar del Estado, y las Congresistas, se procedia desarrollar el programa preparado para dicho efecto y es como sigue: l. Piez.a de Mica por la Banda del Estado.-11. Discurso inaugural por la Sra. Matilde Acevedo de Paullada.-DI. Poes(a por la seftorita Profesora Aurora Molina Casares.-IV. Piez.a de Mica por la Banda del Estado Mayor.-V. Discurso por la Srita. Francisca Ascanio.-VI. El Sr. César A. González manifesta la concurrencia que habiendo sido invitada la Srita. Hennila Galindo, por el Departamento de Educaci Plica a tomar parte en el primer Congreso Feminista, en el Estado de Yucatán y no habiendo podido asistir envisu trabajo, suplicándole al Sr. González, tuviera la bondad de darle lectura. Como el trabajo presentado no fue del agrado de la mayoria de las congresistas, la Srita. lsolina Pérez pidique dicho discurso no fuese publicado en el folleto que imprimirá el Gobierno del Estado, en el que constarán los trabajos del Congreso: se acordtomar en cuenta esta proposici hasta que estuviera instalada la Junta Directiva que presidirá las sesiones del Congreso. Acto continuo, el Sr. Rafael Aguirre Colorado, declarsolemnemente instalado el Primer Congreso Feminista; inmediatamente la Directiva tomposesi de su cargo. La Presidente puso a votaci la publicaci del trabajo de la Srita. Galindo, manifestando a la vez que no podfa ser discutido éste, por no estar dicha seftorita para refutar las razones que expusieran en su contra. Las congresistas en su mayoria, manifestaron deseos de que no se publicara dicho discurso. La Srita. Encamaci Rosado Avila protestcontra esa decisi; las Sras. Porfiria A vila de Rosado, Candelaria Gil de Carrillo y Srita. Candelaria Ruz Patr, hablaron en pro del discurso, siendo refutadas por las seftoritas lsolina Pérez, Consuelo Zavala y Evelia Marrufo. La Presidente manifestque se iba a proceder a la lectura de los trabajos del primer tema, cuya resoluci se confia las seftoras Porfiria Avila de Rosado, Felipa Avila de P., Mercedes Betancourt de 
111 
(AC2] 
Albertos, Carolina Falero V da. de Sauri, las Sritas. Elena Osorio, Francisca Garcfa, Clara Steger y Rosalfa Bacelis. La Sra. Porfiria Avila de Rosado leyel trabajo confiado a dicha comisi: no estando de acuerdo la Sra. Mercedes Betancouri de Albertos y Srita. Francisca Garcfa, leyeron su trabajo particular conforme al articulo 12 del Reglamento Interior del Primer Congreso Feminista. La Srita. Ramona Doporto manifestque se infringfa el articulo 16, a lo que objetla Presidente citando el articulo 12 del mismo Reglamento. La Sra. Carolina Falero Vda. de Sauri, leyun trabajo particular pues por la premura del tiempo no habfa podido enterarse del trabajo de la Comisi nombrada con anterioridad. 
[4] Por ser las siete de la noche se acorddejar la discusi de las bases propuestas para la sesi matinal del dfa catorce. Con lo que se dio por terminada la sesi, levantándose la presente acta para constancia.-Adolfina V. de A vila.-Rrica,-Rosina Magafta, Secretaria." 
[AC3] 
[5] "En la ciudad de Mérida, a catorce dfas del mes de enero del afto de mil novecientos diez y seis, siendo las nueve de la maftana, reunidas en el Teatro "Pe Contreras" las componentes del Congreso Feminista, se dilectura al acta de la sesi vespertina del dfa anterior la que puesta a discusi, la Srita. Encarnaci Rosado y la Sra. Porfiria Avila de Rosado, manifestaron no estar de acuerdo con lo que se decfa en el acta en lo referente al trabajo de la Srita. Galindo. La Srita Consuelo Zavala manifestque habfa un punto que no estaba completamente aclarado, habiéndose anotado en dicha acta. La Sra. Candelaria Gil de Carrillo y Srita. Candelaria Ruz Patr propusieron que debfa publicarse el trabajo lefdo por el Sr. César A. Gonl.ález; la Srita. Francisca Ascanio dijo, que por las malas condiciones acticas del Teatro las congresistas no se enteraron por completo de éste, pidique no se desechára dicho trabajo y que se nombrara una comisi para estudiarlo, a lo que contestla Srita. Piedad Carrillo diciendo: que por las razones expuestas anteriormente no había lugar a lo pedido. La Presidente propuso que las seftoras y seftoritas que no estuvieran conformes con el acta se pusieran en pié, habiéndolo hecho las Sras. Porfiria A vila de Rosado, Candelaria Gil de Carrillo, Guadalupe Salinas de M., Felipa Avila de P. y Sritas. Dolores Puerto, Encarnaci Rosado, Trinidad Pereira, Clara Steger, Elena 
(AC3] 
Osorio, Mercedes Pinto y Sra. Martina Pereira. Luego se procedia la discusi de la primera base propuesta por la Comisi encargada de absolver el primer tema; hizo uso de la palabra la Srita. Maria Aguilar E., desechando en parte la primera conclusi; las Sras. Mercedes B. de Albertos y Lia Sousa de P., hablaron de dicha conclusi, la cual fue sostenida por la Sra. Porfiria Avila de Rosado y Srita. Clara Steger. También emitieron sus opiniones las Sritas. Isolina Pérez, Felfcitas Lira, Ana Maria Espinosa y Argentina Mendoza. Sin haber llegado a un acuerdo, se dilectura a las conclusiones restantes, habiendo expuesto sus ideas acerca de la quinta conclusi, la Sra. Mercedes 
B. de Albertos y Srita. Josefa Osomo. 
[6] Con esto se tenninla sesi acordándose dejar la votaci de las conclusiones para la sesi de la tarde, levantándose la presente acta para constancia.-Adoltina V. de Avila.-Rrica.-Sotla Pav Vadillo, Secretaria." 
[AC4] 
[7] "En la ciudad de Mérida, a catorce dfas del mes de enero de mil novecientos diez y seis, siendo las tres treinta minutos de la tarde, estando presentes el Jefe del Departamento de Educaci Plica, el Sr. Calixto Maldonado R., y las Congresistas en su mayoría, se dilectura al acta de la sesi de la maftana, la que sin discusi fué aprobada, habiendo manifestado su inconformidad la Sra. Porfiria Avila de Rosado. La Secretaria dicuenta con una comunicaci de la Liga de Estudiantes, invitando para una conferencia que daría el Sr. J.D. Ramírez Garrido la noche del día siguiente a las 8 
p.m. en el local de dicha Asociaci. Puestas a votaci las conclusiones del estudio de la Comisi encargada de absolver el primer tema, del referido estudio fueron rechazadas las tres primeras conclusiones, por cuyo motivo dicha Comisi abandonel estrado, recogiendo su trabajo; fueron aprobadas la cuarta y quinta conclusi. Son las siguientes: Cuarta: "En todos los centros de cultura de carácter obligatorio o espontáneo, se hará conocer a la mujer la potencia y variedad de sus facultades y la aplicaci de las mismas a las ocupaciones hasta ahora desempeftadas por el hombre." Quinta: "Gestionar ante el Gobierno la modificaci de la Legislaci Civil vigente, otorgando a la mujer más libertad y más derechos para que pueda con esta libertad escalar la cumbre de nuevas aspiraciones." 
[AC4) 
[8] "Leidas las conclusiones del estudio de la Sra. Carolina Palero V da. de Sauri, fueron aprobadas en su totalidad por mayoría de votos. Son las que siguen: Primero: "Ya es un hecho, la efectividad de la enseftanm laica." Segundo: "Evitar en los templos la enseftanm de las religiones a los menores de diez y ocho aftos, pues la niftez todo lo acepta sin exámen por falta de raciocinio y de criterio propio." Tercera: "Inculcar a la mujer elevados principios de moral, de humanidad y de solaridad." Cuarta: "Hacerle comprender la responsabilidad de sus actos. El bien por el bien mismo." Quinta: "Fomentar los espectáculos de tendencias socialistas o que impulsen a la mujer hacia los ideales del libre pensamiento." Sexta: "Instituir conferencias periicas en las Escuelas cuya finalidad sea ahuyentar de los cerebros infantiles el negro temor de un Dios vengativo e iracundo que dá penas eternas semejantes a las del Tali." "Diente por diente y ojo por ojo."-Hicieron algunas aclaraciones las Sras. Natalia Medina de Colozzi, Matilde Acevedo de Paullada y Lilia Rosado de Espadas. Las congresistas Sras. Porfiria Avila de Rosado, Felipa Avila de P. y Sritas. Trinidad Pereira, Mercedes Pinto R., Clara Steger y Elena Osorio, fonnularon una protesta ante la Junta Directiva del Congreso concebida en los siguientes términos: "Las suscritas componentes de la Comisi nombrada para absolver el primer tema, manifestamos nuestra inconformidad acerca de las conclusiones sometidas a la aprobaci del Congreso porque no responde a ning criterio científico ni son hijos de un estudio serio y formal. En esta virtud, suplicamos a la Junta Directiva se sirva considerarnos como protestando en forma contra las conclusiones que se dicen ser del primer tema porque no las conceptuamos, como hemos dicho, producto de un estudio profundo referido al pensamiento contenido en dicho tema. Protestamos como revolucionarias contra la obra de la reacci que aplaude y grita en los palcos." Presentado el trabajo de la Sra. Mercedes B. de Albertos fueron aprobadas por mayoría de votos las tres primeras conclusiones habiendo sido refutada la primera por la Srita. Candelaria Ruz; la cuarta base fue retirada por su autora atendiendo una indicaci de la Sra.Carolina Falero Vda. de Sauri. Dichas conclusiones son las siguientes: "Que la mujer tenga una profesi, un oficio que le permita ganarse el sustento en caso necesario." Segunda: "Que se eduque a la mujer intelectualmente para que puedan el hombre y la mujer completarse en cualquiera dificultad y el hombre siempre encuentre en la mujer un ser igual a él." Tercera: "Que la joven al casarse sepa a lo que vá y cuales son sus deberes y obligaciones, que no tenga jamás un confesor más que su conciencia." Cuarta: "A las 
114 
(AC4) 
Escuelas toca hacer niftas fuertes, jenes, valerosas, que estén preparadas para una vida futura." Se pasluego a la lectura del dictámen del segundo tema de la convocatoria, encargado a la Comisi compuesta por las Sras. Maria Dilia Macias de Trujillo, Mercedes Duarte de Castellanos, y Sritas. Rosa Torre, Juana Figueroa, Ramona Doporto, Carmela Cosgaya, Susana Magafta y Fidelia Gonl.ález. La Srita. Consuelo Zavala pidia la comisi se hiciera una explicaci de la Escuela Racionalista, habiendo hecho algunas aclaraciones la Sra. Macias de Trujillo y la Srita. Cosgaya. Con lo que se dio por tenninada la sesi, levantándose la presente acta para constancia.-Adolfina V. de A vila.-Rrica.-Rosina Magafta, Secretaria." 
(ACS) 
[9] "En la ciudad de Mérida, a quince días del mes de enero del afto de mil novecientos diez y seis, siendo las ocho y treinta minutos de la maftana, estando presentes las seftoras y seftoritas congresistas en su mayorfa, se dio lectura al acta de la sesi anterior, la que fue puesta a votaci y sin discusi fué aprobada por mayorfa de votos. La Sra. Mercedes B. de Albertos protestcontra la infonnaci de la prensa y piditaquigrafos para que se desvirtuaran las ideas expuestas, lo cual fue aprobado por la Presidenta y las Congresistas. La Sra. Porfiria A vita de Rosado, manifestque la prensa dio una infonnaci imparcial. También hizo uso de la palabra la seftorita Candelaria Ruz. La Sra. Natalia Medina de Colozzi y Srita. Amparo Machin consultaron acerca de las facultades de la Presidencia. El C. José D. Ramfrez Garrido, comision~do por el C. Gobernador del Estado, manifestque las sesiones del Congreso podrfan prorrogarse hasta que a juicio de las congresistas estuvieran absueltos los temas propuestos. Para aclarar la Escuela Racionalista, petici hecha por la Srita. Zavala, en la sesi anterior, la Presidente propuso la lectura de un trabajo presentado por la Srita. Antonia Basto, a lo que protestla Srita. Carmela Cosgaya, manifestando que la Srita. Basto no integraba la comisi. Acto continuo la Sra. Porfiria A vita de Rosado, consultal Jefe del Departamento de Educaci Plica, si tenia derecho a protestar la festinaci del trabajo presentado por una parte de la comisi, encargada de absolver el primer tema, a lo que contestdicho seftor, que no era de su incumbencia resolver esa pregunta. La Sra. Maria Dilia Macias de Trujillo y Srita. Cannela Cosgaya dieron a conocer algunos puntos de la Escuela Racional, por lo cual 
115 
[ACS] 
la Srita. Consuelo Zavala, felicita la comisi encargada de absolver el segundo tema y declarestar de acuerdo en algunos puntos; habldespués de la Escuela Natural, de la Racional y de la Anárquica. La Sra. Macias dio mayor extensi a los datos que habla expuesto y la Srita. Cosgaya suplicse dijera si la Escuela Racional tiene programas. Otras observaciones fueron hechas por las Sritas. Evelia Marrufo, Rosa Torre, Carmela Cosgaya y Sra. Maria Dilia Macias de Trujillo. La Srita. Isolina Pérez propuso que un grupo de intelectuales estudiara el plan que deberá desarrollarse en la Escuela Racional, lo cual fué refutado por las Sras. Macias y Gregoria Montero de Alonzo. Leidas las conclusiones del trabajo presentado por la comisi la Srita. Consuelo Zavala propuso que se redujeran a dos las conclusiones propuestas, considerando las demás como explicaciones de la primera; propuso asimismo que no se estableciera la Escuela Racionalista sin antes haberse dado conferencias para ilustrar sobre ese punto a los profesores. Estuvieron de acuerdo con la Srita. Zavala, Matilde Acevedo de Paullada, Natalia Medina de Coloz.zi y Sritas. Dominga Canto, Evelia 
Marrufo, Amparo Machln y Carmela Cosgaya; hicieron algunas objeciones María Dilia Macias y Srita. Ramona Doporto. Acto seguido la Presidente dilectura al tema que estaba en estudio e hizo algunas explicaciones de la Escuela Racional. La Srita. Josefa Osomo pidique al mismo tiempo se decretaran las conferencias y la implantaci de la Escuela Racional, habiendo apoyado este punto las Sritas. Rosaura A vila y Francisca Ascanio. Leidas nuevamente las conclusiones propuestas por la comisi, se procedia la votaci por tres veces seguidas, habiendo sido aprobadas por una inmensa mayorfa en la forma siguiente: Primera: Establézcanse conferencias plicas a las que asistan principalmente profesores y padres de familia a compenetrarse de los nobilfsimos fines que persigue la educaci racional con su base de libertad completa, la que lejos de conducir al libertinaje, orienta las generaciones hacia una sociedad en que predomine la armonla y la conciencia de los derechos y deberes. Segunda: La inmediata supresi de las Escuelas actuales con sus textos, resenes y lecciones orales, para sustituirlas con los Institutos de Educaci Racional en que se despliegue acci libre y beneficiosa. [ 1 O] Con lo que se dio por terminada la sesi, levantándose la presente acta para constancia.-Adolfina V. de A vila, rrica.-Sofla Pav Vadillo, Secretaria." 
116 
(AC6) 
[11] "En la ciudad de Mérida a quince dfas del mes de enero del afto de mil novecientos diez y seis, siendo las tres treinta minutos de la tarde, reunidos en el Teatro "Pe Contreras," el Jefe del Departamento de Educaci Plica, las seftoras y seftoritas en su mayoría, se dio lectura al acta de la sesi anterior y fue aprobada con las siguientes reformas. La Srita. Consuelo Zavala, manifestque su intenci no habla sido pedir que no se elevara a la categoría de Ley la Escuela Racional, sino que se implantára dicha Escuela después de verificarse las conferencias propuestas en la primera conclusi. A moci de la Srita. Evelia Marrufo y con la aprobaci unánime de las congresistas se suprimila palabra inmediata que aparecía en la segunda conclusi del trabajo presentado. La Sra. María Dilia Macias de Trujillo, pidique se hiciera constar en el acta lo siguiente: Que se dejen en su respectivo lugar las conclusiones, puesto que si acepta como indicla mayoría seria ir de la teoría a la práctica, que seria un error que ella no admite puesto que seria prevaricar con las mismas ideas que pregona la Escuela Racional, que va de la práctica a la teoría y que seria en consecuencia el atraso de las futuras generaciones y no quiere ser responsable de la juventud que es la soberana a quien debe su respeto. Nombrada la Comisi encargada de absolver el tercer tema, integrada por las Sras. Pilar Fontanilles de 
Rueda, Gregoria Montero de Alonzo, Maria Lía Souza de Patr y Sritas. Flora Ojeda Rosado, Otilia Lez, Francisca Ascanio y Maria Aguilar E. La Sra. Pilar Fontanilles de Rueda, dilectura al trabajo de la mencionada comisi habiendo sido aprobadas en todas sus partes las conclusiones propuestas a las que se anexionaron: lo indicado por las Sras. Mercedes Duarte de Castellanos, Natalia Medina de Colozzi, Matilde Acevedo de Paullada, Sritas. Otilia Lez, Felicitas Escalante E. Rosario Rej, Isolina Pérez y Francisca Avila. La Srita. Francisca Ascanio leyun bonito trabajo relativo a las Escuelas-Granjas. Hicieron algunas aclaraciones la Sra. Matilde Acevedo de Paullada y Sritas. Maria Avila P., Concepci V anetti y Amparo Machín. Quedando las conclusiones en la forma siguiente: "1ª Para fomentar la afici a la pintura, crear inmediatamente una Academia de Dibujo, Pintura, Escultura y Decorado; asimismo, establecer la clase de mica en las principales poblaciones del Estado. 2ª Crear clases de declamaci en el Conservatorio y Escuela Normal. 3ª Clases de Fotografia, Platería, Trabajos de fibra de Henequén, Imprenta, Encuadernaci, Litografia, 
(AC6] 
6
Fotograbado, Grabado en acero y cobre, el Arte de la Florista y trabajos de cerámica en las Escuelas Vocacionales; que los emolumentos de que disfruten los Profesores sean iguales; la creaci de becas, para las seftoritas de la inferior que deseen cursar esas asignaturas y que todas esas clases sean también nocturnas. 4ª Creaci del mayor nero posible de Escuelas-Granjas Mixtas. Sª Fomentar por medio de conferencias y artículos de periicos la afici al estudio de la medicina y farmacia en el bello sexo. 1 Fomentar la afici a la literatura y escribir libros de higiene, artes y cuanto redunde en pro del progreso de la mujer." [ 12] Con lo que se dio por terminada la sesi, levantándose la presente acta para constancia.-Adolfina V. de Avila, rrica.-Rosina Magafta, Secretaria." 
[AC7] 
[13] "En la ciudad de Mérida, a diez y seis días del mes de enero del afto de mil novecientos diez y seis, siendo las ocho y treinta minutos de la maftana, reunidos en el Teatro "Pe Contreras," el Jefe del Departamento de Educaci Plica, seftor Coronel J. D. Ramfrez Garrido, las seftoras y seftoritas Congresistas, se dilectura al acta de la tima sesi del día anterior, la que puesta a discusi fué objetada como sigue: "La Srita. Carmela Cosgaya, dijo que se hiciera constar que no admite la Escuela Racional, sin programa ni horarios, después de lo cual fue aprobada por mayoría de votos. La comisi encargada de absolver el 4° tema, integrada por las Sras. Mercedes Valencia de Negroe y Sritas. Amparo Machín, Dolores Puerto, Candelaria Mendoz.a, Encarnaci Rosado, María Avila P., Candelaria Villanueva, María Escalante, Amada Pacho y Concepci Sabido, presentsu trabajo que fue lefdo por la Srita. Amparo Machín. Lefda la primera conclusi hicieron algunas consultas la Sra. Mercedes B. de Albertos y Sritas. Francisca Ascanio y Candelaria Ruz, las que fueron satisfechas por las Sritas. Machín y Encamaci Rosado. La Srita. Francisca Avila, hizo una aclaraci sobre el feminismo moderado y el radical. La Srita. Dolores Puerto, mostrsu inconformidad por lo expuesto por la seftorita Ascanio, con referencia a que la mujer puede legislar, quedando de acuerdo ambas seftoritas con la petici del voto Municipal; dicha Srita. hizo una disertaci científica citando varios autores. La Sra. Mercedes Betancourt de Albertos, aprobla comisi, no quedando de acuerdo icamente con lo que dijo la Srita. Puerto respecto a que los cargos plicos no deben 
118 
[AC7) 
ser desempeftados por seftoritas. Acto continuo la Presidente hizo algunas observaciones y puesta a votaci la primera base, quedaprobada por unanimidad de votos: lª .-"Debe abrirse a la mujer las puertas de todos los campos de acci en que el hombre libra a diario la lucha por la vida." Leida y puesta a discusi la segunda base del trabajo presentado, fué aprobada por mayoría de votos, después de las aclaraciones y las reformas propuestas por la Srita. Consuelo Zavala y varias componentes de la comisi. Hicieron uso de la palabra indistintamente las Sras. Aurora Domfnguez de Irigoyen, Natalia Medina de Coloizi y Sritas. Encamaci Rosado, Esperanza Romero y Candelaria Mendoza. Las Sritas. Encamaci Rosado, Dolores Puerto, Francisca Ascanio y varias congresistas no quedaron conformes con la reforma hecha a la segunda conclusi la cual queden la forma siguiente: "Segunda: Puede la mujer del porvenir desempeftar cualquier cargo plico que no exija vigorosa constituci tlsica pues no habiendo diferencia alguna entre su estado intelectual y el del hombre es tan 
capaz como éste de ser elemento dirigente de la sociedad." 
[14] Con lo que se dipor terminada la sesi, levantándose la presente acta para constancia.-Adolfina V. de A vila, rrica.-Sotla Pav Vadillo, Secretaria." 
[AC8) 
[15] 
En la ciudad de Mérida, a diez y seis dias del mes de enero del afio de mil novecientos diez y seis, siendo las cuatro de la tarde, reunidos en el Teatro "Pe Contreras", el Jefe del Departamento de Educaci Plica, Coronel Ramirez Garrido, seftoras y seftoritas congresistas, se dilectura al acta de la sesi anterior, la cual fue puesta a discusi. Inmediatamente la Srita. Dolores Puerto, pidipermiso a la Presidente para que se diera lectura a un trabajo firmado por algunas congresistas, siendo la Srita. Encamaci Rosado la que leydicho trabajo, habiendo pedido las firmantes que se copiara íntegro en el acta correspondiente. El tenor de dicho trabajo es el siguiente: "H. Congreso: En el Programa de la Revoluci Social, encabezada por el 

C. 
Venustiano Carranza, se leen las siguientes palabras: "Todos los desorientados al principio de esta nueva contienda, y todos los que ya se encuentran formando parte del Ejército Revolucionario, encabezado por el C. Venustiano Carranza, deben tener siempre presente que en el alto programa de la Revoluci, es necesario que todos los 


(AC8] 
[16] Asf lo consignaron los vigorosos espíritus que han llevado al pueblo mexicano al triunfo más completo en sus ideales de progreso y engrandecimiento; y pues todos esos ideales y todas las promesas se están reali2.81ldo ahora que el triunfo definitivo de la Revoluci se hace sentir en todos los ámbitos de la Replica; debemos las mujeres, ayudar a los luchadores en la más pronta consumaci de esas aspiraciones. Y la manera de hacer éstas efectivas, es entrar a la lucha de la vida, a la lucha de ideales juntamente con el hombre, es decir, poniéndose frente a frente a él para las pugnas legales y procurando aprovechamos de la experiencia que él ya tiene en esas pugnas que hace ya muchos aftos viene sosteniendo. Por eso nosotras, con la íntima convicci de que no hay una palabra escrita en el programa de la Revoluci Social encabemda por Carranza, que este y sus secundadores no estén resueltos a cumplir aun cuando requiera los mayores sacrificios, venimos a hacer algunas proposiciones para abrir nuevos campos de acci a las energías femeninas, aun cuando nuestras palabras levanten la alharaca destemplada de espfritus pequeftos que titubean ante el primer obstáculo o se detienen a la vista de la primera contrariedad. 
[17] El Municipio libre que, como dice muy bien un gran cerebro, es la escuela de la democracia que asegura el Estado libre y la Replica libre, debe ser nuestro campo de acci. 
[18] En este concepto, hacemos las siguientes proposiciones: 
[19] l. Refnese la Constituci Polftica del Estado, en el sentido de que toda mujer de veinte y un aftos o más pueda desempeftar cargos consejiles. 
[20] Il. Toda mujer de veinte y un aftos o más, tiene derecho a votar y ser votada en elecciones municipales. 
[21] Ill. El Gobierno del Estado, por los conductos legales solicitará las refonnas a la Constituci General de la Replica, que sean necesarias para llevar a cabo en la particular del Estado, las contenidas en las proposiciones I y II anteriores. 
[22] IV. Téngase como ampliaci al infonne rendido acerca del cuarto tema sujeto a este Congreso, la presente promoci.-Mérida, enero 16 de 1916.-Encamaci Rosado.-María Avila P.-Dolores Puerto y Franco.-Francisca Ascanio.-. Felipa A. de P.-Clara Malvárez.-Concepci Maldonado C.-Rita Romero M. -Isabel Peniche -Gregoria M. de A. -Maria L. Souza de P.-María Barreiro.-Ana E. de Romero.­Mercedes Barreiro R.-Cenobia Brito Vda. de Mena.-Mercedes Casares Pav.­.Eulogia Pérez de M. -Laura Garma A.-Pastora Lugo.-Trinidad Pereira Pereira.­
(AC8) 
Cannen Franco 0.-Pastora Amabilidad M.-Candelaria Gil de C.-Dolores Godoy Z.­Cannen Barroso y 0.-Ana María Espinosa.-Remigia Domfnguez.-Ana Maria Peniche.-Elia A. de Peniche.-Eulogia Pereira M.-Piedad Carrillo, rricas.-Puesta a votaci el acta de la sesi matinal, fue aprobada por unanimidad de votos. 
[23] Inmediatamente comenzla fiesta de clausura que la Junta Directiva del Primer Congreso Feminista prepardesarrollándose el siguiente programa: 
[24] 
l. Pie:za de Mica por la Banda del Estado Mayor.-D. Discurso de clausura por la Presidente.-m. Piem de mica.-IV. Poesfa del Sr. Ricardo Mimen:za Castillo, recitada por la Srita. Amparo Machfn.-V. Alocusi por el Profesor Sixto Lez Peniche.-VI. Pie:za de mica.-vn. Discurso del seftor Profesor D. Rodolfo Menéndez de la Pefta, lefdo por la Sra. Natalia Medina de Colo12i, componente de la Junta Directiva.-vm. Poesfa por el Sr. Florencio Avila y Castillo.-IX. El seftor Coronel J. 

D. 
Ramfrez Garrido, declaren nombre del C. Gobernador y Comandante Militar del Estado, solemnemente cluasurado el Primer Congreso Feminista de Yucatán. 


[25] Con lo que se dipor terminada la sesi, levantándose la presente acta para constancia.-Adolfina V. de Avila, rrica.-Rosina Magafta, Secretaria." 
(IC) 
(1] El Informe del Congreso. 
[2] INFORME que la Junta Directiva del Primer Congreso Feminista de Yucatán, rindi6 al Ejecutivo del Estado, antes de la clausura del propio Congreso y de acuerdo con la Convocatoria respectiva. 
[3] Tengo el honor de comunicar al Gobierno de su digno cargo, de acuerdo con el artículo 17 del Reglamento Interior del Primer Congreso Feminista, las conclusiones que las seftoras y seftoritas congresistas aprobaron por mayorfa de votos, en las sesiones verificadas durante los dfas 13, 14, 15 y 16 del presente mes, las cuales fueron propuestas por las comisiones encargadas de absolver temas cuyo estudio tuvo a bien proponer. 
[4] Para la absoluci del primer tema que dice: ¿Cuáles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones? -Se acordlo que sigue: 
[5] 1.-En todos los centros de cultura de caracter obligatorio o espontáneo, se hará conocer a la mujer la potencia y la variedad de sus facultades y la aplicaci de las mismas a ocupaciones hasta ahora desempeftadas por el hombre. 
[6] Il.-Gestionar ante el Gobierno la modificaci de la Legislaci Civil vigente, otorgando a la mujer más libertad y más derechos para que pueda con esta libertad escalar la cumbre de nuevas aspiraciones. 
[7] Ill.-Ya es un hecho. La efectividad de la enseftanm laica. 
[8] IV.-Evitar en los templos la enseftanz.a de las religiones a los menores de diez y ocho aftos, pues la niftez todo lo acepta sin examen por falta de raciocinio y de criterio propio. 
[9] V.-Inculcar a la mujer elevados principios de moral, de humanidad y de solidaridad. 
[10] VI.-Hacerle comprender la responsabilidad de sus actos. "El bien por el bien mismo". 
[11] VD.-Fomentar los espectáculos de tendencias socialistas y que impulsen a la mujer hacia los ideales del libre pensamiento. 
122 
[ICJ 
[12] vm.-Instituir conferencias periicas en las Escuelas, cuya finalidad sea ahuyentar de los cerebros infantiles el negro temor de un Dios vengativo e iracundo que da penas eternas semejantes a las del Tali: "diente por diente, ojo por ojo". 
[13] IX.-Que la mujer tenga una profesi, un oficio que le permita ganarse el sustento en caso necesario. 
[14] X. Que se eduque a la mujer intelectualmente para que puedan, el hombre y la mujer completarse en cualquiera dificultad y el hombre encuentre siempre en la mujer un ser igual a él. 
[15] XI.-Que la joven al casarse sepa a lo que va y cuales son sus deberes y obligaciones; que no tenga jamás otro confesor que su conciencia. 
[16] Segundo tema propuesto: ¿Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida? 
[17] Para su absoluci se acordlo que sigue: 
[18] 1.-Establézcanse conferencias plicas a las que asistan principalmente profesores y padres de familia a compenetrarse de los nobilísimos fines que persigue la educaci Racional con su base de libertad completa, la que lejos de conducir al libertinaje, orienta a las generaciones hacia una sociedad en que predomine la armonfa y la conciencia de los deberes y derechos. 
[19] 11.-La supresi de las escuelas actuales, con sus textos, resenes y lecciones orales, para sustituirlas con Institutos de Educaci Racional, en que se despliegue acci libre y beneficiosa. 
[20] El tercero que dice: ¿Cuáles son las artes y ocupaciones que deben fomentarse y sostenerse en el Estado y cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del progreso? Fué absuelto dicho tema en la forma siguiente: 
[21] 1.-Para fomentar la afici a la pintura, crear inmediatamente una Academia de Dibujo, Pintura, Escultura y Decorado; asimismo establecer la clase de Mica en las principales poblaciones del Estado. 
[22] 11.-Crear clases de declamaci en el Conservatorio y Escuela Normal. (23] m.-Clases de fotografia, plateria, trabajos de fibra de henequén, imprenta, encuadernaci, litografia, fotograbado, grabado en acero y en cobre, el arte de la florista y trabajos de cerámica en las Escuelas Vocacionales; que los emolumentos de que disfruten los profesores sean iguales; la creaci de becas para las seftoritas del 
(IC) 
interior del Estado que deseen cursar estas asignaturas y que todas estas clases sean también nocturnas. 
[24] IV.-Creaci del mayor nero posible de Escuelas-Granjas Mixtas. 
[25] V.-Fomentar por medio de conferencias y articulos de periicos, la afici al estudio de la medicina y fannacia en el bello sexo. 
[26] VI.-Fomentar la afici a la literatura y a escribir libros de higiene, artes y cuanto redunde en pro del progreso de la mujer. 
[27] Cuarto tema: ¿Cuáles son las funciones plicas que puede y debe desempeftar la mujer a fin de que no solamente sea elemento dirigido sino también dirigente de la sociedad? Fué absuelto dicho tema como sigue: 
[28] 1.-Debe abrirse a la mujer las puertas de todos los campos de acci en que el hombre libra a diario la lucha por la vida. 
[29] 11.-Puede la mujer del porvenir desempeftar cualquier cargo plico que no exija vigorosa constituci flsica, pues no habiendo diferencia alguna entre su estado intelectual y el del hombre, es tan capaz como éste, de ser elemento dirigente de la sociedad. 
[30] Protesto las seguridades de mi más atenta y respetuosa consideraci. 
[31] Constituci y Reformas.-Mérida, enero 16 de 1916.-La Presidente, Adolfina Valencia de A.-La Secretaria, Consuelo Ruz Morales, rricas.-Al C. Gral. D. Salvador Alvarado, Gobernador y Comandante Militar del Estado.-Presente. 
124 
[Dlgl) 
(1] Dlctimenes y Dlscanos del Congreso Feminista. 
[2] Discuno de la Sra. Acevedo de Paullada. 
[3] HONORABLES CONGRESISTAS: 
[4] Honrada con la inmerecida distinci que me hicieron mis cultas compafteras que forman la H. Junta Organizadora del Congreso Feminista, de designanne para pronunciar el discurso inaugural, les hice presente mi incompetencia para desempeftar tan honrosa comisi, pero me hicieron el honor de no aceptar mis razonamientos, y yo, con el deseo de complacerlas, acepté esperando que tan distinguida concurrencia sabrá disculpar todo lo mucho malo que encontrará en este discurso y que no tendrá en cuenta más que mi buena voluntad en complacer a las que me hicieron el honor de designanne y mi gran entusiasmo por todo lo que significa adelanto y civilimci y más a cuando se trata del engrandecimiento de la mujer. 
[S] El Congreso Feminista formado a iniciativa de nuestro progresista y digno Gobernante, no se puede dudar que es un paso hacia el progreso, y a nuestro Estado, cabe el honor de ser el primero en darlo, a pesar de que muchos y muchas creen que el feminismo pretende hacer del hombre y la mujer dos adversarios; muy equivocados están los que asi piensan; el feminismo bien entendido, pretende que la mujer sea aliada del hombre, no rival. En lo que también están muy equivocados algunos, es en no dar importancia a la mujer, en pasar de largo con desdeftosa sonrisa ante la cuesti feminista, ante la invasi del feminismo moderno, porque siendo la mujer la mitad del género humano, es por lo mismo la mitad de la cuesti social; ahora bien, si se arreglara una mitad de la cuesti ¿no es bastante probable que la otra mitad se arreglarla más fácilmente? Paréceme que si: ¿co? educando a la mujer, instruyéndola, levantándola de la postraci en que se encuentra, esa es la mente de este Congreso cuyos temas claramente nos lo dicen; pues en él primero vemos que se discutirán cuáles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones. En el segundo, el papel que corresponde a la Escuela primara en la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida. En el tercero, las artes y ocupaciones que debe fomentar y sostener el Estado y cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del progreso. Y en el cuarto, 
125 

(Dlgl) 
las funciones plicas que puede desempeftar la mujer a fin de que no solamente sea elemento dirigido sino también dirigente de la sociedad. Las cultas damas que tienen a su cargo el desarrollo de esos temas, nos proporcionarán la satisfacci de oir su autorimda opini. Algunos hombres que creen que se les hace un mal, propagando ideas feministas, comprenderán más tarde cuán equivocados estaban, porque hasta hoy so se le ha dicho a la mujer: sé bella, graciosa y elegante para agradarnos, preocate de tu bellem fisica para ser admirada; pero no se ha pensado en decirle sé ilustrada para comprendemos. No por esto se crea que yo reniego de los adornos, de la moda, ni de los afeites de la mujer, al contrario, pues si encuentro hermoso que sea instruida, encuentro encantador que sea bella. En el matrimonio es muy hermosa la colaboraci intelectual de la mujer! Qué vitalidad, qué encanto presta al amor! Qué hermoso consorcio el de las inteligencias! Cuán grato debe ser para un hombre el aplauso inteligente de la mujer amada. Figuráos que un esposo que vuelve a su casa después de la ruda tarea del dfa, agobiado por su trabajo intelectual, con alguna duda pendiente para el siguiente dfa, le cuenta a su cariftosa compailera sus trabajos y ésta deseando que el adorado de su coraz descanse, le pide ayudarlo en su dificil trabajo, él la dá los datos necesarios, ella piensa, medita, ambos trabajan y al fin resuelven el problema que tenía preocupado al esposo. ¿No es esto muy hermoso? ¿No creen ustedes que el amor entre estos dos seres es más intenso? El amor entre estos seres no tiene la frivolidad que se le atribuye. En cambio, figuraos al mismo esposo agobiado por su trabajo intelectual que welve a su casa y al darle cuenta a su compaftera de sus preocupaciones y de sus dudas, se encuentra que esta compaftera, tal vez muy bella, no lo comprende, su pensamiento está en la obra que esa noche se representa en alg teatro, en el vestido que no le ha entregado la modista y en que si el esposo por su preocupaci no la lleva a lucir sus encantos, perderá quiz.á el cetro del reinado de su hermosura ante sus admiradores; en estos momentos, esta mujer se arrepiente de haberse casado, reniega de su esposo, del trabajo y hasta del amor; pero no culpemos a la mujer por esto, culpemos a los que no han sabido educarla, a los que no la han enseftado a ser esposa. Digánme, ¿qué mujer es más recomendable, la primera o la segunda? Díganme ahora esos hombres detractores del feminismo si no están equivocados al pretender ridiculizar este Congreso que como ya he dicho no pretende que el hombre y que la mujer sean adversarios, sino por el contrario, lo que se propone es que la mujer se eduque, que se cultive su inteligencia hasta donde las facultades de 
126 
(Dlgl) 
cada una haya sido dotada, lo permitan y que se abran amplios horizontes a su acci! Cuántas victimas se restarían, si se dejaran a la mujer libres todos los caminos para ganar honradamente su subsistencia, si las opiniones no le creasen obstáculos por todas partes, si no tuviese que sostener una constante lucha con la sociedad. A la mujer se la debe ensenar todo lo que necesita saber para no perderse en el intrincado laberinto de la sociedad en que vive; se la debe dar luz que la ilumine, que la gufe, la consuele, se la debe hacer comprender el deber y ensele a practicarle para resistir la tentaci, para lograr la dicha, para resignarse en la desgracia. Nuestro ideal no es como muchos creen, buscar los medios de emancipar a la mujer haciéndola olvidar los cuidados domésticos, no, nuestro ideal es que la mujer sepa ser ama de su casa; reina de su hogar, para eso está la Escuela Vocacional de Artes Domésticas, en la que se prepara a la mujer tanto para la lucha en la vida, cuanto para la vida del hogar. ¿Qué mejor prueba de que no queremos que olvide los cuidados domésticos si estamos procurando que los aprenda? Lo que queremos es que se instruya, que sea una mujer ideal, que tenga en el alma el sentimiento de lo bello, que la eleva por cima de todas las miserias humanas. La mujer ideal poetim el deber que tan frfo y árido aparece ante los seres wlgares, y jamás desdefta los deberes domésticos como creen los antifeministas; para ella todas las tareas del hogar son sublimes, sabe conjurar los tormentos de la vida 
intima. Queremos que la mujer de nuestros dfas sea algo más que juguete de amor, que no se contente solo con ser reina de la gracia y de la bellem, porque es un trono muy etlmero que la más leve ráfaga morbosa puede derribar. El feminismo pide libertad para la mujer, no licencia, pide el derecho de ejercer profesiones liberales, retribuyéndose su trabajo igual que al hombre para que pueda bastarse a sf misma. Los dos sexos son iguales porque los dos están dotados de inteligencia y si son iguales deben tener la misma responsabilidad y por lo tanto deben recibir el mismo grado de cultura. Al reclamar derechos tengan presente que sabe que cada uno de ellos le impone el cumplimiento de un deber y en aras del deber se inmola siempre. 
[6] Todas debemos fijar nuestras ideas, luchar por conseguir la perfecci ideal, regenerar a nuestro sexo. 
(Dig2) 
[1] La seilorita profesora Aurora Molina Casares, recitla siguiente poesfa; 
[2] "Ugale un siglo al otro la hennosura 
[3] de su ideal, como almo sol de gloria, 
[4] pone ante el caos de la edad futura 
[5] faros en las tinieblas de la historia. 
[6] ¡Honra al nuestro, que cifra su ventura 
[7] sobre la fuerm bruta en la victoria, 
[8] e imprime al arte y a la ciencia el sello 
[9] de ardiente culto por lo grande y bello! 
[10] "¡Noble ideal! En nuestras almas canta 
[11] y al orbe anima con su voz intensa 
[12] y en el hogar y en el taller encanta 
[13] de nuestro siglo la labor inmensa. 
[14] Ley de progreso, el coraz levanta 
[15] -de todo el pueblo que trabaja y piensa­
[16] del arte antiguo a la beldad gloriosa; 
[17] del propio esfuerzo a la misi grandiosa. 
(18] "Brilla ante el sol, -diorama iluminado-
[19] el vasto mundo; osténtanse doquiera 
[20] las majestuosas obras del pasado, 
[21] la grandeza moral de nuestra era. 
[22] Y es lo bello y lo grande cual sagrado 
[23] sfmbolo de verdad, verbo y lumbrera 
[24] que en el libro, la mica y la fonna, (25] da a nuestro siglo pensamiento y nonna. 
[26] "Noble pasi! ¡noble labor! El alma 
[27] de la alentada humanidad parece 
128 
(Dlgl) 
[28]  que, cual la selva en aparente calma,  
[29]  gennina al sol del ideal y crece.  
[30]  Triunfos sin fin, inmarcesible palma  
[31]  La oculta vida por doquier le ofrece  
[32]  ante paciente observaci rendida,  
[33]  ¡y es todo sueftos, esperanz.a y vida!  
[34]  "Oh ciencia que los astros colosales  
[35]  pesas cual en la mano, y los fulgores  
[36]  irisando a través de tus cristales  
[37]  analims su polvo en los colores;  
[38]  que descubres miriadas de animales  
[39]  en cristalina gota, y de las flores  
[40]  sorprendes la efusi santa y serena  
[41]  del mudo amor que el Universo llena!  
[42]  "¡Oh industria! cuyo brazo poderoso  
[43]  taladra el tel bajo inmensa sierra,  
[44]  y unes al océano el océano  
[45]  en abrazo de amor sobre la tierra;  
[46]  que haces del globo como cnineo humano  
[47]  que de los orbes el cerebro encierra  
[48]  cuando en tu red eléctrica palpita,  
[49]  y al mundo mismo el pensamiento agita!  
[50]  "Domal caballo el hombre y la pradera  
(51]  triunfante recorri después el llano  
(52]  sobre el carro velo cruza carrera  
[53]  y el mar azul sobre el bajel liviano;  
[54]  hoy salva por vapor, nube ligera,  
[55]  ríos y continentes y océanos;  
[56]  maftana ¡oh gloria! en majestuoso welo  

129 
(Dlg2) 
[57] con rumbo fijo bogará en el cielo. 
[58] "Observa el sabio en secular granito 
[59] y arbol y surco y animal, miseria, 
[60] la lenta incubaci de lo infinito 
[61] labrando y disolviendo la materia; 
[62] y hace brotar, del Universo al grito, 
[63] de la corriente eléctrica la arteria 
[64] cual nuevo cosmos que la masa anida 
[65] de fuerm y llamas, de esplendor y vida. 
[66] "Palanca colosal la inteligencia, (67] la fe su apoyo, la verdad por guía, 
[68] ¡oh! ¿quién puede decir lo que la ciencia (69] humana, hará del Universo un día, 
[70] cuando de aire y calor cmica esencia 
[71] lleve al través de la extensi vacía 
[72] y con la fuerm eléctrica, en centellas 
[73] desgarre soles y elabore estrellas! 
130 
(D1g3) 
[1] Discurso leido por la seftorlta 
profesora Francisca Ascanlo Moreno, en la apertura del Congreso. 
[2] C. Gobernador: Distinguidas damas y seftoritas: 
[3] ¡Dde!. ... ¿Dde está la fuente de inspiraci ... ? ¿dde el nen, que tan necesario me es, en estos solemnes momentos, para cantar la grandeza del acto que vais a presenciar? 
[4] ¿ Y no será que esta grandeza se agiganta y crece más y más, si consideramos que el Congreso Feminista no es la obra de la mujer alborotadora y bullanguera y so, sí, la obra magna de una Revoluci gloriosa? 
[5] Y ¿dde está el jardfn delicioso, que encierre en su rico pensil las más preciadas flores para entretejer una guirnalda que orle la frente del más eximio de los gobernantes mexicanos? ...... . 
[6] Porque yo creo que no hay que olvidar, seftoritas congresistas, que ese gobernante supo elevar a la mujer mexicana por un acto de su espontánea voluntad, por un arranque de noble altruismo y por sus acrisoladas ideas democráticas al rango que, en justicia, le corresponde, concediéndole participaci en los grandes problemas que hoy agitan a este país tan querido; invitándola a colaborar con el sér "fuerte" en el movimiento social que se observa en toda la Replica, para que la obra regeneradora de la sacrosanta Revoluci mexicana, tenga un digno y feliz remate, colocando a la mujer al nivel de los seres pensadores y haciéndola apta para bastarse a sí misma, dejando de ser esclava inconsciente y autata como lo ha sido hasta aquf....Mas ¿qué digo? ..... ¿No está este recinto pletico y rebosante de luz y de belleza? 
[7] ¡Luz refulgente! ¡Luz divina que parece emanar del Sol de la Libertad, destinada a rasgar los densos nubarrones, que hasta ayer envolvían el tenebroso horizonte de la mujer mexicana! ¡Luz celeste que parece venir del Empíreo para anunciar la "Buena Nueva"; para decir a la mujer que ha sonado ya la hora de la reivindicaci; la hora gloriosa en que comienza una moderna epopeya, surgiendo del pasado un nuevo día y hundiéndose para siempre en las tinieblas el ayer de la mujer mexicana; irguiéndose hoy sobre un magnifico pedestal a escribir con letras de oro, la fecha de la constituci de este primer Congreso Feminista! .... ¡Yo te saludo! .... Sf, yo te saludo, porque tnos permites dar paso a las corrientes arrolladoras de los nuevos ideales, y de las modernas 
131 
(Dig3) 
orientaciones, que serán las que nos aportarán su concurso a este nuevo y bello resurgir de la sociedad mexicana, después de las duras pruebas porque ha pasado. 
[8] Y en no lejano día veremos a ésta erguirse magnifica y gallarda, cual soberbia matrona, acogiendo bajo los pliegues de su explendente manto reivindicador las ideas que hoy bullen en nuestro cerebro. 
[9] El Congreso Feminista traeré consigo la evoluci de nuestra actual sociedad, y él seré el que fonnará el estrecho lazo de solidaridad y de simpatía, que debe unimos para luchar en pro de la causa que aquí nos tiene congregadas. [1 O] He dicho. 
(D1) 
(1] Dlctámen de la Comisi que estudi6 el primer tema. 
[2] Seftoras, seftoritas: 
[3] Designadas por este Congreso para absolver el primer tema de la Convocatoria, hemos aceptado tal distinci, no porque nos conceptuemos con la capacidad suficiente para ello, sino porque nos consideramos obligadas a poner nuestras energías al servicio de nuestra propia reivindicaci, que es, fuera de nuestro interés particular, ideal noblfsimo que ha hecho en miles ocasiones latir el coraz y aplicar el pensamiento de eminentes sabios a ella. 
[4] Los hombres, movidos por impulsos de justicia, han resuelto en varias sociedades devolver a la mujer los derechos que la habían arrebatado sin ninguna causa fundada que respondiera a tal opresi, si es que la opresi puede tener alguna vez, fundamento, pues reflexionando la mitad fuerte del género humano sobre las energías femeninas que restaba en la lucha por la vida, pensy realizdar a la mujer derechos y preparaciones para que lo ayudarán a contrarrestrar las funestas opresiones del capital que engendra la miseria, hace aparecer el hambre originando la muerte en los centros de actividad humana. 
[5] Caminando errado el pensamiento del hombre en los tiempos pretéritos, exclavizprevalido de su mejor desarrollo muscular y arrastrado por sus creencias de lo sobrenatural, a la mujer que ha soportado a pesar de su débil complexi el yugo duro de una altivez engendrada por una supuesta superioridad, conservando, no obstante, el terrible odio que sobre su existencia asestel catolicismo, la cualidad esencial de la existencia de los seres: la concepci. 
[6] Rota la cadena que subyugaba a la mujer, comienza ya a dirigir sus energ(as en la conquista del puesto que le corresponde desempeftar en el seno de las colectividades. Dfa a dfa como el ave que empieza a ensayar sus vuelos, adquiere más aptitud, más capacidad, más conciencia de sus deberes y se prepara para luchar con aspiraciones que han sido consideradas como privilegio de los hombres. 
[7] ¿Cuáles son los medios que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones? Está fuera de duda que la primera obra que hay que hacer es desfanatizar la conciencia de ella; hacer que caigan de sus altares las divinidades que hasta ahora la han mantenido de rodillas y con la mirada al suelo en vez de levantar la frente y dirigir la mirada escrutando el horizonte. Hacerles conocer sus cualidades 
(D1) 
antropolicas, su condici biolica, su naturalez.a, su origen, para que, comprendiendo lo que es, pueda apoyada en la ciencia, romper el cerco de tradiciones y de errores en que se encuentra aprisionada. Hacer que esta obra de verdadera ciencia y cultura se imparta en las escuelas, haciendo a un lado temores y respetos sociales que so sirven para hacer que vivan o persistan los errores. Tenemos por tanto a la Escuela Primaria con el sagrado deber de formar a la mujer libre y consciente del maftana. 
[8] Otra manera de desfanatimr a la mujer per y madura es instituyendo extensiones universitarias o conferencias que tengan por objeto sustituir los errores que abriga con los verdaderos dictados de la cultura; quitar en su espíritu la religi de lo sobrenatural y sustituirla con la ciencia y el arte. 
[9] Otra tradici de que hay que descargar a la mujer es de la de que so sirve para reproducir la especie y cuidar de su prole. Si el alma de la mujer fuera igual a la de cualquier otra clase de mamíferos, babia que conformarse con el cumplimiento de esta ley natural; pero teniendo un cerebro más capacitado para la comprensi del universo, puede perfectamente simplificar estas tareas naturales y dedicar sus energías y su tiempo a ocupaciones que la permitan laborar por su existencia y por la cultura social. En consecuencia es necesario enseftar a la mujer la simplificaci de sus tareas naturales. En las Escuelas, en la sociedad, está vedado a la mujer hablar y conocer de los fenenos que tienen lugar en su naturalez.a. La religi ha querido que ignore su sexo para tenerla ignorante y poderla explotar. (10] No sabemos más que de un educador belga que se propuso en conferencias plicas hacer conocer a las mujeres todos los fenenos de la concepci, pues las escuelas todavfa se agitan en el vaho de prejuicios generados por las creencias. 
(11) Despertar a la mujer de su letargo, enseftarla a valoriz.ar sus energías, aplicar estas a las ocupaciones desempeftadas hasta ahora por los hombres, procurar la concurrencia de estas propias energías femeninas con las masculinas en una misma clase de trabajo para que pueda la mujer estimar lo que puede ser; es otro medio de oponerse a las tradiciones vulgares que la rodean; pero incumbe al Estado y a la sociedad, proporcionar establecimientos en que la mujer pueda educar sus facultades y aprovecharse luego de ellas. No insistimos en este timo medio que proponemos, porque es motivo de estudio de otra de las comisiones de este Congreso. 
[12] Un requisito esencial o indispensable para que la mujer pueda acabar con las tradiciones que gravitan sobre ella es que sea libre. Para lo cual hay que pedir que el 
134 
(Dl) 
Estado modifique profundamente dentro de las finalidades socialistas, aquellos preceptos de los Cigos que todavía la consideran como sujeta a la tutela del hombre; pues no hay libertad en términos puros donde existen privilegios. Hay que variar todo ese articulado de los ordenamientos civiles que se refieren a la patria potestad, a la tutela, curatela, al matrimonio o contrato conyugal y a la sucesi. 
[13] Nuestra legislaci civil no corre parejas con la Ley Agraria y la Ley del Trabajo, es una momia sepultada entre los preceptos de la época de Justiniano. 
[14] Siendo de carácter sintético este estudio y esbozadas las tradiciones que aprisionan el alma de la mujer yucateca, y delineados los medios a que hay que apelar para resistirlas, nos permitimos someter a la consideraci de este Congreso, las siguientes conclusiones: 
[15] Los medios que deben emplearse para manumitir a la mujer de las tradiciones, son los que siguen: 
[16] 1.-En las Escuelas Primarias se debe suministrar a la niftez el conocimiento del verdadero origen del hombre y de las religiones. 
[17] 11.-Debe establecer el Estado extensiones universitarias o conferencias plicas para seftoritas y seftoras con la propia finalidad a que se alude en la conclusi anterior. 
[18] m.-Debe ministrarse a la mujer conocimientos de su naturaleza y de los fenenos que en ella tienen lugar. Estos conocimientos pertenecerán a las Escuelas Primarias Superiores, a las Normales, a la secundaria, y siempre que se tenga la seguridad de que la mujer adquiere o ha adquirido ya la facultad de concebir. (19] IV.-En todos los centros de cultura de carácter obligatorio oespontáneo, se hará conocer a la mujer la potencia y variedad de sus facultades y la aplicaci de las mismas a las ocupaciones hasta ahora desempeftadas por el hombre. 
[20] V .-Gestionar ante el Gobierno la modificaci de la Legislaci Civil vigente, otorgando a la mujer más libertad y más derechos para que pueda con esta libertad escalar la cumbre de nuevas aspiraciones. [21) Mérida, enero 13 de 1916. [22) Porfirio Avilay C. de R.-Clara Steger Loge. -Elena Osorio C. 
135 
(Dl-VP l) 
(1) Voto particular de la seilora Mercedes Betancourt de A. 
[2] Compafteras: Al tratar de haéer un trabajo como el que nos comisionaron, lo hice y acepté no porque me lo dijeron sino por convicci, por entusiasmo; pero no estando de acuerdo con todo el trabajo de la comisi, no podfa por ning motivo rebatir este tema si no estaba convencida; y como no tengo las mismas ideas he tenido que hacer este trabajo aparte. (3] El tema dice: "Cuáles son los medios que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones". Quiere decir que deje de ser lo que siempre ha sido, dominada siempre por las miras sociales, puede decirse que a la mujer se le ha dado una educaci falsa, equívoca; es necesario que desaparezca esta tendencia y que la mujer sea lo que debe de ser, una mujer fuerte e ideal al mismo tiempo. Es preciso sacarla de esa triste idea que tienen la mayor parte de que solas no valemos nada. Voy a poner como base este medio tan sencillo y vulgar. Todas Udes. saben que todos los padres que es lo que quieren más ante este mundo. ¿No es verdad que a sus hijas? pues bien, siendo estos pedazos de su alma su ica preocupaci, su ico anhelo, no las 
preparan para la vida futura, creen los padres que el ico porvenir de la mujer está en el matrimonio, que casadas ya se salvaron de ser hijas de un porvenir inseguro, mas este es un gran error; la mujer no debe esperar de nadie nada, es decir, que se le prepare a luchar sola, que no espere de nadie nada; que se le ensefte a bastarse por sf sola, esto es lo capital, esto es lo verdadero. Preparar a la mujer, asf no puede caer jamás en la desgracia; los padres al formar así a sus hijos cumplen con su deber como padres; preparan a mujeres fuertes que no retrocedan ante las luchas de la vida; que se hacen grandes ante los reveses del porvenir, que se bastan por sf solas; para esto es preciso que se le ensefte a trabajar, que pueda vivir de su trabajo, que no necesite del auxilio de nadie. Para esto es necesario que se le dedique a una profesi, a un oficio, a algo que pueda proporcionarle el sustento, pues bien sabemos que muchas desgracias pasan por falta de pan; de aquf nace la inmoralidad, la desgracia, el abandono. Para mf esta es la primera base: que se le prepare a la mujer en este punto y ya se habrá solucionado uno de los problemas más grandes de la vida. 
[4] Otro de los puntos que me parecen de mayor importancia es el siguiente: ¿Por qué la mujer al casarse, al poco tiempo nota el desvfo del marido? Ya no es el caballero galante y obsequioso, al marido ya no le gusta estar el mismo tiempo que antes. ¿A qué 
136 
(Dl-VP 1) 
se debe esta desigualdad y de una trascendencia que no nos queda duda? Porque de aqui nacen una serie de desgracias, al esposo le gusta estar más tiempo en la calle o con los amigos o con alguna amiga. ¿A qué se debe esto sino a que el hombre al casarse va notando que su esposa no es la misma, ya no le guarda las mismas atenciones, los mismos alhagos, ¿a qué se debe esto? A la educaci en que a veces la mujer no lleva más que sus encantos, que no encuentra más que belleza flsica; que se eduque a la mujer intelectualmente, que el hombre encuentre en su esposa una compaftera, una hermana, su mejor amiga que jamás pierde sus encantos; que se eduque a la mujer, que se le perfeccione, que desaparezca esa idea que se tiene de que de la mujer solo debe conocer su coraz y sus sentimientos, su confesor; que su esposa sea su confidente, su guia, que ambos se completen, que la mujer pueda en cualquier circunstancia dar su opini; que pueda siempre solucionar cualquier dificultad, que el marido encuentre en ella un apoyo, que no encuentre un espiritu inconsciente sino una persona que pueda ser apta, para todo, y al educar a la mujer asi, gana la mujer, gana el esposo, ganan los hijos y la sociedad gana, la patria tendrá buenas madres, niftas fuertes, jenes valientes, esposas dignas que no retroceden ante nada, que se bastan por si solas. Esta es mi segunda base, que se le eduque a la mujer intelectualmente; los hijos encontrarán en su madre un guia, su mejor amigo, la mujer sabrá con talento y capacidad guiar a sus hijas, ella será su confidente, la depositaria de sus ideas, no tendrán sus hijas confidentes que a veces les pervierten el coraz; que la madre que es la que conoce a sus hijas es la que debe prepararlas para la vida sin pervertirles el coraz como pasarla si a las jenes de hoy se les enseftara lo que se pretende; desgraciadamente sabemos que las amigas a veces pervierten el coraz; que las madres preparen a sus hijas en todo, pero con tiento. ¿Quién mejor que ellas debe conocerlas, pues a ella toca enserles lo que ignoran muchas al casarse qué es lo que es matrimonio, que al casarse dicen que van a descansar y creen que es su ica tabla de salvaci; que vaya convencida de sus deberes y de sus obligaciones; que sepa a que va y qué es lo que debe hacer una esposa, qué educaci debe dar a sus hijos. Ella sabrá educar si se le ha preparado para la vida y que si pierde a su marido sepa ser fuerte, que no retroceda ante las luchas de la vida; que sus hijos sepan lo que vale una madre fuerte, preparada para las luchas del hogar. Porque decidme: ¿es posible enseftar hoy en nuestras escuelas toda la realidad de los hechos de la vida? No digan que tengo miedo, no, pero es que la maestra no puede conocer a todas las jenes, este es mi 
(Dl-VP 1) 
concepto contrario, que a la madre sea a la que le toque enseftar estos puntos fisiolicos de la vida. Nadie puede tener más tino o más recato que una madre, pues a ella toca descubrir estas realidades que se pretende hacer que se ensefte en las escuelas. A las escuelas toca educar a sus hijas, a hacerlas fuertes, a enseftarles que es lo que se deben a sf mismas, lo que le deberán a su familia y lo que espera la patria de ellas. Educadas asf la patria tendrá niftas valerosas, jenes fuertes que saben lo que es la vida, cuáles son sus deberes, y sus obligaciones, desaparecerá la mujer débil y aparecerá la mujer fuerte, heroíca, que sabe luchar con la vida. Esto no costará mucho trabajo, pues tenemos multitud de ejemplos que nos hacen ver a mujeres fuertes y valerosas, pero lo que se pretende es que todas lo sean, que la mujer sea mujer, que no quiera decir esta palabra debilidad, sino que mujer quiera decir un poema de amor, de abnegaci, de trabajo, de fuerza y de patriotismo. 
(5] CONCLUSION 
[6] Primera Base.-Que la mujer tenga una profesi, un oficio, un arte que le permita ganarse el sustento en caso necesario. 
[7] Segunda Base.-Que se eduque a la mujer intelectualmente para que puedan el hombre y la mujer completarse en cualquiera dificultad y el hombre encuentre en la mujer un ser igual a él. 
[8] Tercera Base.-Que la joven al casarse ~pa a lo que va y cuáles son sus deberes y obligaciones, y que no tenga jamás un confesor, más que su conciencia. 
[9] Cuarta Base.-A la escuela toca hacer niftas fuertes, jenes valerosas que estén preparadas para una vida futura. 
(10] MERCEDES BETANCOURT DE ALBERTOS 
138 
[D1-VP2) 
[1] Discano de la seftorita Profesora Francisca Garcfa Ortiz. 
[2] Seftoras y seftoritas congresistas: 
[3] Lo que váis a oir no es un trabajo sacado de la práctica ni de la experiencia; es simplemente una opini y algo de lo que mis cortos aftos de vida me han permitido ver; por lo tanto, no he sentado conclusiones. Os suplico, por las razones expuestas ya, que me perdonéis todo error que cometa. 
[4] ¿Cuáles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones? 
[S] Yo opino que las mujercitas del siglo XX no piensan con cerebro del siglo pasado; todas pueden decirse, sin excepci, pensamos con ideas modernas que tienden al peccionamiento de nuestra condici. Antiguamente se hacía sentir el yugo que dominaba todas las aspiraciones de la mujer; hoy, no, ese yugo va desapareciendo, y podemos conseguir que desaparezca completamente educando a la sociedad, que es quien corta los horizontes y las aspiraciones. ¿Quién forma esa sociedad? El hombre, pues; eduquemos al hombre que, haciéndolo, habremos educado a la mujer también. 
[6] Antiguamente, la mujer no podfa bastarse por si misma; era mal vista y a hasta hoy, tenemos muchos ejemplos que se suceden a menudo. Voy a citar uno de tantos: Una seftorita tiene que ganarse la vida y entrar a trabajar a una oficina; uno de los hijos del jefe se enamora de ella y el padre del joven le hace la guerra, porque ella es una empleadilla, es una mujer que tiene que ganarse el pan; en cambio, hay otra muchacha que no es honrada, pero es hija de padres acomodados y no tiene que trabajar, y entonces sf es el ideal del padre, es la mujer que conviene al hijo y aquella pobre nifta que de veras se ha enamorado del hombre aquél, llora y quiz.á reniega de su condici; ¿acaso no fué como él, de padres nobles, pero ahora arruinados, y so se diferencia del individuo aquél, en que tiene que trabajar? ¿Quién se tiene la culpa de que se considere en otra esfera a la mujer que trabaja? ¿Quién se tiene la culpa de que la mujer vacile? El hombre. Debemos educar al hombre siempre, siempre. Atendamos poco a la educaci de la mujer, pero atendamos mucho, mucho, a la educaci del hombre y sobre todo, a su ilustraci. Está probado que en el siglo pasado, en que a la mujer se le estaba negado completamente civilimrse. ¿Por qué? Porque decían, porque 
(Dl-VP2] 
creían que de ese modo se creería superior al hombre, o si no, igual y ¿acaso se han engaftado? No; mujeres hay ahora que son más civilimdas que sus maridos, y ¡dichosas si son felices,! al encontrar un marido que se de cuenta de la distancia que lo espera de su esposa. Y o creo que para que un matrimonio pueda ser feliz, tiene que tener amor, mucho amor y ¿co podremos amar a una persona si la consideramos inferior a nosotras? Y o no podría amar así. Dichosas las que sf. Para amar una persona, para confiarme a ella el resto de mi vida, la tengo que considerar superior. Hoy le temen muchos hombres a la mujer intelectual. ¿Por qué? Porque comprenden que cada día se engrandece más; que cada día prospera su cerebro. ¿Debe el hombre temerla? No; debe procurar que no le lleve ventaja y para eso debe ilustrarse más y más. 
[7] ¿Por qué en el siglo pasado la esposa era feliz? ¿Por qué no hubo necesidad de que el divorcio existiera? Porque la mujer era menos civili7.ada, era toda una esposa, una madre; ahora no, hay mujeres que se olvidan de lo que son, pues no sacrifican nada por sus hijos. ¿No era más buena la mujer pasada? Si. Pero ¿acaso no podría ser mejor la de hoy? Sí; pero evitémosle muchos sufrimientos que su evoluci trae; en fin, eduquemos al hombre también para la nueva vida. De qué manera podemos librar a la mujer del yugo de las tradiciones? Educando al hombre, que es el que impera siempre y por siempre. ¿Quién puede influir en la educaci de él? La madre, ella nos ayudará procurando que los hijos respeten y vean con otros ojos el que la mujer se ilustre, el que la mujer sea intelectual. Hogares hay en que muchas mujeres han quedado en la obscuridad, pudiendo ser guías para las nuevas generaciones, por el so hecho de que los hermanos y aun el padre mismo, se han opuesto a que se ilustre, a que se instruya. Llegada a cierta edad, es sacada la nifta del colegio; ¿para qué va a recibirse? ¿ Va a ser profesora? No, pobrecita, saquémosla para que aprenda otras cosas. No dejemos que se reciba; las profesoras no se casan. ¿Por qué le temen a la mujer que tiene vastos conocimientos? Porque al comprenderlos, al considerarlos a ellos menos instruidos que nosotras, no los podríamos amar, los despreciaríamos, y no los veríamos superiores a nosotras y no podríamos menos que sentimos más que ellos. 
[8] Es un hecho que la mujer ilustrada dificilmente se casa; necesita mucha suerte. Por eso creo que sale sobrando que a ellas se les instruya más y más, pues estos conocimientos son una valla a su felicidad, y es una lástima que cerebros tan bellos, que almas tan divinas, no eduquen generaciones que normalizarán el curso de los deseos actuales y se llegará al colmo de la civili7.aci. Para comenzar esta educaci 
[Dl-VP2) 
del hombre, debe ayudamos mucho la madre y ellas, si no en su totalidad, en su mayoría deben de fonnar el Congreso Feminista. De nada serviríamos las jovencitas llenas de ilusiones, solas, aunque somos futuras madres, pero el adelanto y el perfeccionamiento que anhelamos sera muy tardío. 
[9] Ojalá eduquemos al hombre, que es nuestro apoyo moral y social, y no lo dominemos como pretenden muchas, y a cuyo fin llegaremos si nuestra civilizaci avanza y la de él retrocede. 
[10] Ojalá que no sea así, pues lloraremos mucho, mucho, sobre las ruinas de nuestros encantos femeninos pisoteados por nosotras mismas. 
[11] No olvidemos nunca, que la mujer debe ser siempre el encanto del hogar, la dulce compaftera del hombre; que si es cierto que lo vence con su amor y su dulzura, que no lo domine con su inteligencia ni con sus conocimientos. 
[12]  Que la mujer sea siempre mujer, pero que el hombre sea cada vez más hombre.  
[13]  Mérida, 13 de Enero de 1916  
[14]  FRANCISCA GARCÍA ORTIZ.  

141 
(Dl-VP 3) 
(1] El voto particular de la Sra. Falero viuda de Sauri. 
[2]  Honorable Mesa Directiva:  
[3]  Seftoras y Seftoritas Congresistas:  
[4]  Los horizontes actuales de nuestra Patria son color de rosa, por todas partes  

reina el optimismo, la Justicia se impone, las negruras del oscurantismo y de la superstici se disipan, gracias a la fecunda labor emancipadora que, a pesar de las viejas preocupaciones se ha estado ejerciendo sob~ las conciencias, merced, a no dudarlo, a la evidencia que produce la revelaci de la verdad pura, cuando la revelaci de esta verdad evidencia al mismo tiempo, el desinterés de sus predicadores. 
[5] Empero, esta labor, por más que nos brinde sus fecundos frutos y éstos sean de innegable dulzura, siempre tiene sus deficiencias; a no ha llegado a la unidad deseada, a falta mucho que hacer, pero en cambio, para bien de la Civilizaci y del Progreso, para bien de la humanidad, a hay valientes y esforzados soldados que con estoica serenidad, afrontan los despotismos de una fanática sociedad que con su maledicencia, forma una atmfera imposible en tomo de aquellos que, posefdos de amor a la Verdad y a la Justicia se lanzan resueltamente contra la corriente del mal, dando al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios. 
[6] La hora de la Redenci ha sonado y a ello nos convida este Congreso Feminista que nos abre sus puertas, con el objeto de facilitamos la conquista de nuestros derechos naturales que son como el agua para beber, y el aire para respirar. 
[7] Pero para poder conocer y ejercitar nuestros derechos, debemos antes conocer y cumplir con nuestros deberes. 
[8] La mujer en lo general, desconoce ambas cosas y si el hombre en la mayorfa de los casos niega a ésta el ejercicio de sus derechos, es porque instintivamente comprende que seria peligroso dejarlos ejercer a quien desgraciadamente no tiene conocimiento de su verdadera finalidad, ni la suficiente libertad de conciencia para ejercerlos sin atropellar los ajenos. 
[9] La mujer, por su condici de belleza, ejerce una secreta influencia en todos los actos del hombre y de allf que se la utilice por los enemigos de la humanidad, para dominar a los espíritus masculinos interesados en la meritoria labor de encauzar los destinos de la humanidad por los limpios aunque espinosos senderos del Bien y de la Virtud. 
[Dl-VP 3) 
[1 O] El sexo femenino así engaftado, contribuye inconscientemente a una obra de retroceso y he allf el por qué se le prive de contribuir con sus energías a la obra civilizadora. 
[11] Dominada desde su tierna infancia por los llamados ministros o representantes de un Dios de ira y de vengan7.a, crece con el terror de una justicia divina, la cual, por ser inapelable, solo tiene dos soluciones: o una vida llena de privaciones y temores, o el confesionario. Se le niega el derecho de investigar la Verdad en asuntos religiosos, so pena de incurrir en pecado mortal. 
[12] La mujer, fuente de amor y de generosidad, poseída de esas teorías que se le arraigan desde la infancia, teme no solamente por sí, sino por todos los seres que le son queridos, y en su afán de librarlos de esos imaginarios peligros que a sus ojos de sonámbula son reales, hace obra de complicidad con el mal intencionado clericalismo, inculcando en sus hijos las erreas ideas que éste le ha infundado. 
[13] ¿Cuáles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones? 
[14]  He aquí a mi entender algunos de ellos:  
[15]  Primero.-Ya es un hecho.-La efectividad de la ensenza laica.  
[16]  Segundo.-Evitar en los templos la enseftanza de las religiones a los menores de  

18 aftos, pues las niftas todo lo aceptan sin exámen por falta de raciocinio y de criterio propio. 
[17] Tercero.-Inculcar a la mujer elevados principios de moral, de humanidad, de solidaridad. 
[18] Cuarto.-Hacerle comprender la responsabilidad de sus actos. El bien por el bien mismo. 
[19] Quinto.-Fomentar los espectáculos de tendencias socialistas o que impulsen a la mujer hacia los ideales del libre pensamiento. 
[20] Sexto.-Instituir conferencias periicas en las escuelas cuya finalidad sea ahuyentar de los cerebros infantiles el negro temor hacia un Dios vengativo e iracundo que da penas eternas, semejantes a las del Tali: "diente por diente y ojo por ojo". 
[21] La mujer dignificada, la mujer consciente del verdadero peso de sus actos, será prudente, amorosa, condescendiente y entonces el hombre estimará sus méritos, no temerá los efectos de un fanatismo que no abrigará ya en su pecho, la hará su verdadera 
143 
(Dl-VP 3) 
colaboradora y el mundo evolucionará hacia claros horizontes, donde brillarán con resplandecencia astral, la Virtud, la Verdad y la Justicia. 
[22] Mérida, Enero de 1916. 
[23] CAROLINA PALERO VIUDA DE SAURI 
144 
[D2] 
[1) DictAmen del segundo tema. 
[2] H. CONGRESO: 
[3] El honor que nos ha dispensado la Mesa Directiva de este Primer Congreso Feminista al confiamos el estudio del segundo de los cuatro temas propuestos por el Ejecutivo del Estado para su resoluci, creemos haberlo satisfecho a medias con nuestra buena voluntad, pues carecemos de la inteligencia necesaria para decidir con acierto en un asunto de tan vital importancia como el que se refiere a la pregunta que hace el tema en cuesti: "¿Cuál es el papel que co"esponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida?". 
[4] Si no tuviéramos fé en el porvenir y confiáramos icamente en la educaci que actualmente se imparte en todas las escuelas primarias del Estado, languidecidas más y más a medida que se introducen en ella reformas de horarios, marchas, métodos, programas y procedimientos, contestaríamos desde luego para encubrir su contraproducente y perniciosa influencia en la reivindicaci femenina, con esta sencilla palabra: 
[5] ¡Ninguno! 
[6] Profunda es la interrogaci que se ha abierto frente a vosotras, y creemos prudente, antes de abordar de lleno el tema, satisfacer vuestras dudas expresando las razones en que fundamos el desconocimiento que hacemos de las bondades de la Escuela actual, y reconocer los perjuicios que ocasiona a la mujer en su preparaci para la vida. 
[7] Es una ley ineludible de la creaci que todos los seres vivientes aspiren a una libertad completa en cambio del horror que experimentan por la esclavitud. ¿Pretenderá acaso el género humano distinguirse del bruto que ama la libertad, peccionando aquel cada vez más su esclavitud? 
[8] Unánimemente exclamaréis que n y estaréis en lo justo, en lo racional. 
[9] Pues bien, la mujer que concurre a las escuelas actuales en que se enseria y no se educa en el sentido real de la acepci, camina rumbo a una completa esclavitud, en contraposici con las leyes naturales, y por tanto, con los ideales de la Humanidad consciente y libre. 
fD2) 
[1 O] Quien es esclava en la escuela, lo es más tarde en la sociedad, y para ser independiente en esta, hay que ser completamente libre en aquella. 
[11] En lo fisico, base de lo intelectual y de lo moral, se vulnera hasta la ley más fundamental de la niftez, cual es la actividad, pues la nifta no puede desarrollarla con la libertad que emana de la viva producci de las células que contribuyen a su desenvolvimiento corporal. Se dirá que pennanecen sentadas desde veinte minutos hasta cuarenta seg la mayor o menor edad, pero bien sabemos que a veces sobran cinco minutos para cansarse hasta aburrirse y enfennarse cuando se hace algo contra la voluntad, y otras veces no bastan horas enteras para desplegar el entusiasmo que se tiene cuando se hace algo que satisface las funciones psicofisiolicas. 
[12] No necesitamos hacer grandes esfuerzos para demostrar la verdad de lo que hemos asentado, pues basta recordar que para desarrollar una lecci, primero se impone silencio, luego quietud, y por timo atenci; se consigue todo esto, cuando es posible, por medio de la imposici, de la violencia, del temor al castigo, o con la falsa emulaci, con el aliciente del premio, que unido al castigo fonna la dualidad divina, igual que legendaria, que ampara y protege a los llamados educadores. 
[13] No faltará quien asegure que para restituir las energfas perdidas en las clases se han introducido los juegos, la gimnasia y los descansos; pero estos contribuyen a aumentar los perjuicios contra el crecimiento individual, pues no es más que otra fonna de presentar la violencia en niftas decadentes por la postraci nerviosa en que se les ha tenido, pues es notorio que cuando cunde en ellas el entusiasmo por el juego, suena fatfdica la campana que impone de nuevo la quietud, el silencio. 
[14] Dallada en lo más Intimo la constituci fisica de la educanda, cabe desde luego asegurar la degeneraci de sus facultades intelectuales, mal que se acelera con una enseftanm dogmática encubierta con los libros, resenes, lecciones orales y las llamadas lecciones intuitivas. 
[15] La hoy conocida educaci intelectual no es más que la acumulaci inconsciente en el cerebro infantil, de conceptos pulidos por los seres ya fonnados, en gabinetes de estudio. Es una enseftanz.a abstracta, por no decir, icamente de sal, puesto que ha surgido para la alumna, de conjeturas vanas, y que la hacen torpe para la vida real; a nadie se oculta que sumergida en un mar de casos prácticos, lucha por buscar un ejemplo, extrafto al conocido, para aplicar la regla enseftada o sustraída por sugesti con el llamado procedimiento inductivo. 
146 
(D2) 
(16] Careciendo la educada de vigor flsico, y atrofiadas sus facultades intelectuales en enseftanzas iniles y perjudiciales, por ser extemporáneas, se desploma sobre estas dos potencias, bellas cuando son naturales, la educaci Moral, que deberla ser la floraci de las dos precitadas educaciones, con unos dogmas que los hombres han fraguado para esclaviz.ar más a la mujer, para coartarle sus derechos y para imponerle més y més deberes y obligaciones que la hacen hurafta ante la civilimci y cobarde ante su libertad e independencia. 
(17] El ejemplo vivo lo tenemos con las dificultades que se han pulsado para llevar 
a cabo este Congreso Feminista, y las oposiciones que encuentra la raz para libertar 
el pensamiento. 
[18] Si hemos de descubrir sepulturas blanqueadas, no nos contentaremos con recordar que ha sido considerado siempre como inmoral el transitar solas las mujeres por las calles, sino que también es mal visto por las que salen de los colegios el aprendimje de los trabajos que hoy desempeftan nuestras incansables y sufridas obreras. (19] Se culpa a la raza, mas nosotros culparemos al sistema de educaci que se observa en las escuelas. Hay que hacer algo práctico, hay que marchar de acuerdo con la ciencia positiva que fonna a la mujer para cumplir su verdadera misi en la vida; hora es ya de hacerlo por patriotismo y por civilimci. (20] Para eso, comencemos por demoler los resabios de los conventos que trocaron su benefactora y primitiva labor, que consistien dar protecci a la mujer contra el escarnio de los hombres, con la de esclavista. Esos resabios son las escuelas actuales, sectarias o laicas; pensad un momento y vereis que cuando se ingresa a ellas, se abdica de la libertad, en lo flsico, en lo intelectual y en lo moral. (21] Es necesario hacerlo para que sean efectivas las grandes conquistas revolucionarias, y la evoluci natural no encuentre concreciones fanáticas que para destruirlas haya necesidad de fuel'7.8 incontrastable que forma la misma en libertad. 
[22] En el Congreso Pedagico verificado en este mismo lugar en septiembre del afio primo pasado, se aprobaron las bases de una educaci que transforma la actividad en ciencia al hacer que la Aritmética y la Geometría sean adquiridas frente a la cantidad; la Lengua Nacional en medio del bullicio; las Ciencias Naturales en plena Naturalem; la Moral, sin aislar los sexos; esto es, que todos los conocimientos organimdos y reducidos a su mínima expresi, por propia iniciativa, formen, sin 
(D2) 
perjuicio del desarrollo flsico, la religi de la vida, es decir, el conjunto de medios prestos y sencillos para caminar hacia el peccionamiento individual y social. 
[23] Esa educaci es practicable cuando se retira uno de la atmfera de los prejuicios y preocupaciones que nos rodean. Detengámonos un momento a observar a las niftas solas o agrupadas que se desviven por los juegos, principalmente de la mufleca, con los menajitos de cocina, con los muebles de la sala, en fin, con el empefto que tienen de ser madres y amas de casa. 
[24] Es posible que de estos juegos se deduzca, el conjunto de enseft8117.8S que ha alcanmdo la especie humana hasta nuestros días con los nombres de Aritmética, Geometría, Lengua Nacional, Ciencias Naturales, Dibujo, etc., etc. Tan posible es, que con solo observar a la Humanidad desde su infancia, veremos la evoluci de las artes; su primitiva tosquedad no ridiculiz.a ni a las artes actuales, ni a la ciencia. Así también, vemos con esta educaci que de los deshechos trajecitos de la mufleca, y de las disimuladas comiditas, saldrán las artes peccionadas, a la par de la ciencia que mejora, facilita y economim todo. 
[25] Cuando en la educaci del hombre y de la mujer se hubiese llenado todos estos requisitos, podremos decir que el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci de la mujer es libertarla primeramente, con esfuerzo propio, del yugo de las tradiciones para ofrecerle la vida con todas las belle7.8S naturales que hoy desconoce por el tupido velo de artificialismo que le rodea. Podremos desde luego asegurar que con una educaci así fonnada, no irá con manifestaciones infamantes hacia la conquista de sus derechos, atacando los del hombre para levantar sobre sus despojos una tiranía mayor: la ginecocracia, pues nada más vulgar que salir de un extremo para caer en otro peor. 
[26] La mujer educada siguiendo el Método de la Educaci Racional no será "un artículo de lujo que se compra con el matrimonio" sino un elemento de progreso con personalidad propia, una Minerva armada de iniciativa, de responsabilidad y de carácter que no rehuye la independencia y ni se acobarda ante la civilimci que es todo trabajo y libertad. 
[27] Y concluimos sometiendo a vuestra consideraci: (28] l. La inmediata supresi de las escuelas actuales con sus textos, resenes y lecciones orales para sustituirlas con los Institutos de Educaci Racional en que se despliega acci libre y beneficiosa. 
[D2) 
[29] 11. Son Institutos de Educaci Racional los establecimientos en que se deduce la ciencia positiva de las artes manuales. 
[30] 111. Son artes manuales en la ·niftez los trabajos que hacen para crear lo necesario para satisfacer las necesidades de su vida y que la prepara el futuro. 
[31] IV. Estas necesidades infantiles se manifiestan, en las niftas, y principalmente en los juegos llamados de mufteca, y ama de casa y de sociedad. 
[32] V. Habrá Educaci Racional cuando en todos los conocimientos que adquieran las educandas sea agente indispensable la actividad en todas sus libres manifestaciones. 
[33] VI. El resultado de esta educaci será el constante mejoramiento de la propia persona de la educanda, dentro y fuera del Instituto, así como la inquebrantable voluntad para bastarse a sí misma. 
[34] VII. Debe entenderse por mejoramiento en esta educaci la tendencia a ser factor de producci sin menoscabo de los encantos naturales. 
[35] VIII. La mujer educada así, será fuel'7.8 que contribuirá a aumentar el poder del hombre, a fin de que ambos formen una sola energía vigorosa que se oriente hacia el patriotismo y hacia la vida independiente y libre. 
[36] IX. Establézcanse conferencias plicas a las que asistan principalmente Profesores y padres de familia a compenetrarse de los nobilfsimos fines que persigue la Educaci Racional con su base de libertad completa, la que lejos de conducir al libertinaje, orienta a las generaciones hacia una sociedad en que predomine la armonía y la consciencia de los derechos y deberes. 
[37] Mérida, a 14 de enero de 1916. 
{38] María Dilia Macias.-Ramona Doporto.-Juana Figueroa.-Mercedes Duarte de C.-Rosa To"e G.-Fide/ia González C.-Susana Maga M.-Carme/a Cosgaya R. 
[D3] 
[1] Dictamen del tercer tema. 
[2] Tema tercero.-¿Cuáles son las artes y ocupaciones que debe fomentar y sostener el Estado y cuya tendencia sea preparar a la mujer, para la vida intensa del progreso? 
[3] La Comisi que suscribe nombrada por la Junta Organizadora del "Congreso Feminista" para dar dictamen acerca del contenido del Tema tercero del Decreto ya citado, después de haberlo estudiado y discutido detenidamente entiende: Que las artes y ocupaciones a que la m~jer puede dedicarse son muchas, porque ya nuestro sexo puede invadir sin temores ni recelos, con paso firme y seguro, el recinto hermoso del arte, el grandioso de la ciencia y dedicarse a ocupacio~es que antes parecfa que so los hombres podian ejercer. 
[4] Podemos ya tomar en nuestras manos, lo mismo la il y modesta aguja de coser, como el escalpelo, cultivar la flor delicada y observar con la potente ecuatorial los astros que en los infinitos espacios siderales giran. 
[5] Podemos hacer desde el suculento queso y la sabrosa reposterfa que al organismo fortalece, como resolver los arduos problemas de las matemáticas; pero sin olvidamos jamás del sexo a que pertenecemos, para que seamos, no la rival del hombre, sino su cariftosa y il colaboradora. No seamos solamente la dulce paloma que arrulle amorosa en el nido, sino también el alma fuerte que sepa afrontar las situaciones diflciles de la vida. 
[6] Esa palabra ¡Feminismo! que suena con tintineo de oro en los oidos de las mujeres, que nos parece faro que guía al puerto de salvaci, aurora que ilumina nuevos y dilatados horizontes, hada priga que con su varita maravillosa va a deshacer el encanto en que la rutina y los prejuicios nos teftfa como petrificadas. ¡Esa palabra entendámosla bien! 
[7] Cual la bella durmiente del cuento de los niftos, dormiamos en pleno siglo XX como encantadas. El Congreso Feminista, ha sido el toque de aviso que nos llama, que nos despierta, que nos congrega a noble y honrosa lid. ¡Regocijémonos! 
[8] Ahora bien, concretándonos al Tema propuesto, manifestamos que a nuestro juicio, las artes a que la mujer puede dedicarse con preferencia son las siguientes: la mica, maga divina que reina de polo a polo, idioma mundial por todos comprendido y de todos admirado, solaz para el espíritu y medio decoroso con qué ganarse la 
150 
[D3) 
subsistencia, ya sea tocando en sitios plicos o dando clases en colegios o a particulares. 
[9] Qué bello es, qué agradable para el padre, hennano o esposo, que fatigado llega a su hogar, oir un inspirado nocturno de Chopin, una hennosa sonata de Beethoven, o los alegres compases del valz de moda. Parece que el espíritu se sumerge en un bafto de rocfo, que se olvida el rudo batallar de la vida. Y cuando con tan bello arte se encuentra el medio de ganarse la subsistencia. ¡Qué placer inefable proporciona enseftar el solfeo, los cantos corales que con dulces voces entonan las amadas alumnas. 
[10] El dibujo y la pintura, deben de enseftarse a la mujer, no solamente en las altas manifestaciones de tan sublime arte, sino en sus más modestas aplicaciones, para labores domésticas que el hogar embellecen y que aplicadas a diversas industrias se utilicen sus productos, por ejemplo, haciendo artísticas tarjetas, dibujos para bordados, cuadritos inspirados y tantos y tantos objetos como pueden hacerse, asf como el modelado en arcilla y algunas pequeftas esculturas. 
[11] La bella literatura bien estudiada y comprendida, puede servimos no solamente como recreo, sino para dedicamos a escribir artículos que sean frutos de meditaci y estudio, que publicándose en periicos lleven a las más apartadas regiones las ideas que luz derramen. Sin descuidar quehaceres domésticos, sin perder sus femeniles encantos, puede la mujer culta y estudiosa, dedicarse algunas horas a la lectura, que laborando en su cerebro las ideas adquiridas surjan elegantes e instructivas en libros y periicos, donde además de contribuir al progreso de la humanidad, encuentren medio decoroso de ganarse la subsistencia o aumente en algo el bienestar de la familia. 
[12] La declamaci para recitar con perfecci, dar solaz al espfrito representando comedias, poemas, que en las fiestas de arte recreen. Y el arte es luz, es consuelo, es distracci divina que eleva el alma y ennoblece el espfritu. 
[13] Entre las muchas obligaciones a que la mujer puede dedicarse se encuentran la fotografia, encuadernaci y joyería, porque creemos que sería muy apta para fabricar con oro, plata y piedras preciosas, artfsticas y elegantes joyas. 
[14] La planta llamada por un poeta "Oro verde", el henequén, pueden las manos femeninas tejer, bordar, pintar, formando con ella, bellos y iles objetos como hamacas, sombreros, bolsas, canastillas, fonnando así una industria que no solamente abastezca nuestros mercados, sino que traspasando fronteras pregone ante el mundo la belleza y utilidad de la preciosa fibra del henequén. 
151 
(D3] 
[15] De las ciencias, es a nuestro juicio la medicina la que mayores bienes puede reportar a la humanidad, el que la mujer la ejena. Por su carácter dulce y afectuoso se presta para atender a las dolencias de los pequeftuelos. La mujer asistiendo a otra de su mismo sexo en secretas dolencias, se verla menos lastimado el pudor de la paciente, que a veces sucumbe o su mal se agrava, por no querer o retardar someterse al reconocimiento del facultativo, por un pudor, bien digno de respeto, pero que ha ocasionado muchas víctimas. (16] La Farmacia también es muy a propito para la mujer porque sus finas y delicadas manos se prestan para la fabricaci de drogas. 
[17] Como la mujer, por grandes que sean sus aptitudes y numerosos sus conocimientos, jamás debe prescindir de su noble misi sobre la tierra, de ser buena ama de casa, es necesario que los quehaceres domésticos los conozca y aprenda con pecci, y para lograr esto, serla muy conveniente lo siguiente: (18] Crear varias Escuelas-granjas, en las que además de impartir una sida educaci e instrucci en toda su extensi, se enseften las artes domésticas y algunas otras de utilidad práctica. (19] Arte culinario, repostería y fabricaci de dulces, para poder hacer una comida sabrosa y elegante que reponga las perdidas fuenas del organismo en los seres que tanto amamos en nuestra familia. Presentar con gusto y elegancia los manjares, en mesa bien servida, con limpio mantel y bordadas servilletas, la flor que perfume y recree. 
[20] Aprender el ramo de olcicultura: extracci de aceite de coco, de higuerilla, lin87.8 y almendras. (21] Fabricaci de jab, polvos y pemes. 
[22] Crianm de aves de corral. Insectos iles, la abeja para la fabricaci de miel y cera, el il y productivo gusano de seda. 
[23] Estas Escuelas-granjas serian mixtas, acostumbrándose asf desde la niftez y juventud a trabajar y a estar unidos los dos sexos, formándose desde la más tierna edad, la confraternidad y puro afecto, siendo amigos y colaboradores en los estudios y en los trabajos. 
[24] Entendemos que la mujer quedaría apta para la vida del progreso, por medio del trabajo que da salud y robustez, siendo buena ama de casa y sabiendo ser hija amable, esposa cariftosa y madre amante. Por medio de la adquisici de 
IS2 
[D3) 
conocimientos artfsticos que elevan el alma a puras y serenas regiones, constituyendo además un medio poderoso para ganar la subsistencia y bastarse por sf mismas. Por dedicarse a algunas ciencias que la harían ser más pensadora, más il a sus semejantes y con fuertes annas para luchar por la existencia. 
[25] El feminismo bien entendido, el sano feminismo abre las puertas a todas las artes, a todas las ciencias, a muchas ocupaciones, pero no vayamos demasiado de prisa, meditemos, reflexionemos, veámos cuáles son nuestras aptitudes y entonces podremos dedicarnos a la ocupaci en que podamos reportar mayor beneficio a la humanidad, porque la sepamos desempeftar bien. 
[26] Expuestas las anteriores razones pasamos a formular las conclusiones siguientes: 
[27] Primera.-Para fomentar la afici a la pintura, crear inmediatamente una Academia de Dibujo, pintura, escultura y decorado; asf mismo establecer la clase de Mica en las principales poblaciones del Estado. 
[28] Segunda.-Crear clases de declamaci en el Conservatorio y Escuela Normal. 
[29] Tercera.-Clases de fotografla, platería, trabajos de fibra de henequén, imprenta, encuadernaci, litografla y fotograbado en las Escuelas. 
[30] Cuarta.-Creaci del mayor nero posible de Escuelas-granjas, mixtas. 
[31] Quinta.-Fomentar por medio de Conferencias y artículos de periicos, la afici al estudio de la medicina y farmacia en el bello sexo. 
[32] Sexta.-Fomentar la afici a la literatura, y a escribir libros de higiene, artes y cuanto redunde en pro del progreso de la mujer. 
[33] Mérida, enero 13 de 1916. 
[34] Otilia Lez.-Marla L. Souza de P.-Pllar Fontanilles de R.-Francisca Ascanio.-Flora Ojeda Rosado.-Gregoria M. de Alonso.-Marfa Agui/ar Esquive/. 
153 
(D3-VP1) 
(1) El Feminismo en Acci. 
Voto particular de la Srlta. Ascanlo. 
[2] Ya llegel ansiado dia de la reivindicaci de los derechos de la mujer mexicana. Rotos los antiguos moldes en los que se la hacia pennanecer recluida y alejada de la sociedad, se la vé hoy erguirse, y empuftando en su diestra la antorcha que ha de iluminar con fulgentes rayos las futuras generaciones, encaminarse al bosque sagrado, donde medio oculto por el follaje de los tilos y naranjos, elévase el templo de Minerva. 
[3] Allf acude diariamente la mitad del género humano, y allf también ha brotado la brillante chispa, que la ha hecho comprender cuál es la importante misi que la madre Naturalem la tiene encomendada. 
[4] Ni el astromo en su observatorio, escalando con potentes lentes las regiones de lo infinito, ni el quimico con sus retortas haciendo diversas combinaciones y cuerpos diferentes, que en nada se asemejan a las primeras materias que entraron para su fonnaci, podn\n nunca llevar a cabo un ideal más noble, más sublime, ni más desinteresado, que el que guia a la mujer que fonna corazones, que educa espfritus y ennoblece a las almas con los dulces consuelos que so ella sabe prodigar. 
[5] ¿Por qué, entonces, si nosotras somos las que fonnamos a esos hombres del maftana, si es de nosotras y de ellos de quien espera nuestra hennosa Patria su intensa evoluci social, se nos educa bajo diversos sistemas? ¿Co podremos unificar nuestras ideas, tener unas mismas aspiraciones, sentir y pensar al igual que ellos si nuestro cerebro apenas recibe un débil rayo de luz siguiendo las antiguas orientaciones, insuficiente para rasgar el tupido velo que oculta tras de sf las belle7.8S que encierran las ciencias? 
[6] Estas preguntas me surgiere el tema, objeto de este escrito, y es el siguiente: 
[7] "¿Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida?" 
[8] Nosotras entendemos que la Escuela Primara es la piedra angular, la base sobre que se asienta el porvenir de todas las naciones; siendo la Escuela el lugar en que, después del hogar, es donde se le inculcan los primeros conocimientos a los infantiles corazones que, cual tiernos capullos de una flor, poco a poco desdoblan sus sonrosados pétalos para recibir el perfumado beso de las auras matinales; es allf donde la coeducaci debe imperar, ya que ella es la que da el temple a nuestro carácter que tan 
(D3-VP1) 
necesario nos es para ir en pos del más bello ideal que persigue la Humanidad: el progreso. 
[9] Las escuelas mixtas son las que desempeftarán el importante papel de esta evoluci social en la educaci de la mujer. Es ella la llamada a deshacer esos empíricos dinamismos que a imperan en nuestra actual sociedad para ponemos en contacto con el sexo llamado fuerte, porque ha tenido acaparadas para sí todas las fuentes del saber. Es allf, en la escuela mixta, donde comenmrá la verdadera reivindicaci femenina. Cuando el nifto y la nifta reciban a un mismo tiempo la educaci y la instrucci, entonces será cuando habrá la comunidad de ideas; el dfa que la mujer dejando de ser una simple cosa, "un objeto de lujo," como dijera nuestro ilustre Gobernador, colocada al nivel del hombre en lo que respecta a la parte intelectual, sepa hacer frente a la lucha entablada para ganar la subsistencia. [ 1 O] El dfa que, en nuestro país, todos los colegios sin excepci alguna abran sus puertas para dar paso a este moderno procedimiento de enseftanz.a, entonces la luz del sol brillará para nosotras con más intensidad; las brisas serán más puras; las flores tendrán más bellos matices y la Naturaleza toda será admirada porque sabremos comprenderla ..... 
[11] Estados Unidos, Alemania, Suiza y Bélgica asf lo han comprendido; por eso han implantado el sistema coeducativo, habiendo conseguido por este medio colocarse entre las naciones más adelantadas. Es indudable que mientras el hombre no comprenda sus deberes para con la mujer y ésta cuáles tiene para con aquél, no podremos exigir de parte de ninguno el cumplimiento de ellos, puesto que los ignoramos. Ahora bien ¿dde deberán enseftarse estos grandes deberes? Nosotras entendemos que, después de la casa, es la Escuela el lugar llamado, digámoslo asf, a desarrollar estos nobles sentimientos, inculcándonos desde niftos todo aquello que la sociedad tiene derecho a exigimos. No vemos la raz, no podemos explicarnos el por qué se nos ha tenido sometidas a un aislamiento exclusivo en los colegios; separados se vé al nifto y a la nifta, en los paseos, en los jardines y en los juegos, y a los jenes ya en el teatro, en los bailes y conciertos. (12] ¿Por qué entonces hay esa separaci en la Escuela, en el lugar más sagrado y donde continuamente se vigila a los pequeftos? 
155 
(D3-VP1] 
[13] No es esto una aberraci y un contrasentido? Nosotras creemos que sf y que ya es tiempo de que comencemos a abrir nuevos horizontes y que introduzcamos esas grandes refonnas que otras naciones han logrado llevar a cabo con tan buen éxito. 
[14] Es cierto que mtiples obstáculos surgirán a nuestro paso, y que muchas veces, quizá flaquearemos ante tantas dificultades que se nos presentarán; pero no debemos arredramos; por el contrario, apartemos de la escabrosa senda los abrojos que han de interrumpir nuestro adelanto, y, al fin, llegaremos a la meta de nuestras aspiraciones. [ 1 S] Ahora bien, "¿cuáles son las artes y ocupaciones que debe fomentar y sostener el Estado, y cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del progresoT' 
[16] Ahf está la Escuela Vocacional de la mujer que responde, mejor que lo que nosotras pudiéramos hacerlo, a las aspiraciones de la mujer mexicana. 
[17] Dar a la nifta una sida educaci elemental y superior, más práctica que teica. Enseftarla a ser alma de su casa haciéndose toda clase de comidas y enseftándola a ser buena repostera, ir personalmente a la compra y dirigir todos los quehaceres de la casa y enseftarla a cortar, coser, zurcir y remendar las prendas de vestir. 
[18] Enseftarla a lavar, planchar, bordar, hacer calceta, flores artificiales y toda clase de labores femeninas. 
[19] Adiestrarla en el conocimiento de las industrias rurales de las cuales puede obtenerse gran provecho, como la fabricaci del queso y mantequilla; la crfa de aves de corral y animales domésticos como cerdos, palomas y conejos. 
[20] La crfa de insectos iles, como la del gusano de seda con la preparaci e hilado del capullo y aplicaciones de la propia seda; la crfa y cuidado de las abejas con la extracci de la miel y cera de los panales, aprendiendo a fabricar dulces variados con esta miel y velas de cera y sebo que economimrlan el alumbrado doméstico. 
[21] La horticultura y jardinerfa que proporcionarían no so productos para el abastecimiento de una numerosa familia, sino para la exportaci al extranjero de las frutas que pudieran exportarse, como el plátano y el tomate; ya frescos, ya en dulces; ya pasados por el sol o en estufas, y en salsas exquisitas, que tanta aceptaci tienen en toda clase de guisos; aprender prácticamente a hacer injertos en flores y árboles frutales para prolongar la vida de los mismos, y procurarse variedades de flores y frutos que serian codiciados por todas las personas de buen gusto. 
(D3-VP1] 
[22] Estas enseftan7.a5 unidas a las asignaturas del Programa Elemental y Superior con la adici del dibujo y la mica, la mecanografia y la taquigrafla, harían de la mujer un ser apto para la lucha por la existencia, tal y como lo exige la vida intensa del progreso. 
[23] Si estas Escuelas Vocacionales pudieran extenderse a todas las Elementales y Superiores que hoy existen haciendo que todas las escuelas, sin excepci, lo mismo plicas que particulares, fuesen mixtas y, además, vocacionales, entendemos que quedaría resuelto, o por lo menos, se darfa un gran paso en prde la soluci del problema educacional, pues el obstáculo principal en la educaci estriba en la formaci del carácter del nifto para modelar en nuevos troqueles las generaciones venideras; y es indudable para nosotras, que la implantaci de la Replica Escolar, bien dirigida y practicada por niftos y profesores, unida a estas escuelas mixtas o de coeducaci, con la práctica constante de las ocupaciones y artes que tenemos el honor de dejar reseftadas, serán un factor poderoso que vendrán a transformar en no lejano dfa el carácter de los educandos y darán aptitudes propias a la mujer para conseguir la reivindicaci de sus derechos, y armas para librar diariamente los combates que surgen en la vida. 
[24] Tales son las artes y ocupaciones que debe fomentar el Estado para preparar a la mujer para la vida del Progreso. 
[25] FRANCISCA ASCANIO. 
157 
(D4] 
(1] Dictamen del cuarto tema. 
[2] "¿Cuáles son las funciones plicas que puede y debe desempeftar la mujer, a fin de que no solamente sea elemento dirigido sino también dirigente de la sociedadr' 
[3] Al comenz.ar estos trabajos que nos están encomendados, recordamos haber leido algo del insigne escritor Martinez Sierra, que por parecemos una respuesta a lo que se nos pregunta y por estar muy de acuerdo con nuestras ideas, quisiéramos reproducir en este trabajo. 
[4] Martinez Sierra en uno de los artículos sobre la mujer moderna, nos habla de lo siguiente: "¿En qué pueden y deben trabajar las mujeresr o en otras palabras, como él mismo dice: "¿Cuáles son los oficios, profesiones y trabajos propios de la mujer, considerada especialmente como mujer?" "¿Cuáles son los oficios, profesiones o trabajos propios que a la mujer, precisamente por ser mujer, pueden o deben estarle vedadosT' Después de estas preguntas y otras como la de si la mujer es un ser humano, tan humano como el hombre, o no lo es, nos responde lo siguiente: "Hay opiniones. No se alarmen ustedes! Estamos en pais cristiano, y los que afirman que no lo es, son mahometanos y budistas: indios, moros y turcos, para entendemos mejor. El cristianismo, que es la religi, por lo menos teica, de casi toda Europa y de la América civilizada, reconoce a la mujer, en igualdad absoluta con el hombre, la obligaci de ganar la salvaci eterna por medio de sus obras buenas y el riesgo de caer en no menos eterna condenaci en castigo de sus obras malas. Ante Dios la mujer y el hombre son absolutamente iguales. 
[5] Lu leyes que en países oficialmente cristianos debieran estar inspiradas en el cristianismo, ¿reconocen esta igualdad de la mujer? Fijense ustedes en la respuesta, porque es curiosa y digna de meditaci. Las leyes reconocen que la mujer es igual al hombre cuando se trata de deberes y de castigos. Cuando se trata de derechos, no. Una mujer, si roba, va a la cárcel; si mata, va al patfbulo. Si posee una propiedad o abre una tienda, paga contribuci; pero si está casada, el marido administra sus propiedades, decide el lugar de residencia, ejerce con autoridad indiscutida la patria potestad, es decir, el dominio sobre los hijos: esto seria lico, si, en el caso de que la mujer cometiese un crimen, el marido fuese a la horca por ella ¿no les parece a ustedes? Bien: la mujer sufre las leyes -las leyes que en paises regidos por gobiernos parlamentarios ha hecho el pueblo para su propio uso, votándolas por medio de sus representantes.­
158 
(D4) 
Nadie discute el perfecto derecho que tiene el pueblo a "construir" las leyes por las cuales les parece justo y conveniente regirse. Pero el pueblo, es decir, la naci, está fonnada por hombres y mujeres, y las mujeres, obligadas a obedecer la ley, como los hombres, no han intervenido en la "construcci" de la ley; la obediencia, que en los hombres es voluntad, en ellas tiene que ser resignaci. ¿Les parece a ustedes esto muy justo? 
[6] Como lo esencial en la vida es ganarse la vida, y la vida se gana trabajando, el hombre, al hacer la ley, se ocupa en legislar el trabajo, y, ¡naturalmente!, reserva para si todos los trabajos que producen algo que valga la pena, y que, por lo tanto, aseguran independencia y libertad. Por eso cierra o procura cerrar a las mujeres todas o casi todas las profesiones llamadas "liberales". La mujer no debe ser abogado, la mujer no debe ser arquitecto, la mujer no debe ser Magistrado, la mujer no debe ser médico. Las feministas dicen a esto con salada ironía: "El hombre nos quiere muchísimo y nos tiene muchisima lástima. Somos la sonrisa de su vida y la flor y el perfume de su hogar; él trabajará por nosotros y para nosotros ...... ¡Dios se los pague! Él trabajará en la carrera que le produzca miles de pesetas o miles de duros; nosotras, entre tanto, podemos fregar el suelo tiradas en el suelo o llevar a la cadera o a la cabeza cántaros llenos de agua que pesan arrobas, y hasta trabajar en las minas arrastrando vagones o en las fábricas de vidrio soplando botellas o uncimos al arado en pintoresca yunta con un asno. Todos esos suaves trabajos, mas el extraordinario higiénico de mover con los pies doce o catorce horas al dia la máquina de coser, son absolutamente femeninos; a ning hombre, por delicado coraz que tenga le parece impropios de nuestra perfumada feminidad .... Y es que lo que al hombre le duele en el trabajo de la mujer, no es que trabaje como un hombre, sino que pueda ganar dinero como un hombre." Esto dicen las feministas con apasionado rencor. Yo soy hombre; no puedo ni quiero prejuzgar la cuesti, pero ofrezco a ustedes, sei\oras mfas, el argumento para que mediten sobre él. 
[7] A esto dicen los hombres: "No dejamos a la mujer el derecho a ejercer de las profesiones lucrativas, porque nos duele su competencia econica, sino porque no sirve para ello. ¿Cuándo ha realizado la mujer una obra verdaderamente grande: fuera de la esencialmente natural de dar hijos al mundo? 
[8] Y a esto responden las mujeres con clamor casi delirante: "¡Dejadnos probar! ¿Habéis nacido vosotros enseftados? ¿Co hemos de realizar obra alguna si se nos 
159 
[D4) 
cierran sistemáticamente las puertas del conocimiento? Abridnos las escuelas, abridnos las universidades y veremos quien aprende más pronto, y, sobre todo, no nos neguéis el derecho a ejercer las profesiones que hayamos aprendido, y veremos quien aplica mejor a la práctica el conocimiento. ¡Hasta que el nifto habla no se sabe si puede hablar! 
[9] Y tienen raz. No se puede legislar por generalizaci prohibitivamente. Cuando estén todos los campos abiertos, las aptitudes individuales decidirán la orientaci tija. No haya temor de que, aunque todas las carreras estén de par en par p~ ella, elija la mujer las que contraríen esencialmente a su naturaleza, a no ser obligada por la necesidad negra, lo mismo que ahora elige el oficio mortal de fabricar cerillas fosficas. 
[10] Claro es que desaparecerán muchos perjuicios y no pocas preocupaciones; trabajos que se han considerado esencialmente femeninos pasarán a ser trabajos masculinos y viceversa; pero con ésto, aunque algunos hombres salgan perdiendo, saldrá ganando la humanidad, porque disminuirá el trabajo mediocre: quiero decir, que habiendo mayor competencia en las profesiones, se aumentará la probabilidad de profesionales hábiles; supongamos que siendo la carrera de arquitecto, por ejemplo, exclusiva del hombre hay veinte profesionales; supongamos que no pudiendo ejercerla la mujer, hay cuarenta; más fácil es que haya cuatro eminentes y siete buenos en cuarenta que entre veinte individuos. Eso habían ido ganando la ciencia y el arte de construir. 
[11] Además muchísimas de las supuestas incapacidades, son sencillamente prejuicios necios: por ejemplo, en Espafta, una de las actividades que más alarman, no so a los hombres sino a las "seftoras", cuando se pone sobre el tapete la cuesti del trabajo de la mujer es precisamente el ejercicio de la medicina; y el ejercicio de la medicina de todas las sociedades primitivas, ha sido exclusivo de la mujer, y es evidente que está en su naturaleza, por maternal, el impulso de atender al enfermo y la intuici de su asistencia. 
[12] Dicen bien por lo tanto las mujeres inglesas cuando dicen: "¡Reclamemos todo el campo del trabajo para dominio nuestro tanto como vuestro! 
[13] ¡Seftores hombres, el gato al agua! Si nada, bueno; si se ahoga, bien; pero no le aten ustedes una piedra al pescuezo para decir que no puede nadar." 
(D4] 
[14] Hasta aquf habla Martfnez Sierra. Ahora bien, vamos a refutar el argumento masculino. Dicen los hombres que cuándo ha realizado la mujer una obra verdaderamente grande. 
[15] Para esto pudiéramos citar muchos casos de obras de grande trascendencia llevadas a cabo por la mujer. No necesitamos ir muy lejos para descubrir en nuestra Patria a dofta Josefa Ortiz de Domfnguez y a la madre de los Ray en el campo del patriotismo, a Sor Juana Inés de la Cruz y Laura Méndez de Cuenca, en el campo de la Literatura y a Rita Cetina Gutiérrez y Dolores Correa Zapata en este mismo campo y en el de la especulaci cientffica. Y si de nuestra patria avanzamos a otras naciones, veremos resplandecer a la Condesa de Pardo Bazán, a Carmen Sylva, Jorge Sand, a Pierre de Coulevain, a la inmortal catedrática y descubridora del radio Madame Curie y a esa encantadora intelectual que aduna al prestigio de su juventud y su belleza, el altfsimo prestigio de su genio: Gloria de la Prada. 
[16] La mujer intelectualmente, no tiene diferencia alguna respecto de la constituci cerebral y de los arrestos intelectuales del hombre. Las mismas circunvoluciones cerebrales, idéntico esfuerzo para crear e igual nutrici científica, deben dar resultados idénticos. No hay raz, por consiguiente, para suponer que la educaci en la mujer no producirá los mismos efectos que en el hombre. Juzgar "a priori" cuestiones que pueden y deben resolverse por la experimentaci, es exponerse a ir derechamente al fracaso. Afirmar que un astro con las mismas dimensiones e idéntica constituci que el Sol no alumbrará lo mismo que éste, a treinta y siete millones de leguas de nosotros, es casi afirmar un desatino. Tal ocurre a quienes juzgan que en idéntico medio y bajo la misma acci educadora que el hombre, no podrá la mujer producir lo mismo que éste. 
[17] Nosotras entendemos que, aparte de las labores que requieran una gran fuerza muscular, de que no dispone la mujer, ésta es capaz de abordar, en algunos casos con ventaja, todos los problemas científicos, industriales y artfsticos que pueda plantear el hombre. 
[18] Está en lo justo Martfnez Sierra cuando afirma que hay que educar a la mujer lo mismo que se educa al hombre. Hay que prepararla para la lucha para la vida del mismo modo que se prepara al hombre. Es cierto que hay muchas mujeres que tienen el apoyo de alg hombre de quien son la sonrisa de la vida y la flor y el perfume del hogar, como dice el poeta; pero no es menos cierto que son muchas las mujeres que no 
(D4] 
se casan, que son muchas las mujeres que no tienen más sostén que ellas mismas, que son muchas las mujeres que tienen que ganarse la vida y la de sus ancianos padres y la de sus pequeftos hennanos~ Y éstas necesitan de una intensa educaci, tan intensa como la del hombre, que las dé fue17.as para sortear todos los escollos y detenerse gallardamente, como un simbolo de virtud y de energia, alU donde yerguen sus negras cresterias los despeftaderos del vicio. 
[19] El hombre dispone del poder y de la fue17.a; obra, se mueve, piensa y trabaja por si solo. Mira hacia adelante y ve el consuelo en lo porvenir; pero la mujer pennanece en el hogar, tanto para el placer como para la tristeza. ¿Cuál ha sido en suma la vida de la mujer, sino sentir, sufrir y mostrarse llena de abnegaci? Mas si se le dan medios de escoger su educaci, estamos seguras de que cambiará su horizonte y sabrá enderezar sus energias hacia la consecusi de obras que hasta hoy han sido llevadas a cabo por el hombre. Hay muchas mujeres animadas de las más elevadas aspiraciones y asociadas con los más nobles y honrosos fines. Un autor dice de la mujer soltera que es la que mejor consuela, la que muestra más elevadas simpat(as, la más bondadosa consejera y compaftera. La mayor parte de las buenas obras del mundo, las realizan en secreto y en silencio, dice el mismo autor. No hacen ruido ni buscan la aprobaci estruendosa. Nadie lleva la cuenta de las mujeres pacientes que llevan a su casa la salud y la tranquilidad merced a un celo incansable y vigilante. Hasta en las más humildes clases, las mujeres solteras hacen un trabajo il y honroso, mucho mayor del que les corresponde, teniendo frecuentemente que luchar con pruebas, dificultades y tentaciones. ¡Cuántos miles de mujeres hay, fonnando una legi 
invencible, que trabajan hasta más no poder casi, para ganar un bocado de pan, antes que perder un átomo de la consideraci social, o de pennitir que empalie el espejo de su honor el más ligero soplo! 
[20] Co no ha de ser admirable por todos conceptos, que las mujeres deseen cultivar sus cualidades intelectuales como medio de emanciparse de su solitaria condici y de progresar en la sociedad, lo mismo que los hombres. El deseo de una educaci más elevada, el establecimiento de concursos, y esa lucha para conseguir ventajas profesionales que antes eran un monopolio irritante de los hombres, es algo grande, es algo que dignifica a la mujer. No cabe dudar más, de que para bien y defensa de la mujer y progreso de la humanidad, es necesario que se cultiven y 
162 
(D4) 
desarrollen sus facultades, sin más limitaciones que las que seftale naturalmente su constituci menos vigorosa que la del hombre. 
[21] Es por lo tanto necesario fonnar mujeres fuertes. Si el sistema de concursos y la lucha intelectual se aplican a mujeres dotadas de espíritu y cuerpo fuertes, no causará dafto la lucha por obtener preeminencias profesionales; pero el exceso de trabajo en organismos débiles puede conducir a la degeneraci de la raza. La mujer sana, inteligente y laboriosa, contribuye a aumentar el brillo del hogar paterno y del propio hogar. Una mujer inteligente y culta, puede, casada o soltera, hacer que su vida sea il a la familia y trabajar en beneficio de la sociedad en mayor escala. Asf preparadas las mujeres pueden desempeftar cualquiera ocupaci. 
[22] Como resultado de este estudio, establecemos: (23] l. Debe abrirse a la mujer las puertas de todos los campos de acci en que el hombre libra a diario la lucha por la vida. 
[24] 11. Puede la mujer del porvenir desempeftar cualquier cargo plico que no exija vigorosa constituci flsica, pues no habiendo diferencia alguna entre su estado intelectual y el del hombre, es tan capaz como éste, de ser elemento dirigente de la sociedad. (25] Mérida, Enero 14 de 1916. (26] Maria Esca/ante Zapata. -Candelaria Villanueva M-Candelaria Mendoza y García.-Dolores Puerto y Franco.-Amada Pacho Marín.-Mercedes V. de Negroe.­Concepci6n L. Sabido.-Encarnaci Rosado Avila.-Amparo Machín V.-Maria Avila Pantoja. 
163 
[DCll) 
[1] Discuno de clausura de la Presidenta 
[2] Seftoras y Seftoritas: 
[3] Hemos llegado al fin de la jornada. Después de cuatro días de continua labor, durante los cuales las Comisiones encargadas de dictaminar acerca de los distintos temas de este Congreso, han dado muestras de un entusiasmo sin limite, y sus componentes rivalimdo, en talento y en saber, en uni de todas las cultas congresistas, debemos forzosamente de acuerdo con el decreto respectivo, clausurar estas asambleas que pasarán a la historia de la mujer yucateca como una conquista bella de sus energías en el campo ilimitado de la ciencia. 
[4] Si quisiéramos fijar la fisonomía de este Congreso, podríamos decir que sus tendencias han sido esencialmente reivindicadoras y orgánicas; ha ido a la conquista de derechos conculcados y ha puesto las bases de la educaci econica y libertaria de la mujer. Ha dominado la idea de hacer de la mujer futura un ser libre que produzca más de lo que consume para dejar de ser una carga pesada para el hogar. Ha palpitado en el ambiente espiritual de este Congreso el pensamiento de Aleta Jacobs, la primera joven holandesa que obtuvo el título de Doctora: "En tanto la mujer se conserva dependiente desde el punto de vista econico, todos los derechos civiles, políticos y sociales son nulos para ella." Por este motivo, la educaci econica de la mujer es de trascendental consecuencia para su felicidad. 
[5] Las distintas conclusiones que se refieren a los cuatro temas que han sido objeto de la consideraci y estudio de este Congreso, pueden resumirse en las tres siguientes: 
[6] Primera, que la mujer necesita tener conciencia libre de prejuicios y de mitos para que pueda ser un ser libre, que ame la verdadera ciencia, que tenga acendrado gusto por lo bello, a fin de que pueda ser un enérgico factor de la libertad y la evoluci. Segunda, que necesita ser educada como el hombre para asociarse con independencia de criterio al compaftero de su vida y pueda llenar debidamente los deberes que impone el hogar. Tercera, necesita de la educaci positiva para hacerse un ser independiente para afrontar con serenidad las diflciles situaciones de la vida y ser un factor importante de la riquem plica y privada. 
[7] Corresponde al Estado y a la sociedad convertir en propitos estos ideales que traerán como resultado, mana, el bienestar plico y social; un gran caudal de 
(DCl1) 
felicidad para la mujer y horas dulces y placenteras para el hogar. No olvidemos que "el trabajo y la ciencia serán los seftores del mundo," seg un pensador inglés. 
[8] Manifestaré en este ligero resumen que no pretendiendo interpretar miles ni criticar doctrinas que bien pueden ser el resultado de maduras reflexiones, pero que siendo tal vez oportuno tomar nota de un tico que se ha emitido y resuelto por el Congreso, sería muy conveniente puntualizarlo. La mujer, por el yugo en que ha vivido, por el yugo de las tradiciones que gravitan sobre ella, por la educaci que ha recibido, por su espíritu conservador y pasivo, rompe hoy el valladar que la aprisionaba y proclama el libre pensamiento como base inconmovible de sus futuras conquistas. 
[9] No menos manifiesta ha sido su tendencia de exigir que se le ministre una educaci racional, esa educaci que palpita en las leyes de la Naturalez.a, que viene de los primeros rayos del sol, que se evidencia en el trino y plumaje de las aves, en el murmullo del arroyo y en la majestad de la montafta; esa educaci que han deducido Comte y Spencer de las leyes de bronce de la naturaleza y Cleparéde de la observaci de los fenenos de la psiquis infantil; esa educaci que es postulado de la historia de la humanidad y que rompe con todas las enseftanzas erradas, clásicas y aristocráticas, y que llevará a las nuevas y futuras generaciones por el cauce de la ciencia y el amor. [ 1 O] Bendigamos, por tanto, a la Revoluci, que ha surgido contra la fuerz.a de todas las opresiones, a la indignaci de una felonía, dando a la posteridad, en cambio de los campos asolados y de los ríos de sangre, libertad, ciencia, trabajo, riqueza y solidaridad, reivindicando a la mujer de sus yugos tradicionales y de su pasividad ante los conflictos que agitan y sacuden a la sociedad. 
[11] Sea, por tanto, este Congreso un diamante más engastado en la hermosa diadema de la Revoluci Constitucionalista. 
[12] ADOLFINA V. de AVILA (13] Mérida, Enero 16 de 1916. 
[DCl2] 
(1) Virgen fuerte 
[2] (Leído por la serita Profesora Amparo Machín) 
[3] Yo toco, entre mis versos, elevadora diana 
[4] por el ángel divino, la mujer del maftana, 
[5] aquella que si tiene entre los labios rojos 
[6] dulces mieles de amores, tiene ciencia en los ojos; 
[7] aquella que en los fastos dela vida descuella 
[8] por sabia y por hermosa, por abnegada y bella. 
[9] Por todos los caminos, aligera y divina, 
[10] no so sue y ama, mas piensa y dictamina. 
[11] No es Onfalé que a Hércules amoroso aprisiona, (12] es Hipatia que cifte de estrellas la corona. 
[13] No es Helena que vence en lucha destructora, 
[14] es Minerva que enciende con su escudo la aurora. 
[15] Y, en todo lance extrafto y en toda altiva suerte, 
[16] triunfa del tiempo y triunfa del hombre y de la muerte. 
(17] A veces, como una divinidad asoma, 
[18] En un ptico en Grecia o en una fiesta en Roma. (19] A veces pone en todo un esplendor divino, (20] en el Dante o en un cuadro del Perugino, 
[21] y a veces, muy graciosa cual paloma del arca, 
[22] unge con un ensuefto la vida del Petrarca. 
[23] Tiene todos los ritmos y todos los fulgores 
[24] sus labios hechiceros, suaves y admonitores, 
[25] suscitan la Sibila que en trípode radiante 
[26] conjura los peligros del porvenir distante, 
[27] recuerdan a las musas que encordaron la lira 
166 
(DCl2) 
[28]  que en brazos del poeta llora, canta o suspira.  
[29]  Es avasalladora su límpida hermosura,  
[30]  pero dentro sus ojos un dios fuerte fulgura;  
(31]  son tentadores y urgen por el amor sus labios,  
(32]  pero dentro su frente hay pensamientos sabios;  
(33]  es un tois glorioso su cabello buriel,  
(34]  pero su alma está ansiosa del divino laurel!  
[35]  Fulgor, sabiduría, laurel: tal encendida,  
(36]  en mármoles y bronces es gloria, es fuerz.a, es vida!  
[37]  Por eso, entre mis cantos, la arrobadora diana  
[38]  surge para el ensuefto, la mujer del maftana;  
[39]  para el ideal sublime que encarna un alma fuerte,  
[ 40]  que triunfa de la historia, del hombre y de la muerte;  
[ 41]  aquella que en los fastos de la vida descuella  
(42]  por sabia y por hermosa, por abnegada y bella!  
[43]  Oh ensuefto luminoso del alma que encendiste  
[44]  los antros más sombríos del coraz del triste!  
[ 45]  Oh! ilusi errabunda que inmarcesible alcanzas  
[ 46]  la cumbre más altiva de nuestras esperanzas;  
[ 4 7]  Oh amor! Oh apoteis de la mujer sublime  
[ 48]  que con broche de lumbre todo cerebro oprime;  
[ 49]  desciende de las nubes, desciende de los cielos  
(50]  luminosa y gallarda, como nuestros anhelos,  
[ 51]  desciende del empíreo, desciende de la altura,  
[52]  con toda tu esplendente, tu límpida hermosura;  
[53]  desciende, como en una gran transfiguraci  
[ 54]  al alcázar que espera dentro del coraz.  

167 
(DCll) (DCl3] 
(55]  Tserás la radiante gentil alma elegida  
[ 56]  para abrimos piadosa las puertas de la vida:  
(57)  serás un lampo de oro para nuestra existencia,  
(58)  serás la altiva copa que rebose la ciencia,  
[ 59)  serás a los ideales encendido estandarte,  
[ 60)  serás cual la custodia magnífica del Arte!  
(61)  En un rapto sublime, desciende -oh virgen fuerte!­ 
(62)  en un eterno triunfo del tiempo y de la muerte.  
(63)  RICARDO MIMENZA CASTILLO  

(1] Alocuci del Prof. D. Sixto Peniche Lez 
[2] Ahora me toca a mi, seftoras y seftoritas congresistas. Durante las sesiones, estaba allf, en el segundo piso, deseando de verdad tomar participaci, no en las discusiones precisamente, sino en vuestro intercambio de frases. Y o anhelaba ponerme en contacto intimo con las palabras tan dulces y tan tiernas que surgían de vuestros carminados labios. Desgraciadamente, la organimci misma del Congreso me lo impedía: apenas si, a ocultas, podíamos aplaudimos. 
[3] Ahora, como dije en un principio, me toca a mi. 
[4] Quiero empemr con las bellas frases del Príncipe de los Ingenios. 
(5) "En un lugar de cuyo nombre no quiero acordarme," y en una época que también ignoro: no sé si en los tiempos antiguos, o bien, como parece más seguro, en la época en que, sobre el vastisimo y enlutado y triste campo de la vieja Europa, surgía, resplandecientemente bello, el divino sol del Renacimiento, existiun pintor famoso, que tenia, en algunas ocasiones, ciertas maneras de proceder, en verdad originales. En los dulces ailos en que yo era estudiante, oí, de labios de ameritado maestro, esta anécdota: aquel pintor se encerruna vez en su cuarto de estudio, a producir una obra de verdadero arte. Recomendque nadie le interrumpiera. Un obispo, -obispo había de ser,-entren aquel cuarto, en el momento en que el artista concluía su obra. El pintor, indignado; arrojuna paleta al rostro del imprudente. 
[6] Os comparo con el pintor. Yo imito al obispo, al llegar hasta aquí, imprudentemente, a contemplar vuestra obra, vuestra obra feliz y bella: la Reivindica~i de la mujer: os ruego no me arrojéis, cual hiciera el pintor, la paleta de vuestra indiferencia. Vengo precisa y icamente, porque quiero vibrar con vosotras en este entusiasmo, en este contento altamente significativo. Vengo a eso: a celebrar la trascendencia de vuestra fiesta. 
[7] En la actualidad, la idea del feminismo debe surgir radiante por todas partes, como un sol de esperanz.a que se levanta sobre un horizonte de negruras. No os importe que vuestra causa tenga muchos enemigos: triunfará, como parece haber triunfado. 
[8] La inferioridad de la mujer ha sido sostenida por muchos. Los que tal hacen, incurren en un error. 
169 
(DCl3) 
[9] Consultemos la historia, y veremos manifestarse, hasta la evidencia, la igualdad del hombre y la mujer, y asimismo, nos convenceremos de que, en todos los tiempos, el hombre ha pisoteado los derechos de su angelical compaftera. 
[10] En los comienzos de la vida, cuando el troglodita desnudo y miserable, rodaba de un lugar a otro del planeta, expresando sus ideas por medio de alaridos, la mujer fué su consuelo; la mujer su protecci. En la caz.a y en la pesca, la mujer le acompafta siempre. 
[11] Semframis, que conduce victoriosamente a los asirios a los campos de batalla, y, por doquiera, levanta murallas y construye templos; Juana de Arco, que vigoriza el espfritu de los ya desmoralizados franceses, y expulsa de las Galias, para vergnza de la altanera Albi, a las tropas inglesas; Victoria, la famosa reina de la Gran Bretafta; la "Décima Musa", con sus admirables versos, nos demuestran, con su espfritu atrevido, esta acariciadora verdad, que, cual nirvana deleitoso, debe produciros verdadera fruici: la mujer es igual al hombre. 
[12] Podríamos citar muchas mujeres que han descollado en la ciencia, en la industria y en las artes. Pero no persigo este fin, seftoritas congresistas. Quisiera que mi espfritu permaneciese tranquilo, para que yo os juzgara el feminismo desde un punto de vista científico y social, esto es, hasta donde alcanzaran mis escasas fuerzas. No me es posible. Ignoro por qué....Miento....Sf lo sé: por vuestra belleza y por vuestro encanto, mi espfritu bate sus alas, y, no cual ave implume y débil, sino -y perdonad la inmodestia-, como ave fuerte, de atrevido vuelo, se cierne en los espacios, y llega a un cielo de amor y de esperanz.a. 
[13] Es allf en ese cielo donde se posa dulcemente mi espfritu, y donde contemplo al poeta, que, lleno de amor, dice a su adorada: 
(14]  "No te alejes del piano todavfa:  
[15]  alada brote del marfil del piano,  
[ 16]  bajo el lirio fragante de tu mano,  
[ 17]  la tierna y amorosa melodía."  
[18]  Y de ese modo semejante os ruego:  
[ 19]  No salgáis del teatro todavía:  
[20]  Ahora quiero pulsar mi humilde lira,  
[21]  Y expresar el contento que me inspira  
[22]  La victoria alcanz.ada en este día.  

170 
(DCl3) 
[23] Si, seg rezan las leyendas, las aguas del Mar Rojo se abrieron majestuosamente, al paso de Moisés y de su ejército; si, seg dicen las leyendas, las murallas de Jericse derrumbaron, al son de las trompetas de Josué y de su ejército, ofdlo bien: ahora la felicidad más completa os abre afanosa sus brazos, y la muralla formada por el error, por el fanatismo, se hunde vergonzosamente, al triunfo de westros ideales. 
[24] La asociaci de ideas, florida concurrencia, gentiles seftoritas, me recuerda en estos supremos instantes los triunfos del Congreso Pedagico. Aquella frase que se ha repetido tanto, para vergllenza de los tiempos idos: 
[25]  Entre santa y santo  
[26]  pared de cal y canto,  
[27]  Ha caldo completamente. Yo diría esto otro:  
[28]  Entre santo y santa,  
[29]  ahora nada se levanta.  
[30]  Esos son  los triunfos verdaderamente grandes que hemos alcanzado; pero,  

seftoritas congresistas, no tengo la idea de extenderme demasiado. Más bien he venido a saludaros con ternura, porque, como en otra ocasi os he dicho, soy el feminista más grande, el feminista verdaderamente apasionado por la causa. 
[31] Quiero terminar, protestando a vosotras que, de hoy en adelante, no diré como el poeta: 
[32] T como la paloma para el nido; 
[33] y yo, como el le, para el combate, (34] sino diré de esta manera: (35] T6 y yo, en el lumbre, y el calor del nido, (36] en la industria, la ciencia y el combate! 
[DCl4) 
[1] Discurso del Prof. D. Rodolfo Menéndez. 
[2] (Leido por la Sra. Natalia Medina de C.) 
[3] Deseo que el Primer Congreso Feminista de Yucatán no termine sus labores sin dedicar un recuerdo a las mujeres ilustres de nuestro Estado, que consagraron su existencia al bien, a la ilustraci y al progreso del mismo. 
[4] A las patriotas mujeres sanjuanistas que tomaron parte muy activa en el primer movimiento en prde la Libertad; a las mujeres de la Independencia; a las mujeres sufridas, benéficas y heroicas de la guerra de castas; a las mujeres de la Restauraci de la Replica, algunas de las cuales como Rita Cetina Gutiérrez, Gertrudis Tenorio Zavala y Cristina HObbe y García Rej, cantaron sus glorias en encendidos versos; a las mujeres que, desde dofta Martina Marin ( 1846) hasta nuestros días, tanto en Mérida como en los diferentes Partidos del Estado, enseftaron a la niftez de su sexo los augustos principios de la ciencia; a las mujeres yucatecas que todo lo ofrendaron en aras de la escuela, de la beneficencia, del trabajo, de la bondad y del amor sacrosanto de la familia y de la Patria; a las mujeres yucatecas que se distinguieron en las artes, en el cultivo de las pequeftas industrias, o que fueron modelos de inteligencia, de laboriosidad, de sentimientos caritativos y de madres de familia. ¡Para todas, un himno de eterna gratitud! 
[5] Deseo que no clausure sus sesiones el Primer Congreso Feminista de Yucatán, sin que deje también consignado un recuerdo cariftoso, un saludo fraternal, un canto de inmortal agradecimiento a todas las grandes heroínas mexicanas; a todas las beneméritas matronas de nuestra hermosa, garrida y excelsa Patria Azteca; a todas las innumerables mujeres de nuestra epopeya nacional, de nuestra gloriosa Federaci de pueblos, que se han distinguido por su saber, por sus virtudes cívicas y privadas, por los servicios prestados a la causa de la civilizaci y de la humanidad. ¡Para todas, nuestras coronas de oro y de laurel, el incienso perdurable de la admiraci en la lámpara votiva de nuestros agradecidos corazones! 
[6] Deseo que esta Asamblea no clausure sus importantes trabajos sin enviar, por la radiografla del coraz y del pensamiento, una confraterna) salutaci, un expresivo y ardiente voto de simpatía y de afecto intimo, a todas las mujeres de nuestra América que han luchado y sufrido por los magnfticos ideales que consignan orgullosos los fastos de nuestros pueblos; a todas las que, como las mujeres mexicanas, se empeftan 
172 
[DCl4) 
afanosamente por instruirse, por educarse, por reclamar sus derechos y prerrogativas y escalar las cimas del pensamiento, hasta pronunciar en ellas la palabra simbica del poeta: ¡Exce/sior! 
[7] Deseo que nuestras Congresistas no vuelvan a sus hogares, sin haber dirigido antes una sonora voz de sincera admiraci, un homenaje de cordial respeto, un aplauso surgido de lo más profundo del alma femenina yucateca, a las grandes mujeres europeas que, de diversos modos actn en la sin igual contienda de esa guerra colosal, llamada de las trece naciones! 
[8] A las entusiastas y denodadas mujeres inglesas; a las dignas patriotas hijas de Francia; a las inmoladas damas de la noble Bélgica; a las valerosas combatientes alemanas y austriacas; a las jenes rusas que pelean por su patria; a las heroínas servias; a las mujeres de Italia, siempre entusiastas y dispuestas al sacrificio; a todas las mujeres de los Balkanes, de Grecia y Turquía; a todas las compafteras de otros países a los que alcanl.811 las armas destructoras, a todas el tributo del alma femenina yucateca!. 
[9] Todas, cada una en su campo, al pie de su bandera, al lado de su Patria, cumplen con sus deberes cfvicos.¡Todas son merecedoras de la epopeya! Todas con sus actos y a con sus h82.8ftas, revelan admirablemente que la mujer es grandiosa, es fuerte, es sublime, es magnánima en todas partes. Así lo reconocen los pueblos y los gobiernos de Europa, del mundo, en la trágica hora actual! ¡Sf! ¡La mujer es el timbre de la raza humana! ¡Gloria a la mujer de todos los países! 
[10] 16 de enero de 1916. 
(DCIS) 
(1) Canto a la mujer. 
[2] (A MI ESPOSA) 
(3] Desciendan a la I ira septicorde 
[4] los mágicos perfumes de la Arabia; 
[5] que se enflore la lira con las rosas 
[6] de Jeric que vibren en el habla 
[7] cadencias musicales, y fulguren, 
[8] cual chispas estelares, las palabras; 
[9] asf con los perfumes más preciados, (10] asf con flores de bellei.a rara, 
[11] asf con musicales inflexiones 
[12] y fulgores de Sol, surja del arpa (13] la estrofa digna de besar la frente (14] de la mujer que luz, y arrullo y gracia. 
[15] Ante mi vista atita desfilan (16] las que fueron la gloria de esa raz.a. 
[17] pasa la madre de Jes como una (18] flor de bellem en plenitud de gracia, 
[19] llevando bendiciones en los labios 
[20] y un dulce redentor en las entraftas, 
[21] y del alma se eleva la paloma 
[22] de la oraci, como azucena alada. 
(23] Pasa Judith pendiente de la diestra 
[24] De Holofemes la testa ensangrentada, 
[25] y a la virtud y al patriotismo el mundo 
[26] da a los aires su recia clarinada. 
174 
(DCl5) 
[27]  En nuestra patria la vibrante trompa  
[28]  doquier se escucha de la eterna fama,  
[29]  cuando la gran Corregidora, dice  
[30]  al bravo Allende: "a la contienda marcha,  
[31]  que es hora de que sepa el castellano  
[32]  que aquí en la tierra del viril Cuitláhuac,  
[33]  hay quien suspira por mirarla libre  
[34]  de infame yugo y oprobiosa planta."  
[35]  Luego la madre de Ray que un día  
[36]  al escuchar la tentadora carta  
[37]  en que se ofrece libertad a un hijo  
[38]  si otro se rinde al a tirana Espafta,  
[39]  clama con gesto de inmortal matrona;  
[40]  "El potro infame o la certera bala  
[41]  quiten la vida al que en la cárcel gime,  
[42]  mas el que libre y con vigor se halla  
[43]  luche tenaz hasta ahora el triunfo  
[44]  o en la contienda sucumbir sin mancha  
[45]  que prefiero llorar a un hijo muerto  
[46]  que a dos traidores a la santa causa."  
[47]  Es así la mujer de mis ensueftos;  
[48]  es así la mujer de mi alma patria:  
[49]  copa llena de amor, de sacrificio,  
[SO]  de bondad, de consuelo y esperanz.a;  
[51]  ella va por el mundo derramando  
[52]  flores de bien, doquier nos acompafta  
[53]  en la pugna candente, y si rodamos  
[54]  ella es quien cierra con sus manos blandas  
[55]  nuestras pupilas, y quien riega amante  
[56]  en un supremo adi amargas lágrimas.  

175 
(DCl5) 
[57] Por eso canto cuando lucha ansiosa 
[58] por alcanz.ar su perfecci más alta, 
[59] por eso llego y con amor la digo; 
[60] -S, a la lucha, sin temor avanza; 
[61] haz tu carácter fuerte y en la pugna 
[62] contra el mal y el error tu ira descarga, 
[63] y llegarás a la radiosa cumbre 
[64] donde el triunfo las sienes enguirnalda; 
[65] mas guarda siempre cual tesoro magno 
[66] de tu candor las impolutas alas; 
[67] ¡así el diamante con fulgor de estrella, 
[68] engastado en acero más irradia! 
[69] FLORENCIO AVILA Y CASTILLO [70] Enero 16 de 1916. 
176 
APÉNDICE 
(D2-Ap-VP1) 
(1) Voto particular de la seilora Profesora Fellpa Avila de P,rez. 
[2] H. Congresistas: 
[3] No esperen escuchar de mis labios lo que se llama una joya literaria, no; pues 6nicamente voy a concretarme a tratar de uno de los puntos que deben discutirse en este Congreso, procurando ser breve, pues con las razones expuestas ya por las compafteras que me han precedido en el uso de la palabra, ya el respetable jurado tiene sobre qué basar su fallo. 
[4] Por mi ardiente deseo de contribuir con mi olo para el estudio y resoluci del magno problema que entraila la completa manumisi y reivindicaci de la mujer, tengo el honor de presentar a esta honorable asamblea los pensamientos mios sobre: "¿Cuál es el papel que corresponde a la Escuela Primaria en la reivindicaci femenina, ya que aquella tiene por finalidad preparar para la vida?" 
[5] Muchos aftos hace que estoy dedicada, tanto en esta ciudad como en el interior del Estado, a la hermosfsima aunque muy poco estimada profesi de maestra de Escuela Primaria; en tan largo lapso de tiempo he podido observar que lo que hace casi nula la influencia de esa Escuela, en la vida de las que bebieron en sus fuentes su instrucci elemental, es el sistema de enseftanza adoptado en ella, que en vez de tener, seg6n la raz natural, como principal mira, educar y fomentar los buenos sentimientos de las niftas y asf hacerlas aptas para los embates de la vida, tiene ese sistema como finalidad cultivar y educar la inteligencia, la voluntad, etc., etc. 
[6] Yo creo que la instrucci, efectivamente, no so es necesarfsima, sino que es indispensable para que las personas estén cada dfa más cercanas a todo el bienestar y felicidad posibles en este mundo; pero con la condici de que ocupe un segundo lugar, dejando el preeminente a la "Educaci". Solamente adoptándose un sistema eminentemente educativo en las Escuelas Primarias, podremos las maestras de buena voluntad, con infinita paciencia, con honda ternura, con inquebrantable constancia, formar poco a poco de una inocente nifta, una mujer 6til; solo así podremos infundirle amor a todo lo bello; respeto a todo lo grande, horror a todo lo indigno y defectuoso; inculcándole una a una las ideas del pudor sincero, de la ternura de los sentimientos, de la honradez inmaculada; y hacerle comprender, hacerle sentir, co ha de llegar a ser 
179 
(02-Ap-VPl) 
una doncella pudorosa y sencilla, y co ha de ser una matrona dignfsima, que por sus acendradas virtudes y su santa bondad, sea por todos muy respetada y muy amada. 
[7] Con el sistema en uso, dfganme las que como yo dedican su vida a la enseftan7.a de las niftas ¿es posible alcanzar ese hennoso y muy humanitario fin? no, no es posible; y es innegable que es el más necesario para que en nuestra sociedad desaparezcan algunas lacras, que hacen que detrás de los muros muy blanqueados de algunos o muchos hogares, se desarrollen cuadros, escenas y a dramas enteros de repugnante inmoralidad o lo que es peor, de refinada corrupci. 
[8] No soy reaccionaria, ni siquiera estacionaria; amo el progreso con todas las fuerz.as de mi alma, y deseo para la mujer amplísimos horizontes de vida; mas comprendo que la inmensa mayorfa de las nis que hoy concurren a las Escuelas primarias, están destinadas a ser madres de familia y que muy pocas comparativamente son las que han menester prepararlas y equiparlas intelectual y moralmente para que puedan lanzarse con probabilidades de éxito a sostener abierta lucha con los individuos del otro sexo, que desde luengos tiempos, porque ellos han sido hasta hoy los que hacen las leyes, nos tienen relegadas a todas a "hilar la lana y cuidar de la casa. 
[9] Para preparar a esas pocas que han de ocupar las cátedras, las ciencias, las artes, las profesiones, los oficios, los empleos y a las funciones plicas, dedfquense las Escuelas Vocacionales y Preparatorias; que ahf reciban la instrucci, que "es una espuela" seg el profundo decir de Zayas Enrfquez, pero después de haber recibido en la Escuela Primaria la educaci que "es un freno" seg el mismo sabio escritor. [1 O] El por qué, seg mi pensar, de aquellas lacras, de tantas vidas descarriadas del camino espinoso, si; pero cuán hermoso y dignificador del deber; de tantos matrimonios desavenidos, hoy escapándose por la brecha abierta del divorcio, lo es la falta de educaci moral inculcada desde la niftez; todos esos males que dimanan de modo muy principal de esa maldita fuente, verdadera caja de Pandora, llamada "amor al lujo", son producidos por la misma causa; de ahí parte todo; de la niftez; de abajo; en ning caso pueden aplicarse mejor como símil aquellos bellos versos de nuestro Duque Job: 
[ 11]  "La noche no desciende de los cielos,  
[12]  es marea profunda y tenebrosa  
[ 13]  que sube de los antros.......!  

[D2-Ap-VP1] 
[14] Y es asf; esos males suben de las Escuelas Primarias, porque no penniten sus programas grabar indudablemente en las dtiles inteligencias, en los tiernos corazones de nuestras amadas discípulas, todos los sentimientos y todas las virtudes necesarias, para que cuando lleguen a ser mujeres, estén suficientemente fortalecidas, para sufrir cuanto humanamente deban sufrir, y también para que con enterem puedan exigir que se les guarden todos los respetos a que sepan hacerse acreedoras por su conducta de intachable honradez y · por el perfecto cumplimiento de todos sus deberes. Si pudiéramos educar asf a nuestras niftas, se acabaría para siempre ese bárbaro despotismo y esa soberana indiferencia, o mejor dicho, desprecio, con que nos tratan generalmente los individuos del otro sexo, que se creen tan grandes como dioses, por el solo hecho de ser varones. 
[15] Esta es mi humilde opini H. Asamblea; respetuosamente pido que sea avalorada, no por su incorrecta fonna, sino por la sinceridad con que la he expresado, y por el fondo eminentemente práctico que encierra la idea de que sea reempla7.ado el sistema de instruir de las Escuelas Primarias, por el de Educar, a fin de alcanzar los hennosos resultados que prevee mi ardiente deseo de ver consciente, libre y respetada a la mujer yucateca. 
[16] He dicho. 
[17] Cuzamá, Enero de 1916. 
181 
[D1-Ap-VP4) 
(1] Voto particular de la seftorita Candelaria Mendoza y Garcfa 
[2] H. Congreso 
[3] Permitidme que, sin tener los vastos conocimientos literarios que en ocasiones tan solemnes como esta se necesitan para exteriorizar opiniones en una forma galana y bella, venga a traer mi pequefto y humilde contingente para la deliberaci del importante y trascendental tema propuesto a nuestra consideraci, tema que indiscutiblemente traerá como resultado la emancipaci de las conciencias femeninas hasta hoy tristemente esclavizadas por las viejas tradiciones. 
[4] Bien sabeis que desde tiempos inmemoriales, desde tiempos prehisticos; la mujer ha sido considerada como un elemento secundario o algo menos en las evoluciones de la humanidad y se le ha tenido relegada en las estrechas esferas del hogar, en donde exclusivamente se ha creído que debe llenar su sagrada misi. Pero este punible aislamiento que la ha tenido esclavizada, ha provenido de errores emanados de la deficiente civilizaci humana, civilizaci que hoy, época de luz y de progreso, se ensancha en nuevos horizontes y se extiende luminosamente sobre el haz de nuestra esfera. 
[S] Allf teneis a la mujer inglesa conquistando sus derechos; allf la tenefs reclamando a voz en cuello, en la tribuna, en el mitin, en la prensa, el lugar que justamente le corresponde en la vida social. Allf la teneís desplegando energías para elevar a su patria hasta la cumbre de la prosperidad. 
[6] Allf teneís a la mujer francesa en igualdad de circunstancias; allí la teneís sustituyendo al hombre en todas las actividades humanas, con motivo de que en las escenas trágicas y dolorosas que se desarrollan en los campos de guerra, los hombres son reclamados para la defensa de su patria. Allf la teneís en los mismos campos de batalla enjugando lágrimas y restaftando heridas, compartiendo así los duros trances del dolor con sus queridos padres, con sus amados esposos, con sus adorados hijos ... 
[7] Allf tenéis, por timo, a la mujer norte-americana, formando un poderoso nleo, una fuerza potencial que coadyuva con sus altos mandatarios en los destinos de su patria, haciendo de ésta una patria grande, prpera y feliz que va a la vanguardia de las naciones más cultas y civilizadas del mundo. 
182 
(Dl-Ap-VP4) 
[8] He aquf, pues, la prueba más elocuente de que la mujer no es exclusivamente para el hogar y sf está llamada a desempeftar un gran papel en la evoluci de la Humanidad. 
[9] Si la mujer mexicana ha permanecido hasta hoy en una lamentable inercia; si la mujer de nuestro ambiente no ha desplegado la misma actividad que el hombre en el gran drama de la vida, ha sido incuestionablemente porque no ha disfrutado de los mismos derechos que el hombre; porque su educaci ha sido lastimosamente estrecha y porque su libertad, como su conciencia, han sido coartadas y subyugadas por las clases directoras y muy especialmente por las tradiciones viejas y retrradas que la han tenido sumergida en las densas tinieblas del obscurantismo para hacer de ella un elemento de explotaci. 
[10] Pero la luz se ha hecho. La civilizaci humana, cual impetuoso y formidable huracán, barre hoy por el mundo con todas las viejas tradiciones oscurantistas, y éstas, cual castillos de naipes, se derrumban abriendo paso a la cultura moderna que majestuosa y luminosamente se cierne sobre el anchuroso cielo de nuestra patria. El formidable huracán ha llegado hasta nuestro ambiente. El sol de la libertad derrama sus esplendorosos rayos sobre nosotros; las obscuras tinieblas se desvanecen y en este despertar de energfas resurgen actividades sin distinciones ni sexos. Y la mujer entonces inerte, la mujer antes indiferente al progreso de la humanidad, con los ojos ofuscados por el ampo de luz que tiene a la vista, y sacudiéndose de su frfo marasmo, se yergue altiva y majestuosa para ocupar dignamente el puesto que le corresponde en el actual movimiento evolutivo, movimiento con que en nuestra patria se inicia en estos tiempos que en nuestra patria chica, en nuestro querido Yucatán, se inicia hoy gloriosamente con la apertura de este Congreso Feminista, que sin duda ocupará una página brillante en nuestra Historia contemporánea. 
[11] Podemos enorgullecemos de la apertura de este Congreso, porque es ineludible, porque es incuestionablemente seguro, que de aquí saldrá una nueva fuerza impulsora de progreso, una fuerza potencial y latente que contribuirá poderosamente para el desarrollo de la actual transformaci social de nuestro medio, haciendo entonces un poderoso nleo de energías que traerá como resultado final la felicidad y grandeza de nuestra Patria. 
[12] Se trata, H. Congreso, de dilucidar cuál es la mejor forma social de manumitir a la mujer del yugo de las tradiciones. He aquf un hermoso tema propuesto a nuestra 
[Dl-Ap-VP4) 
consideraci. He aquf una bella cuesti que trae consigo un algo indecible, inenarrable, un algo que merece muchas liras para ser cantado, porque es algo más que un poema; se trata de libertar a la mujer del oprobioso yugo de la tradici; se trata de despejar su cerebro y de libertar su conciencia. No es preciso meditar hondamente para damos cuenta de la tradici que más influencia ha tenido en la humanidad, tradici que por muchos siglos sentsus reales tanto en el sexo femenino como en el masculino. Esta tradici, que tanta preponderancia llega adquirir y que tan extraordinariamente se extendisobre el suelo terráqueo, fué sin duda en su origen, bastante moralizadora, pero que más tarde, cuando se multiplicaron sus cabezas dirigentes, cuando, por lo generalizada, le salieron millares y millares de aptoles para predicarla y constituirla en un medio de explotaci, entonces, ....... entonces, degeneren lo que hoy llamamos acertadamente fanatismo. Ya en este grado de degeneraci, sus sicarios o predicadores multiplicáronse más y más, como por encanto, y le dieron más impulso, más ensanche, cosa que fácilmente lograron por las tristes y lamentables condiciones en que entonces se encontraba la civilizaci humana. El terreno en que laboraba el fanatismo no podía ser más fértil. Todos los cerebros, todas las conciencias, estaban dominadas, subyugadas.... La Raz y la Verdad se hallaban tristemente oprimidas en manos de los fanáticos dominadores y de allf provino la ignorancia con toda su cohorte de calamidades. De allf la esclavitud, de allf el vasallaje y de allf la 
sumisi incondicional del género humano. De allf el fatal oscurantismo que detuviera el progreso e impidiera que desarrollara sus prodigios. El oscurantismo convirtie entonces en amo y seftor del Universo. 
[13] Hay que reconocer que esta tradici antigua, que este oscurantismo que tan fatalmente se apoderde las conciencias femeninas, (que forman la mayoría de la especie humana) ha venido laborando, de varios siglos acá valiéndose de un medio, el medio más atinado, más eficaz, más seguro; el medio de donde arranca la civilizaci humana: La Escuela. 
[14] He allf el Templo de Minerva convertido en incubadora de fanatismos. He allf el templo del saber convertido en instrumento de los mercaderes para subyugar cerebros y esclavizar conciencias. Los resultados tenían que ser timos, multiplicados ..... .. (15] Los tiernos corazones que acudían a la Escuela en busca del anhelado saber, recogían en su seno las falsas enseftanzas que solo encerraban aviesos fines e 
184 
[D1-Ap-VP4) 
intenciones desviadas. Aquellas tiernas palomas que llenas de candidez y blancura acudían inocentemente a alimentar sus espíritus con el dulce pan de la sabiduría, eran los ciegos instrumentos que sirvieran más tarde para difundir falsas teorías, suposiciones absurdas y mal intencionadas creencias. Esas inocentes virgencitas, (más tarde esposas y después madres) crecidas en un ambiente impuro, en una atmfera viciada; educadas en un centro preparado de antemano para entenebrecer su conciencia y ocultarle la luz de la Raz; esas inocentes virgencitas, tenían que inculcar esas mismas enseftanzas entre sus hermanos, esposos, hijos, etc., hasta difundirlas y trascenderlas de generaci en generaci, constituyendo así el más poderoso valladar ante el cual tendría que estrellarse el carro de progreso. 
[16] He aquí, pues, co la Escuela, pero la Escuela sectaria, la escuela oscurantista, ha sido el elemento más poderoso de que se han valido los retrrados tradicionistas para llevar a cabo su obra. 
[17] Su labor fue muy atinada. El virus del oscurantismo supiéronlo inyectar en la humanidad desde su tierna infancia para hacerla crecer y vivir en el error. 
[18] Y la mujer fué la más particularmente perjudicada. La mujer fué la preferida para esta obra de sectarismo, porque ella posee las dotes y cualidades más bellas de la humanidad; ella posee en su coraz la fuente inagotable de la bondad y de la ternura; ella en si es un tesoro de virtud y ella, por miles de circunstancias, la más frágil, la más débil, y la más fácil de convencer. 
[19] Pero el error jamás perdura; lo falso es destructible; la esclavitud no es eterna...... Las negras sombras del oscurantismo al fin son disipadas por los candentes rayos del sol de la libertad. La Raz se abre paso y se yergue majestuosa sobre la molicie vetusta del error. El Derecho triunfa y la justicia se hace ...... He aquí el fiat lux de la Raz, el Derecho y la Justicia. He aquí una hermosa trinidad triunfante en estos momentos histicos de evoluci social; en estos momentos en que cual ave Fénix se levanta nuestra querida patria de su dolorosa y luenga postraci, para hacer uso de sus derechos vilmente vilipendiados por pasados sectarismos. (20] Hechas estas consideraciones que han tenido por objeto, en la medida de mis estériles esfuerzos, ilustrar la opini sobre las causas que más han subyugado la conciencia del feminismo, réstanos deliberar sobre los medios más apropiados para manumitir a la mujer del oprobioso yugo de la tradici. 
18S 
(D1-Ap-VP4) 
[21] Es incuestionable que para que nuestra labor sea eficaz, para que la libertad del pensamiento femenino sea un hermoso hecho, necesitamos acudir a medios eminentemente prácticos y eminentemente racionalistas. Necesitamos comenmr por inculcar la Verdad en las ciencias, por destruir los viejos prejuicios por mucho tiempo arraigados; necesitamos inyectar savia nueva entre la juventud que se levanta, para que ésta con la antorcha de la luz en la mano, ilumine el nuevo sendero por el que han de encaminarse las futuras generaciones. (22] V arios son los medios a que podríamos recurrir para esta obra de independizaci del pensamiento, pero en mi humilde concepto, debemos adoptar los más prácticos y más fructíferos, por lo que me voy a permitir exponer a vuestra ilustrada consideraci algunos de estos medios que creo bastante atinados y casi los icos capaces de llenar debidamente el alto fin que perseguimos: 
[23) 1° Prohibici absoluta de ensenzas religiosas en las Escuelas del Estado, sean civiles o particulares. 
[24] Sobre este punto, bien sabéis que han sido una de las armas más poderosas que se ha esgrimido contra la libertad del pensamiento, toda vez que estas enseftanzas han tenido por exclusivo objeto inculcar absurdas creencias para infundir el terror en las almas y hacer i éstas almas timoratas y sumisas, adaptables a fines perversos. 
[25] 2º Reglamentaci del culto religioso, prohibiendo especialmente las confesiones auricurales. 
[26] Este es otro punto de capital importancia, pues no es preciso ser muy explicita para demostrar lo altamente inmoral que ha sido las confesiones que no han tenido más objeto que el de subyugar y dominar a la mujer, haciéndola prescindir de su propio criterio. (27] 3° La desfanatizaci de la juventud, por medio de clases orales en las escuelas laicas. 
[28] Este punto tendrá, como bien comprenderéis, el elevado fin de sanear los espíritus cortos y timoratos que se hallan embebidos en las absurdas creencias del sectarismo. [29) Imponiendo a los profesores de las escuelas laicas la obligaci de dedicar aunque fuera una hora por semana para hacer peroraciones racionalistas, peroraciones instructivas de desfanatizaci, se alcanzaría el noble y elevado fin de libertar el pensamiento de la generaci que se levanta y de esta manera se sembrará la semilla 
186 
[Dl-Ap-VP4) 
que fecundamente genninará en las futuras generaciones, las cuales harán de la especie humana, una especie fuerte, vigorosa y progresista en toda la acepci de la palabra. 
[30] Dejo, pues, a la ilustrada consideraci de este Congreso, los tres puntos que ligeramente acabo de delinear. 
[31] He dicho. 
[32] Mérida, enero 13 de 1916. 
187 
[D3-Ap-VP2] 
(1] Voto particular de la Profesora Sei1ora Gregoria Montero de A. 
[2] Designada para estudiar y absolver el tercero de los temas seftalados en la convocatoria del Primer Congreso Feminista de Yucatán, tengo el honor de presentar el siguiente estudio, modesto y sencillo en si, pero que lleva el sello de mi buena voluntad y de mis mejores deseos de contribuir, en la medida de mis escasas fuel'7.8S intelectuales, al mejor éxito del Congreso que, dada la finalidad que persigue, hará época en los anales de la historia peninsular. El tema a que hago referencia es el siguiente: "¿Cuáles son las artes y ocupaciones cuya enseftanza debe fomentar y sostener el Estado, y cuya tendencia sea preparar a la mujer para la vida intensa del Progreso?" 
[3] Antes de entrar en el estudio del expresado tema, considero pertinente hacer, (aunque de modo muy sucinto como tiene que ser, dadas las dimensiones que necesariamente tendrá este trabajo), algunas consideraciones enderezadas a fijar el papel que ha desempeftado la mujer en el seno de la sociedad, desde los tiempos más remotos. 
[4] Desde que, para explicar la presencia del hombre sobre la tierra, sentsus reales, como doctrina incontrovertible, la teoría absurda y pueril de la pareja de Adán y Eva, hecha por arte de magia, a imagen y semejanz.a de la divinidad, teoría por medio de la cual se consigna que la mujer fué sacada, asf "sacada de una costilla del hombre, n_ como suena-la mujer, como consecuencia lica cruelmente inevitable, quedesclava del hombre, quedsujeta a su voluntad soberana, muchas veces torpe y malvada y siempre egoísta; quedoprimida bajo el peso de sus caprichos vanos, y, con muy contadas excepciones, bajo el imperio de una superioridad problemática, con todo su cortejo de sombras, con todo su cortejo de crímenes, sobre los cuales ondesiempre el fatfdico estandarte de Cafn ! 
[5] Ah! Cuando con mirada investigadora se recorren las páginas de la historia humana; cuando con la sed insaciable de conocer el pasado, se engolfa el espfritu en el estudio de lo que han sido las sociedades humanas; ¡co se acongoja el alma ante el espectáculo que ofrece la mujer, la pobre mujer condenada a vivir arrastrando eternamente el peso de sus cadenas, cadenas cuyos eslabones fueron siempre la ignorancia y la mentira, la torpez.a y el egoísmo, la maldad y el crimen, que la 
188 
(D3-Ap-VP2) 
ignorancia y la mentira y la torpeza y la maldad y el crimen fueron siempre los sangrientos florones de la corona de su martirio! 
[6] Cuando con paso vacilante e inseguro comenzla humanidad a recorrer el camino que debía conducirla a cumplir la ley ineludible del progreso, y se hizo la primera luz en la conciencia universal acerca del papel que debía desempeftar la mujer en la vida humana, y brotla primera idea acerca de su poder como factor de progreso en el concierto de las sociedades, ya entonces pasa significar algo, a ser algo, a valer algo, a pesar algo en la balanza de la justicia humana. 
[7] Así la sorprendemos, hoy, en el estado que actualmente tienen los organismos sociales en pueblos que marchan a la vanguardia de la civilizaci. Alli, en esos pueblos, se ha hecho algo por la mujer, mejor dicho han hecho las mujeres algo por ellas mismas; alli han hecho conocer sus derechos; se han emancipado de la tutela que por luengos siglos pessobre ellas; han sacudido el yugo que los tradicionalismos y las aftejas teorías le habían impuesto y han entrado de lleno en el concierto social con la sonrisa del triunfo en los labios carmíneos, con el gorro frigio de la libertad sobre sus blancas sienes y con la bandera blanca del progreso entre el manojo de azucenas de sus manos. 
[8] Eso, por lo que respecta a la mujer en pueblos más adelantados que el nuestro, como brevemente hemos anotado. Por lo que se refiere a la mujer mexicana en general y a la yucateca en particular, podemos afirmar con verdad muy amarga por cierto, que, hablando de la generalidad, vivimos en plena Edad Media! No debemos avergonz.amos al decirlo! No ha sido nuestra toda la culpa! 
[9] Haced un ligero trabajo de análisis de nuestra sociedad femenina; investigad sus elementos constitutivos; ahondad un poco en su organizaci interna, y encontraréis que las sombras del cuadro se multiplican y adquieren proporciones gigantescas. [ 1 O] Lejos, absolutamente lejos la idea de deturpar a la mujer de nuestro país, cuyas virtudes en otro orden de ideas reconocemos sinceramente. 
[11] Yo me refiero icamente a su valor como elemento de progreso, a su papel como ser dotado de facultades que deben ponerse al servicio del adelantamiento social. (12] La mujer yucateca, en lo general, en efecto es victima de una ignorancia secular, victima de una religi que no entiende ni puede entender, y si la entiende no la practica, victima de una pasividad enervante, resultado de su modo especial de ser y de su educaci, y no puede, a pesar de sus excelentes virtudes y conocimientos 
[D3-Ap-VP2) 
intelectuales, ser un elemento de progreso, tal como se entiende en los tiempos que corren. 
[13] Ignorando las más los más rudimentales principios de pedagogía materna, ignorando las más elementales reglas de higiene científica, sin capacidad alguna para bastarse a si misma con su trabajo, la mujer de nuestro país poco o nada contribuye al progreso, lo que da por resultado que cuando falta el marido, no puede llenar inteligentemente sus funciones como educadora de sus hijos, no puede ponerse al frente de una negociaci agrícola o industrial para ganarse la vida; se cruza de brazos, se vuelve juguete de sus hijos y juguete de la sociedad que sigue viendo en ella a una menor incapacitada para valerse a si misma. 
[14] El resultado de semejante modo de ser no es un misterio para los que gustan de penetrar las interioridades de ciertos problemas. 
[15] Testigos hemos sido en más de una ocasi, de que muy honorables damas al enviudar, inhábiles para el trabajo, desconocedoras absolutamente de los negocios, faltas de energía, han ido a parar en la miseria, después de consumir sus cuantiosos bienes, culpando a la culpable eterna de los desaciertos humanos: a la suerte! 
[16] A acabar con todos estos prejuicios, a demoler el antiguo y carcomido edificio de las viejas preocupaciones sociales, viene hoy el movimiento reivindicador de la mujer, pregonado por la gran Revoluci actual, que ha convertido los cimientos de nuestro ser social. 
[17] Toca a nosotras corresponder a su llamamiento para hacer por nosotras mismas todo lo que hay que hacer para levantar a la mujer de la postraci en que se halla y sumar sus esfuerzos al de la colectividad que marcha hacia la conquista de los más caros ideales humanos. 
[18] La mujer a pesar de cuanto se ha dicho en contrario, pretendiendo probar su inferioridad para llevar a feliz término los más arduos estudios científicos y sociales, tiene capacidad para abrazar las profesiones más delicadas, tiene capacidad para cultivar las artes y dedicarse al trabajo comercial e industrial a fin de bastarse a sí misma y hacer su independencia econica. 
[19] Si hasta hoy no ha hecho sentir su valor en ese sentido ha sido porque no se ha solicitado su esfuerzo, ha sido porque no se le ha preparado convenientemente, ha sido porque parece que se ha tenido interés en tenerla alejada del camino que la conducirá a 
190 
(D3-Ap-VP2) 
su verdadera emancipaci, y ¿por qué no decirlo? ha sido porque también ella no ha hecho esfuerzo alguno por formar en las filas de las avanmdas del progreso. 
[20] De eso se trata hoy que una nueva era comienm para la Replica. Integralmente educada, fortalecida para la lucha de la vida en toda su vasta y compleja manifestaci, ella ocupará el lugar de honor que le corresponde en las modernas sociedades. Eso quiere el actual movimiento feminista que tan mal se ha comprendido hasta por personas que por su ilustraci no debieran darle una torcida interpretaci, haciéndolo aparecer como trastornador del orden social. 
[21] Entre las artes y ocupaciones cuya enseni.a debe fomentar y sostener el Estado, tengo el honor de proponer las siguientes: 
[22] Corte, confecci, ropa y modas. 
[23] Lavado, planchado, desmanchado y tedo. 
[24] Cocina y repostería. 
[25] Labores manuales, bordados y deshilados. 
[26] Manufactura del henequén y del gusano (comprendiendo tejidos de sombreros de palmas y jipi, de cestos y canastas de fantasía, urdimbre de hamacas, etc.) 
[27] Manufactura de cajas y estuches artísticos. 
[28] Pasamanería y tocado. 
[29] Dorado, pirograbado y alto relieve. 
[30] Dibujo, Pintura y Mica. 
[31] Mecanografla, Taquigrafia e Inglés. 
[32] Aritmética Mercantil y Contabilidad. 
[33] Fisiología, Higiene y Medicina Doméstica, Botánica práctica. 
[34] Carrera comercial. 
[35] Fabricaci de papel, cartones y cajas. 
[36] Fabricaci de juguetes, etc. (37] Estas artes son enseftadas ya casi todas en la Escuela Vocacional de Artes Domésticas, la cual cuida de que sus enseftan7.8S se dirijan preferentemente: 
[38] 1° A preparar a la mujer para el hogar, a fin de que cumpla su elevada misi de madre de familia de una manera racional y científica. 
[39] 2° A preparar a la mujer para las luchas de la vida dándole todo lo que necesite para bastarse a sf misma. 
191 
(D3-Ap-VP2) 
[40] Tal es el modesto trabajo que someto a la consideraci del Congreso. 
[41] Dicho trabajo al correr de la pluma, pues mis diarias ocupaciones no me han permitido hacerlo con el reposo necesario, si tiene incongruencias, si tiene muchas lagunas como verdaderamente las tendrá, cpese so a mi insuficiencia y de ning modo a mi buena voluntad que siempre ha sido trabajar por el mejor éxito de este Congreso y por la felicidad de la patria mexicana. 
[42] Mérida, enero de 1916. 
192 
(D4-Ap-VP1) 
(1) Voto particular de la seilorita Maria Avila Pantoia. 
[2] Seftoras y seritas: 
[3] Designada para absolver el tema cuarto del Congreso feminista, referente a qué funciones plicas puede desemper la mujer, para convertirse de elemento dirigido en elemento dirigente, me permito presentar a la ilustrada consideraci de ustedes, el modesto resultado de mi labor, cumpliendo así la honrosa distinci que me fue confiada. 
[4] En los tiempos primitivos, cuando por instinto genésico se unieron el hombre y la mujer, ambos compartían sus elementales ocupaciones consistentes en atender a sus hijos y buscar el sustento necesario para la conservaci de la vida. Más adelante, pero siempre en épocas remotas, agrupada la humanidad en tribus, gobernadas siempre por el hombre, la autoridad de la mujer desaparecipor completo, convirtiéndose, probablemente, al influjo de las castas sacerdotales, directoras de las sociedades incipientes, en instrumento de placer y de trabajo, siendo multitud de veces objeto de especulaciones comerciales, pues seg la Historia, en muchos pueblos antiguos la mujer era la ica que trabajaba y era vendida o cambiada a por sus mismos progenitores. 
[5] En la Edad Media, la moral cristiana y el feudalismo vinieron a sacar a la mujer de la triste condici en que la habían sumido las sociedades antiguas, en que jamás gozdel elemento más rudimentario de libertad. Dignificada la mujer, convertida en compaftera del hombre, ennoblecida por las prácticas feudales que convirtieron al hombre en defensor de la mujer, por la que los caballeros rompían lanl.85 en los torneos. pasésta de la condici de esclava. a la de ser débil. tutoreado por el hombre. Este prejuicio de considerar a la mujer como el elemento débil, trajo consigo, como resultado ineludible, otra nueva esclavitud que a persiste sobre todo en las sociedades latinas: la esclavitud del hogar. En los actuales tiempos, la mujer, educada icamente para la vida del hogar, y esto de una manera deficiente, no podrfa indiscutiblemente convertirse de elemento dirigido en elemento dirigente; pero eduese a la mujer con la misma amplitud que al hombre, déjesela gozar los mismos derechos y libertades, y entonces, la diferencia de sexo, no será jamás un obstáculo para que la mujer pueda ser directora consciente y acertada de las sociedades actuales. 
193 
(D4-Ap-VP1) 
La decantada debilidad del sexo, es solamente un prejuicio. ¡Cuántos hombres, mucho más débiles flsicamente que la mujer, son por sus conocimientos y por su desarrollo intelectual, directores de las sociedades modernas! Procese el mejoramiento intelectual de la mujer, concédansele los mismos derechos que al hombre, y entonces, de elemento dirigido se convertirá en elemento dirigente. No le faltarán jamás capacidad ni energía, ni tacto y en muchos casos, sin tener la impetuosidad del hombre, obrará con más cordura, con más comedimiento, con más acierto. Enterada mejor, por ramn de su sexo de las necesidades inherentes al desarrollo de la vida, más sagaz y más reposada que el hombre, instruída con la misma amplitud que éste, es indudable que podría legislar mejor que él, podría atender mejor las necesidades diarias de las agrupaciones sociales, toda vez que éstas puedan equipararse a una gran familia, y las necesidades de la familia nadie las conoce mejor que la mujer. Aceptada la mujer en las cámaras legislativas y en los Ayuntamientos, podría perfectamente laborar con acierto en las sociedades actuales, convirtiéndose en elemento dirigente de ellas. 
[6] Acábense los perjuicios, termínese la esclavitud del hogar, que no por esto ha de dejar de existir siempre hermoso y atrayente, líbrese la mujer de las preocupaciones religiosas, y podrá fuerte, animosa y valiente, como muchas mujeres lo han sido, seg la Historia, convertirse en compaftera del hombre, en verdadera compaftera del hombre. 
[7] En los Congresos y en los Ayuntamientos debe tener asiento la mujer ilustrada, para convertirse, de elemento dirigido, en elemento dirigente de la sociedad. 
194 
(HG-Ap) 
(1] La Mujer en el Porvenir. Discuno de la Srita. Hermila Galindo. 
[2] Al probo gobernante de Yucatán, ser General don Salvador A/varado, que con sus leyes y disposiciones administrativas, se ha revelado como un sociogo profundo; al pensador y al humanista que desentrando hondos problemas sociales, va estudiándolos para encontrar/es una soluci definitiva,· al innovador admirable que promueve Congresos Feministas sabiendo que de ellos dependerá el remedio para muchos de los graves males que afligen a la humanidad, consagro estas meditaciones por si fueren dignas de que las tomare en cuenta, habiendo tenido en ellas, por divisa, al suscribir/as, que (seg dijo San Gregario) la verdad debe decirse aunque sea origen de escándalo. 
[3] Respetuosamente, 
[4] HERMILAGALINOO. 
[5JMéxico, Noviembre 29 de 1915. 
[6] La profecía del Evangelio se ha cumplido. "Los tiempos han llegado." "Bienaventurados los que han hambre y sed de justicia porque ellos serán hartos." 
[7] Como el minero cava la tierra hasta sus más recditas profundidades para extraer de sus entraftas sus codiciados tesoros; como baja el buzo a los antros del oceano trayéndonos en sus manos la concha cuyas valvas encierra muchas veces la costosa y bellísima perla, así la revoluci constitucionalista, una vez obtenido el triunfo de sus annas, comienu a hacer tangibles sus ideales, a convertir en hechos sus promesas, a transformar la teoría en acci. 
[8] Tocaba a la digna mujer yucateca la gloria de ser convocada al Primer Congreso Feminista en Mérida, en donde radica el cerebro de la Replica, en donde el clima enardece la sangre y activa las funciones intelectuales, en donde se está, por la proximidad del mar, en perenne comunicaci con Dios y en estrecho abrazo fraternal con todas las nacionalidades, con todas las razas, con todos los hombres. Tocaba a Yucatán, repito, la gloria de enarbolar el estandarte emancipador de la mujer, bajo la eficaz protecci del cultísimo Gobernador que le ha tocado en suerte; del 
195 
[HG-Ap) 
revolucionario que tan bien ha interpretado el programa de refonnas sociales y politicas que generel movimiento armado; del ciudadano que con celo y amor a la humanidad remueve las linfas estancadas abriendo cauce amplio y sido al progreso. ¿Co no concurrir a este llamado de la civilizaci y de la confraternidad femenina? Huélgome de esta invitaci en que se me ofrece la oportunidad de demostrar una vez más el fervoroso celo con que dedico mis energías a la propaganda de la santa causa que he abrazado y la dicha embriagadora de poner a escote mi modesta inteligencia al servicio de mi sexo. 
[9] Supla esta buena voluntad las deficiencias de mi pluma y la be~~volencia de estas soberanas del talento reciba en su alcázar enjoyado este humilde trabajo mio que viene a reclamar vuestra indulgencia. (10] En las edades primitivas el imperio avasallador de la fuena dila orientaci a las instituciones sociales, dictlas leyes, impuso las religiones, rigilas costumbres, mezcllas razas y modella primera forma de la civilizaci creándola por las necesidades materiales. 
[11] Del cazador al guerrero hubo un paso, mientras que de la tribu nade a la familia, toda una etapa. Mas la fuerza, el Atlas de todos los tiempos, fué por muchos siglos el eterno dominador de las edades. Todo ante ella se inclinaba y de allí el culto idolátrico del Sol, del rayo, del viento y demás elementos de la naturaleza en forma de deidades. El hombre, sintiéndose rey de la creaci, pone su cetro y su corona a los pies de todo aquello, que una fuena inmanente y para él desconocida, lo avasallaba y subyugaba. Entonces esclavizaba su albedrío como más tarde esclavizara su conciencia y su voluntad bajo la férula del más fuerte. Así, espontáneamente, brotla esclavitud y asf nacieron generaciones enteras sin disponer ni de su cuerpo, maniatadas a la ergástula de una vil servidumbre que llega ser vista con indiferencia. Se nacía esclavo o ciudadano libre, plebeyo o patricio, pechero o colono. Hasta fines de la Edad Media, los pecheros pudieron mejorar su condici. A entre los nobles el mayorazgo era por derecho de nacimiento el ico heredero de los dominios paternos. Entre tanto, la mujer, por su debilidad tlsica más que por otra raz digna de estima, nacía, crecía y vivía como cosa, como objeto de lujo o de placer, como bien inmueble que podía traspasarse, venderse, dar en rehenes, matarla o herirla impunemente; el padre y el marido tenían derecho sobre ella de vida y muerte. 
[HG-Ap) 
(12] La dulce y apacible doctrina del Naz.areno no llega manumitirla, pero sf logrmejorar su condici estableciendo entre los cristianos el derecho de igualdad. (13] Mas, como la igualdad la estableciera Jes ante Dios, los hombres no se dieron por entendidos y siguieron manteniendo a la mujer en obscura degradaci, hasta que las leyes romanas comenzaron a dignificarla, reconociéndole algunos derechos e instituyendo la dote que fué el primer paso en el camino de su emancipaci. (14] La fuerza, prerrogativa irresistible del hombre, reconocía por la primera vez en la mujer la piedra angular de la familia, adivinando en ella un manantial inagotable de ternura y aspirando por la primera vez el perfume santo de la madre, destinada a perpetuar la especie y a ser la guardadora, la conservadora fiel de todas las grandezas de la creaci. Por fin, el hombre había visto el color, se había dado cuenta de la linea curva, un estremecimiente había recorrido todo su sistema nervioso y por la primera vez en el curso de los siglos pagaba pleitesía a la mujer. ¡El milagro lo habían realizado un beso y un suspiro en uno de esos momentos inefables en que el espíritu se pone en comuni con Dios! Desde aquel minuto sublime, su rescate no dependía del trabajo de hilar la lana del rebafto; tuvo ya un destino; el hombre habfa encontrado en ella un 
mérito. Podía, en lo sucesivo, ser la tutora de sus hijos menores. Tenía una personalidad, casi estaba salvada. Entren posesi de su alma, aprendia leer y escribir; problos divinos goces del arte, acumulen sí misma la virtud de la esposa y la instrucci de la hetaira; eleva la hetaira a la dignidad de matrona y, como en una copa de falerno, mojsus labios en el suave licor del pensamiento humano, infundisu genio en otros genios, asistia los espectáculos que antes le estaban prohibidos; vistila tica blanca de la matrona o de la vestal y como una consagraci de su independencia, pudo apelar al divorcio cuando se sinti6 herida o ultrajada. 
[15] Pero su manumisi dependía, como hemos visto, del matrimonio. En aquellas remotas edades, génisis de la civilizaci, como en la época actual, el matrimonio constituía el desideratum de su existencia. Tan complejo, tan dificil de resolver fué entonces el problema para la mujer, como es ahora, pese a la diversidad de leyes y costumbres. 
[16] La estadística es siempre cruel para las ensoftaciones, y al lado de cada ideal, los neros asientan una realidad siempre brutal. Los matrimonios entonces como ahora, eran los menos. La escasez de recursos, la obligaci de ir a la guerra, el temor a 
(HG-Ap] 
la prole numerosa y multitud de otros factores tan complejos como imposibles de descartar, alejaban a la juventud del altar de Himeneo, creando en la sociedad nuevos problemas como el decrecimiento de la poblaci, el aumento· de la prostituci, etc., etc. 
[17] ¡Aunque sea triste decirlo, el hombre nace animal y la mujer hembra! 
[18] En esta segunda, el sistema nervioso, el muscular, el digestivo, las elevadas funciones de su cerebro, los inexplicables arranques de su instinto, los rasgos más sublimes de su sobrehumana abnegaci, la estructura de sus glándulas, la belle7.a de su piel y la suavidad de sus formas: todo ello constituye nada más que el armonioso conjunto de adecuados medios para llegar a un so y alto fin: la maternidad. 
[19] El amor maternal, indispensable para la conservaci de la especie, tenía que ser muy superior a todos los afectos, a todas las pasiones, a todos los hábitos y a todos los instintos: sobreponerse a todos los obstáculos y regir como absoluto soberano todos los actos de la vida femenina. Tan so así se explican racionalmente los conocidos casos de princesas corriendo la suerte de artistas trashumantes; de vírgenes de aristocrático abolengo abandonando patria, hogar, familia, religi, sociedad, pasado, presente y porvenir, por caer en brazos de aquel que logrcautivarla, no importa cual fuere su condici social; aventurero o místico, millonario o bandido, titán o funámbulo. (20] Es que el instinto sexual impera de tal suerte en la mujer y con tan irresistibles resortes, que ning artificio hiprita es capaz de destruir, modificar o refrenar. Atentar contra el instinto soberano es destruir la salud, corromper la moral, demoler la obra grandiosa de la naturaleza y enfrentarse con el Creador increpándolo con la mas atroz de las blasfemias. ¡Te has equivocado! 
[21] No puedo menos que sonreír maliciosamente cuando en lecturas cuotidianas doy con un idealista como Raymond, quien en su libro "Ensayos sobre la Emulaci," le dice a sus lectores: "Demos al imperio de las mujeres una direcci sublime; que el poder encantador de que disponen reciba de nuestras manos un impulso saludable hacia lo grandioso y lo bello y que en seguida ellas mismas nos guíen hacia la mejor moral que tan intimente andan buscando los filofos." 
198 
[HG-Ap] 
[22] Se vé que Raymond no nacimujer. Justamente los impulsos hacia lo grandioso y lo bello: la mica, el baile, la poesía, la novela, en una palabra, la vida ideal, la vida del espíritu, son los más crueles verdugos de la mujer. 
[23] Cuando Aristeles consideraba como principio fundamental de educaci que el cuerpo debía ser formado primero y el espíritu después, mens sana in corpore sano, sabia positivamente que nada existe ni dafta tanto el instinto sexual en la mujer como el cultivo de las funciones espirituales: ante tod.o, el gran filofo griego era un fisiogo. 
[24] Si la mujer, en vez del exceso de sensibilidad que preconiza el escritor citado, tuviese una buena dis de raz sida y supiese pensar y discurrir justo; si en lugar de ser neurica y tímida rebosara valor fisico y cultivase el mculo y el glulo sanguíneo, si poseyese como quiere Stuart Mili, la ciencia del mundo de los hombres y de las fuerzas de la naturaleza, en vez de ignorar completamente co se vive y tener so la forma y la etiqueta de lo bello, la mujer seria más dichosa y el hombre más honrado. 
[25] Generalmente se procura en la mujer el desarrollo de lo que se llama vida del coraz y del alma, mientras se descuida y omite el desarrollo de su raz. Resulta de esto que padece una hipertrofia de vida intelectual y espiritual y es más accesible a todas las creencias religiosas; su cabeza ofrece un terreno fecundo a todas las charlanaterías religiosas y de otro género y es material dispuesta para todas las reacciones. 
[26] El vulgo de los hombres quéjase de ello, porque personalmente lo sufre, pero nadie, pues están petrificados en el prejuicio y les asusta un cambio radical en las leyes y una completa modificaci en las costumbres. [27) Lutero. citado frecuentemente por Bebel, pinta maravillosamente el instinto natural diciendo: "El que va contra el instinto natural y trata de impedir que las cosas sean como exige la naturaleza, ¿qué hace sino querer impedir que la naturaleza sea naturaleza, que el fuego queme, el agua moje y el hombre coma, beba y duerma?" 
[28] Un pudor mal entendido y ajas preocupaciones, privan a la mujer de conocimientos que le son so iles, sino indispensables, los cuales una vez generalizados, serían una coraza para las naturales exigencias del sexo: me refiero a la fisiología y anatomía que pueden conceptuarse como protoplasmas de la ciencia médica que debieran ser familiares en las escuelas y colegios de ensenza secundaria y que se reservan icamente a quienes abrazan la medicina como profesi. Igual 
(HG-Ap) 
cosa digo respecto a cuidados higiénicos desconocidos en la mayoría de las familias y a ignorados intencionalmente con el absurdo pretexto de "no abrir los ojos a las niilas." Las madres que tal hacen contribuyen a la degeneraci de la raz.a, porque esa mujer linfática, nerviosa y t(mida no puede dar hijos vigorosos a la Patria. Esparta cuya virtud y elevado prestigio nadie pone en duda, mantenfa a sus hijos pequeftos, hombres y mujeres, enteramente desnudos hasta la edad de la pubertad, con el objeto de que la piel se acostumbrara a todas las intemperies para fortalecer a la juventud flsicamente, y con el fin también de precaver a la adolescencia contra la malicia y la curiosidad que son los peores incentivos del instinto sexual. En nuestros días, aquella sabia costumbre puede y debe suplirse por medio de nociones amplias en las ciencias que hemos seftalado y también con el prudente consejo de las madres. (29] En apoyo de esta tesis podría yo citar infinidad de doctrinas de hombres sabios que han dedicado sus vigilias a mejorar la condici de nuestro sexo, numerosos testimonios acopiados por inteligentes mujeres aptoles del feminismo como dofta Emilia Pardo B82.án y otras, pero haría yo interminable este trabajo. Basta para mi objeto citar las siguientes opiniones de hombres doctos universalmente conocidos por su prudencia y por su ciencia: 
(30] Dice Kant: "El hombre y la mujer no constituyen ser humano entero y total, más que unidos: un sexo completa al otro." (31] Schopenhauer ensefta que: "el instinto sexual es la manifestaci más completa de la facultad de vivir; es la concentraci de toda voluntad." En otra parte escribe: "La afirmaci de la voluntad de vivir se concentra en el acto amoroso que es su más genuina expresi." 
[32] Mailander opina lo mismo y afirma que "el punto esencial de la vida humana reside en el instinto sexual, ico que asegura al individuo la vida, que es lo que más se ama." "El ser humano a nada concede tanta importancia como a las cosas del amor; no fija ni concentra toda la intensidad de su voluntad de modo tan notable en cosa alguna como en el cumplimiento del acto sexual." Antes que todos ellos, decía Buda: "El instinto sexual es más agudo que el aguij con que se doma a los elefantes salvajes y más ardiente que la llama; es como dardo clavado en el espíritu del hombre." (33] Augusto Bebel, en su notabilísima obra; "La Mujer en el presente, en el pasado y en el porvenir," dice: "Dada la intensidad del instinto sexual, no hay que extraftarse de que la continencia en la edad madura influya sobre el sistema nervioso, y, sobre 
200 
[HG-Ap) 
todo, en el organismo humano produciendo las mayores perturbaciones, las aberraciones más extraordinarias, y en algunos casos, hasta la locura y una muerte miserable. El ser humano, hombre o mujer, se perfecciona a medida que las inclinaciones y los síntomas vitales en cada caso se manifiestan y adquieren expresi adecuada en el desarrollo orgánico e intelectual, en la forma y en el carácter. Entonces llegan ambos sexos a su perfecci propia." (34] "En el hombre de buenas costumbres, dice Klencke en su obra "La Mujer­esposa," la sujeci de la vida conyugal tiene, sin duda, por gufa, los principios morales dictados por el recto sentido, pero no seria posible a dada la mayor libertad, reducir por completo al silencio las exigencias de la conservaci de la especie, asegurada por la formaci normal orgánica de ambos sexos. Cuando individuos bien constituidos, masculinos o femeninos se sustraen durante toda su vida a este deber para con la naturalez.a, no existe la libre resoluci de resistir, a en el caso de que esta resoluci se presente como tal o se erija en libre arbitrio, sino so una anomalfa, consecuencia de dificultades y necesidades sociales, contrarias al derecho de la naturalez.a y que marchitan el organismo. Esta conducta imprime a todo el cuerpo y hasta a la mente, los rigores del aniquilamiento y del contraste sexual, asf en lo que concierne al aspecto exterior como el carácter, y provoca por la atonía nerviosa, tendencias y disposiciones enfermiz.as para el espíritu y el cuerpo. El hombre se 
afemina, la mujer adquiere aspecto masculino en la forma y en el carácter, porque no se ha cumplido la conjunci de los sexos seg el plan de la naturalez.a, porque el ser humano revistiuna sola faz y no obtuvo su forma completa, el punto culminante de su existencia." 
[35] "Se ve que la filosofia moderna está de acuerdo con las ideas de la ciencia exacta y con el buen sentido humano de Lutero. De aquí se deduce que todo ser humano debe tener no solamente el derecho, sino el poder y hasta el deber de satisfacer instintos que se ligan de la manera más íntima a su esencia y que constituyen su esencia misma. Si a tan legítimos fines se ponen obstáculos, si se hace imposible por las instituciones y preocupaciones sociales, resulta que dificultando su desarrollo, se ve condenado a marchitarse y a una transformaci regresiva. Testigos de sus consecuencias son nuestros médicos, nuestros hospitales, nuestros manicomios, nuestras prisiones y esto sin hablar de las miles de personas por ello perturbadas." 
(HG-Ap] 
[36] Basta de citas, que podría yo seguir multiplicando. Lo expuesto es suficiente para comprobar la conocida verdad científica de que el instinto sexual impera en la mujer avasallándola por completo. 
[37] Siendo el matrimonio el ico medio lícito y moral para satisfacerlo cumplidamente, seg las exigencias de la sociedad y seg las leyes escritas, quedamos frente de un problema pavoroso. 
[38] Hemos visto las dificultades de todo orden para multiplicar los matrimonios. Queda al pensador, al estadista, al legislador revolucionario, el deber de encontrar soluci a dicho problema, puesto que él entrafta el más grave mal que a una naci puede ocurrir: el decrecimiento de la poblaci y la degeneraci de la raza. 
[39] Desde luego, una revisi de los cigos civil y penal se impone con fuerza arrolladora, aumentando la penalidad en los casos de seducci y abandono de la mujer. Cuando ésta, fascinada, se entrega en brazos del amante, arrastrada por el ineludible instinto sexual, el hombre queda ante la sociedad como un calavera agradable, émulo de Don Juan Tenorio. La impunidad de su crímen lo hace cínico y refiere su haz.afta con el tono majestuoso con que haría un Jefe revolucionario el relato de la toma de una plam. Pero la mujer desdichada que no ha hecho otra cosa que cumplir con una de las exigencias de su instinto, no negadas ni a la más vil de las hembras, es relegada al desprecio social, truncado su porvenir y arrojada al abismo de la desesperaci, de la miseria, de la locura o del suicidio. ¡Cuántas veces la gacetilla da cuenta de la infeliz que, para ocultar su falta (?) apelal crimen matando a su propio hijo! Las estadísticas del delito están llenas de casos de infanticidio y aborto provocado, sin contar con los que quedan ocultos, probando cuánta es la pesadumbre de la vindicta plica, en el ánimo de la triste mujer que ha delinquido! 
[40] Para tales casos, la caridad bien entendida de nuestros hombres de Estado, ha fundado Orfanatorios y Casas de Cuna, es decir, su hipocresía ha inventado un artificioso expediente para dejar impunes sus atentados contra la moral y sus crímenes de lesa Patria! 
[41] ¡Cuántos y cuántos de elástica conciencia se sientan a las mejores mesas y rodeados de honores y de amigos, lucen magnificas joyas y visten el irreprochable traje del caballero y no tienen otro medio de vida ni otra fuente de ingresos para sostener ese lujo que la explotaci asquerosa y criminal de algunas mujeres, de algunas 
(HG-Ap) 
desdichadas que por amor cayeron y que después se convierten en bestias del vicio obligadas por las circunstancias! 
[42] ¡Cuántos extranjeros vienen a esta tierra a hacer de la mujer mexicana una verdadera industria valiéndose de su abnegaci y su ignorancia! 
[43] ¡Cuántas autoridades permiten estos inmundos comercios, escarnio de la moralidad y de la civilizaci y se muestran inflexibles con la débil mujer que ha delinquido! (44] Para merecer el título de justos, para que la equidad reine como soberana, no en agrado de la sociedad, sino en bien de la raz.a, la revoluci debe extirpar todas las lepras, barrer todos los obstáculos, reformar los cigos, abrir los brazos a la mujer, procurarle trabajo bien remunerado para que la nutrici mejore, reprimir los vicios, fomentar la inmigraci, multiplicar los centros docentes, mas no llevará, no podrá llevar al seno de las familias la buena nueva que ha de derrocar idolátricos prejuicios y extirpar preocupaciones legendarias. 
[45] Esta misi noble y altísima, corresponde a la mujer mexicana. Ella sa tiene el poder bastante para romper el velo de Isis y arrojar al fuego purificador de la verdad, cuánto de falso, de convencional y de hiprita hay en nuestra heroica raz.a. 
[46] ¡ Y este trascendental problema es el que seftalo valientemente ante el Primer Congreso Feminista de mi Patria! 
[47] ¡Esta obra gigantesca debe llevarse a la práctica con la energía de la mujer y con la probidad del Gobernante! 
[48] ¡Que Dios y los hombres honrados tengan piedad de la mujer, procurándole un modo de vida razonable y la evoluci de nuestra raza llegará, llenando de asombro a 
las generaciones venideras! (49] Y con esto, si el Siglo XIX no cumplila profecfa de Vfctor Hugo de emancipar a la mujer, el Siglo XX y la Patria Mexicana la habrán cumplido. 
[SO] México, Noviembre 29 de 1915. 
203 
(EPJ 
[1] EpOogo 
[2] Hemos tenninado nuestra tarea. 
[3] Prestigiando a la mujer, cantan con suave lira los poetas, tal como dijimos en nuestro estudio, La mujer a través de la literatura, escrito especialmente para este libro. 
[4] Derramemos a otras gotas del néctar lírico. Oigamos al célebre Juan de la Encina, padre del teatro espaftol, el que dice 
[5] "Quien dice mal de mujeres 
[6] haya tal suerte o ventura, 
[7] que en dolores o tristura 
[8] se conviertan sus placeres ..... . 
[9] No se nombre ni se llame [ 1 O] Sino infame, más que infame ..... . 
[11) Todas son dignas de gloria, (12] Todas sean acatadas, 
[13] Todas de todos amadas." 
(14) En el romance antiguo y caballeresco de El Maldiciente, se afirma que: 
[15] "Traidores hombres del mundo 
[16] han hecho traidoras hembras .... 
(17] Todos de mujer nacimos, 
[18] Volvamos todos por ellas." 
(19] Memoremos también las célebres redondillas de Sor Juana Inés de la Cruz en defensa de las mujeres, y el diálogo entre Tristán y Belisa de Todo es ventura, comedia de nuestro Don Juan Ruiz de Alarc y Mendoza, noble ingenio de estirpe nacional. 
204 
(EP) 
[20] Los poetas modernos no han sido parcos en tratándose de la mujer, en elogios y alabanz.as, pues, por un Alfredo de Vigny cuya misantropía le dicta este curioso 
verso:  
(21]  "Mujer, criatura enferma, doce veces impura."  
(22]  Rubén Darío canta:  
(23]  "En ella está la lira,  
(24]  en ella está la rosa,  
(25]  en ella se respira  
(26]  el perfume vital de toda cosa."  
[27]  Y Víctor Hugo tiene estos sublimes aptrofes exultadores:  
(28]  "He aquí lo que nos resta: "Los ancestros  
(29]  y las mujeres, ¡ay,! gloria a vosotras,  
(30]  que ss el sexo insigne, dulce y fiero,  
[31]  listo a luchar en Francia o en Betulia,  
(32]  ardiente en el amor y el sufrimiento,  
[33]  que alcanzáis a la talla de los héroes,  
(34]  que sostenéis el alma de los pueblos  
(35]  con Juana de Arco o con la altiva hebrea,  
[36]  la madre de los SIETE MACABEOS.  
[37]  Y erguidas en la ruta del Tirano  
(38]  A su eflmera gloria le dais miedo.  
(39]  Cuando en nuestras magníficas visiones,  
[ 40]  Con un gladio de lumbre, tal vez vemos  
[ 41]  Aparecer a la figura alada  
[ 42]  De San Miguel a la hidra combatiendo,  
(43]  Pensamos en la Gloria y en vosotras,  
(44]  La Libertad adopta vuestro cerio,  
[ 45]  Y una mujer el angel nos parece  
[ 46]  Que al mstruo derribado está venciendo."  

205 
(EP) 
[47] Ya que cuando todo se empequeftece so las mujeres permanecen grandes, seg el decir del ilustre poeta del siglo XIX, saludemos a la mujer, reivindicada por la Revoluci, con las palabras del noble Alejandro Sawa: 
[48] -Yo miro con ansia infinita hacia la Mujer, porque de su colaboraci aguardo la arribada a la plenitud de los tiempos, la Santa Pascua de la dignificaci humana. El hombre, en su egoismo vesánico, ha lisiado el ideal cortándole una ala, la Mujer ..... . 
[49] Mujer, yo clamo a ti! 
[SO] FIN 
206 
EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
La construcci discursiva de los participantes. Análisis de los Anales del Primer Congreso Feminista de Yucatán, 1916. 
Anexo IIy Anexo III 
Sara Isabel Pérez 
Tesis para optar al grado de Doctora en Lingstica 
Directora: Dra. Josefina García Fajardo 
Mexico D.F. 2003 
ANEXOII 
Gráfico del marco funcional de la modalidad (García Fajardo, 2001) 
l. Funci Representativa
Estado de conocimiento y creencias (c) 

EVENTO 
Valoraciones, juicios y 
11. Funci Expresiva
emociones (c) 
...,_______J_u_ic_io_d_en_tico_(d_)_____--t. 
·_i-EXPRh~IÓ'N.

. . :·~ . 
Apelaci a la sinceridad (b) 
EVENTO 
111. Funci Apelativa 
.su.TET.r· .._____v_a1_ores_n_oc_u_tiv_o_s_de_ape_1ac_inCb_>___..... _ .ÉXPRESlON' 
Ubicaci (a) 

ANEXOill ANÁLISIS DE LAS MODALIDADES 
INDICE 
Este libro [PR] s Evoluci del Feminismo [EF] 7 
El Primer Congreso Feminista de Yucatán 
• La Convocatoria [CI] 20 
• Anélisis de la Convocatoria [C2] 24 
• Se inician los trabajos. Nota "Voz de la Revoluci". [C3] 25 
• Convocatoria al plico. [C4] 26 
• Texto sin tftulo. Comentario sobre cambio de fecha. [C4, infra] 
• He aquf la nueva convocatoria. Reglamento interior del Primer Congreso [CS] 27 
Preparaci6n del Congreso 
• Actas preparatorias [APCI] 31 • Actas preparatorias [APC2] 33 • Actas preparatorias [APC3] 34 • Actas preparatorias [APC4] 3S 
• Actas preparatorias [APCS] 37 • Actas preparatorias [APC6] 38 
• Actas preparatorias [ APC7] 40 • Actas preparatorias [APC8] 41 • Actas preparatorias [APC9] 43 
• Actas preparatorias [APCIO] 4S 
• Actas preparatorias [APCl 1] 49 
• Actas preparatorias [APCl2] SI 
• llegada de las Congresistas. las Comisiones. [VRl] S3 
• la solemne inauguraci del Congreso Feminista [VR2] SS 
• Otras sesiones del Congreso Feminista [VR3] 68 
• Tendencias del Congreso [TC] 111 
• Actas del Congreso Feminista [AC1] 114 
• Actas del Congreso Feminista [AC2] 117 
• Actas del Congreso Feminista [AC3] 120 
• Actas del Congreso Feminista (AC4] 122 
• Actas del Congreso Feminista (ACS] 125 
• Actas del Congreso Feminista [AC6] 129 
• Actas del Congreso Feminista [AC7] 131 
• Actas del Congreso Feminista [AC8] 134 
• Un documento sobre el voto municipal. [DVM-AC8 (1 S)-(221) 136 
• El lnfonne de la Junta Directiva [IC] 138 
Dictámenes y discursos del Congreso Feminista 
• Discurso de la Sra. Acevedo de Paullada [Dlgl] 143 
• Discurso lefdo por la Srita. Profesora Francisca Ascanio Moreno (Dlg3] 147 
• Dictamen de la Comisi que estudiel primer tema [D1] 149 
• Voto particular de la seftora Mercedes Betancourt de A. [Dl-VPI] 154 
• Discurso de la seftorita profesora Francisca Garcfa Ortiz [D1-VP2] 161 
• El voto particular de la Sra. Falero viuda de Sauri [Dl-VP3] 169 
• Dictamen del segundo tema (02] 173 
• Dictamen del tercer tema (03] 180 
• El Feminismo en Acci. Voto particular de la Srita. Ascanio (03-185 VPl] 
3 
• 
Dictamen del cuarto tema [D4] 189 

• 
Discurso de clausun de la Presidenta [DCI1] 193 

• 
Alocuci del Prof. D. Sixto Peniche Lez [DCl3] 196 

• 
Discurso del Prof. D. Rodolfo Men6ndez [DCl4] 200 


Apéndice 
• 
Voto particular de la Sra. Profesora Felipa Avila de P6rez 203 (02-Ap-VPI] 

• 
Voto particular de la seflorita Candelaria Mendoza y Oarcfa 207 [DI -Ap -VP4] 

• 
Voto particular de la Prof. Seftora Oregoria Montero de A. 213 [D3 -Ap-VP2] 

• 
V oto particular de la seflorita Marfa A vila Pantoja 217 [D4-Ap-VPI] 

• 
La mujer en el Porvenir. Discurso de la Srita. Hermila Oalindo. 220 [Ap-HO] 

• 
Epflogo [EP] 228 


TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBHRVACIONES: 
EaHciador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••ciador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaciador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaciador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea Helador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••ciador: Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: revolucionaria 
Enanciador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
ANEXOIII ANÁLISIS DE LAS MODALIDADES. 
Este libro. Pr614>10. (PRJ 
El Compilador dt los Anales 
Este locutor no firma el libro, ni su nombre aparece como autor del mismo. Ha sido identificado como Ricardo Mimenza Castillo, por una nota de La Yoz de la Rnoluci6n en la que se menciona que se le encargel volumen a este poeta, pero no hay mayor confirmaci en los archivos que hemos consultado. 
Loc•tor 
(2] Oraci subordinada adjetiva. Presuposici. Discurso inferido. Movimiento en la aserci. Se inítere ·este libro es el sereno historial de las interesantes sesiones del Primer Congreso Feminista de Yucalán'. 
Locator 
[2] 1'ambiál", en la primera oraci del texto, que es el primero del libro. Discuso inferido. Movimiento en la aserci. Se refuerza el contenido proposicional inferido en el punto anterior. Al ser un ..historial", se persigue reforzar un efecto de pretensi de objetividad. 
Locator 
[2] Signo de exclamaci. Valoraciones.juicios y emociones Se valora positivamente el contenido proposicional: ·este libro es un canto a la naci'. 
Eaaaciador ladtOaldo. 
(3) Negaci, oraci en copret6rito. Discurso inferido. Movimiento en la aserci. Valoraciones,juicios y emociones. Se iníaere el enunciado: ·e1 libro puede ser de otro modo: no feminista', que se atribuye a otro enunciador, al que se opone. El efecto discursivo que se logra es el de reforzar la caracterizaci del libro como pro-mujer. 
Locator 
[3] Nexo: "toda vez que". Valoraciones,juicios y emociones. Expresa una relaci causal entre las propiedades que atribuye a las mujeres y la naturaleza feminista -refonada por inferencia-del libro. 
Loc•tor [S] Construcci ecuativa: .. es una palabra sincera... ( ... ) una adhesi decidida y ti'anca. .." Apelaci a la sinceridad. Valoraciones.juicios y emociones. Establece un puente que vincula la sinceridad del locutor con su adhesi a la posici 
Locutor 
(6) 
Predicaci de valoraciones en oraci exclamativa: ..este libro resulta un documento y a la par un himno!" Objetividad-subjetividad. Valoraciones,juicios y emociones. Hay un efecto producto de una forma retica: por un lado se pretende ser objetivo, por la connotaci de la palabra ..documento" y al mismo tiempo se destaca el valor subjetivo, al caracterizarlo como ..himno". Paralelamente, el verbo ..resultar" implica un juicio respecto del texto en cuesti. 
5 
!Hadador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: actitud pro-feminista. 
Loc•tor [6] Construcci subordinada adverbial. Movimiento en la aserci. lnb'oduce como compartida la valoraci del texto como "defensor de la mujer"~ refuerm la tensi entre la pretensi de objetividad y la posici "pro-mujer." Contribuye asl a la construcci de la posici feminista como "natural". 
Loc•tor (6) Nexo: "por tan10" Valoraciones.juicios y emociones. El locutor establece un nexo entre el carécter objetivo del texto y, al mismo tiempo, su 
6 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OMERVACIONES: 
EHaclador: 
Pánafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaanclador: 
Pánafo: Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHciador: 
Pánafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pánafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Enanclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Enaaciador: 
Pánafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Enaaclador: 
Pánafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Destinatario: Pánafo: 
Marca: 
Ew,b,t:U,a dd FatlnalllO. (EF) 
El Compilador de los Anales 
Este locutor no firma el libro, ni su nombre aparece como autor del mismo. Ha sido identificado como Ricardo Mimenza Castillo, por una nota de La Yoz tk la Revolucl6n, pero no se ha encontrado confirmaci en otra fuente. 
Loc•tor (7) Sustantivo deverbativo. Predicado de cambio de estado. Presuposici. Movimiento en la aserci. Se infiere el contenido proposicional: ·el feminismo ya existfa', que se introduce al universo del discurso como companido; acuerdo del locutor. 
A, ldeatlfkado coa el locutor (9) Construcci ecuativa: .. igual que" Valoraciones.juicios y emociones. Discurso inferido. Se infiere un juicio del locutor, que establece como iguales al Feminismo y al Socialismo. 
Locutor 
(9) 
Oraci subordinada adjetiva. Presuposici. Discurso inferido. Movimiento en la aserci. Se introduce en el universo del discurso la proposici: ·El Feminismo es aliado y derivado del Socialismo', reforzando el juicio anterior. 
Eaanclador iadeftnldo 
(9). 
.....en realidad ...... Valoraciones.juicios y emociones. Objetividad-subjetividad. La construcci •en realidad' act como·disparador de una implicatura, por lo tanto, se transmite un contenido implfcito -el opuesto al enunciado que sucede a esta construcci. El enunciado inferido es: ·E1 feminismo no pertenece al siglo XIX'. El locutor se opone a este enunciado. El efecto discursivo predominante, sin embargo, es el que presenta la posici del locutor como pretensi de objetividad. 
Los revolucionarlos. los filofos, los literatos, los economist11 y utillt1rl1ta1 del •lelo 
(11 J Verbos de actos de habla: ..proclamar", ..llamar ajuicio". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Hay aquf un argumento de autoridad, en el que se le atribuye un rol protagico a estos enunciadores en la defensa de los derechos de la mujer. 
B, ldeatlftcado con el locator. 
(11 J Expresi ..por ende" y marcas gréfacas -cursiva-de la conclusi. Valoraciones.juicios y emociones. Establece una conexi lica, de implicaci entre .. ,a emancipaci de los débiles" y "la emancipaci de la mujer", destacando la importancia de esta tima. 
Coadorcet y Sltya. (13) Frase verbal de modo de decir, ..alzaron su voz"; verbo de acto de habla,..defender". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ubica a estos enunciadores como defensores de las mujeres. 
La macna asamblea de la Revolacl6• (los a1ilteates) (13) Verbo de acto de habla. ejercitativo: ..dictamin"~ verbo de acto de habla. voz pasiva: "fueron discutidos". Discurso namdo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor busca vincular lo propuesto por la Revoluci Francesa respecto de los derechos de los hombres con lo correspondiente a los derechos de las mujeres; de esta manera. se establecerlan antecedentes para estas reivindicaciones. 
UH repraentacl6a de lu majeres del tercer estado (e• FrHcla, s. XVIII). Los panicipantes en la Convenci Nacional de Francia (14) Verbo de acto de habla, seguido de discurso directo: "solicitar". 
7 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pánafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHciador: 
Pánafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••ciador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pánafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
enunciadora. 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado que se reproduce es: ..regentear las escuelas....no para usurpar la autoridad de los hombres sino para serles m6s iles...!". Si bien en este pmafo no se muestra si hay acuerdo o desacuerdo, podemos inferir textualmente, el acuerdo del locutor. Panlelamente, el tipo de verbo muestra a estas mujeres en una relaci de -(poder] respecto del destinatario del pedido. 
ShlartMiU 
[IS] Referencia explicita a un texto producido por el enunciador. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciador coincide con las ideas promovidas por el enunciador anterior, las mujeres del tercer estado~ se busca establecer un colectivo de identiílC8Ci, un posicionamiento discursivo. 
Loc•tor [IS] Aposici. Movimiento en la aserci Mediante la aposici al nombre propio, Stuart Mill, se introduce en otro nivel de aserci la valoraci positiva de este enunciador. 
G•Dltnno nomso• (16] Verbo de acto de habla, '"proponer", J• persona de singular, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado atribuido es: .....propuso tambiál la emancipaci de la mujer...". Coincide con el enunciador anterior y, de este modo, act tamb~n como argumento de autoridad . 
(17) Verbo ..decir" en 3• persona, seguido de cita (discurso directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se reproduce un párrafo de Bebel, que reivindica la .. cuesti de la mujer". Encolumna a este enunciador junto a los defensores de la causa femenina mencionados en los pafos anteriores. 
Jorse SalHI y Madame Stlel (18] Verbo que refiere un acto de habla, comportativo, .. abogan". Discurso nanado. Adjetivo antepuesto:'"notables". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones.juicios y emociones. Se refiere discurso ajeno, cuyas enunciadoras. calificadas como feministas, son valoradas positivamente. Actn como argumento de autoridad para legitimar la posici del locutor. 
JorseSaad 
(19) (20) Referencia indirecta a la producci de textos, "Indiana", "Lelia" y "Espiridion", por la 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor muestra su acuerdo con esta enunciador, mediante el uso de adjetivos calií1c&tivos de valoraci positiva para referirse a la autora. Por otro parte, es necesario considerar para la elaboraci de la red que, entre los contenidos que se atribuyen • esta autora se mencionan los de estar en "pro de las reformas sociales que piden la emancipaci de la mujer". 
Madame Stlel (21] Verbo de acto de habla: .. insinuar", 3ª singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabildad del acto de habla. Se atn'buye a esta enunciadora la defensa de la emancipaci del sexo femenino, con lo que se la agrupa con los otros pensadores ya mencionados~su funci es la de argumento de autoridad. 
e 
(21] Nexo adversativo "pero". lmplicatwa convencional. Valoraciones.juicios y emociones. Se atn'buye el contenido impllcito: 'la emancipaci del sexo lleva a arrebatar a la mujer su funci natural, moral y propia•. El locutor se opone a este enunciado. 
Marcel Prnost [23) a [SS] 
8 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHciador: 
Destinatario: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pémfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHnclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: Verbo "'decir" en 3ª persona de singular, seguido de cita. entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. 
M. Prevost es introducido como enunciador de autoridad, se refiere su an6Jisis histico ilustrando el avance de las mujeres en Francia y en el resto de Europa. 
Locator 
(56) Frase presentativa: "'He aqul... .. Objetividad-subjetividad; valor ilocutivo de apelaci. Se busca reforzar la autoridad de este enunciador recurriendo a mecanismos que enfocan la pretensi de objetividad de los enunciados reproducidos, refor7.ando, ademu, la confiabilidad del locutor como reproductor de palabras ajenas. 
Marctl Prnost 
Las mujeres (56) a (61) Verbo .. decir .. en 3• persona de singular, seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciador es presentado como defensor del feminismo y se presenta como interpelando a las mujeres de su 6poca, con lo que nuevamente act como emancipador de autoridad. 
Escritor espalol (62)-(110) Verbo .. decir" en 3• persona. seguido de cita-enman:ada por comillas-(discurso directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciador es caracterizado como feminista; por inferencia discursiva. el locutor muestra su acuerdo con 61. Se reproduce un extenso fragmento de un texto. Se destacan como valores de las mujeres la castidad y el sacrií1eio. 
Carlos Octavlo Baa1e (111) Verbo comportativo en 3• persona, objeto directo ..conceptos". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor muestra su acuerdo con este enunciador, a quien muestra como el autor de ideas que recupera. 
Locator 
(111) Verbo ..reasumir", en contexto de subordinada adverbial de modo. Movimiento en la aserci. Se presenta en otro nivel de aserci la expresi de coincidencia entre el locutor y el enunciador Carlos O. Bunge, confirma el análisis anterior. 
Todas las reUslones 

(112) Verbo de acto·de habla "proclamar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Por inferencia textual, el locutor se opone a este enunciador. Ver análisis siguiente. 
La Biblia y el Talmad 
(113) Verbo de acto de habla, .. afirmar". Expositivo, 3' persona seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado atribuido es 'el estado de inferioridad moral y jurktica de la mujer'. Por cohesi textual, se infiere que el locutor se opone a este enunciador. 
Locutor 
(113) Nexo: "de donde". Valoraciones,juicios y emociones. El juicio que se infiere es: 'la inexistencia social de la mujer, que es un prejuicio, dimana del estado de inferioridad moral y jurtdica de la mujer·. Al atribuir la causa del juicio al enunciador anterior, se refuerza su oposici al mismo. 
El Estado (ea la antia•• Grecia). [I IS] Verbo de acto de habla, "reconocer". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El Estado griego se muestra como un enunciador que no otorga un papel protagico a la mujer. 
9 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérraf'o: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHHlador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E••Hiador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
!Hadador ladeflaldo 
(1 IS) Negaci...... la situaci de la mujer no mejora sino en modo harto vago..." Valoraciones.juicios y emociones Se infiere un enunciado ajeno: ªla situaci mejora en Grecia•. El locutor expresa sus racrvu respecto del mismo. 
PlatH 
(116) Referencia explicita al texto producido por el autor y I los contenidos de la misma.. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Por inferencia. se ubica a Plat como defensor del feminismo. Ar¡wnento de autoridad. 
Clcer6• 
(117] Verbo de acto de habla: '"reivindicar". Dixuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra su acuerdo. Argumento de autoridad. 
Sfaec1 
(118) Verbo de decir: '"lllmlr". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No se presentan marcas especificas que permitan inferir la actitud del locutor. 
EHaclador l1deft11do 
(118) lmplicatura convencional; nexo: ... pesar de". Valoraciones, juicios y emociones Hay un contenido implfcito, que serla •por llamarla animal i,npru:k,u, se esperarla que cuestione abiertamente a la mujer', lo que no necesariamente se infiere del enunciado. 
Sfaer1 
(118) Verbo de acto de habla. expositivo: .. declara que ...". seguido de cita de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de hablL Con la reproducci de este enunciado, se busca ubicar a SálCC8 en la tradici •pro­feminista', como se iníaere del mecanismo modal mencionado mu arriba. Argumento de autoridad. 
El Crlstlaailmo (119) Verbo de acto de habla '"pedir", en 3ª persona. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado atribuido al Cristianismo lo ubica en la tradici •a favor de las mujeres'. 
Lu Ideas 1ermj1lc1L 
(120) Verbo ejen:itativo '"proclamar", 3ª persona. Referencia explicita al contenido de las 'ideas ae,mánicas' ~iscurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atribuye el contenido: 'el respeto a la mujer' a este enunciador. 
El Jadalsmo y IOI Padres de II l&lal• -por larereacla texh1L (123) Verbo judicativo en 3ª persona; verbo de acto de habla 'discutir'. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Los enunciados atribuidos ubican a estos locutores en una tradici que va en contra de las mujeres. 
Sa1 J•11 Crls6ttolll0 
(124) Verbo .. decir", 3ª persona. seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado atribuido es: "Soberana peste la de la mujer, que es dardo agudo del demonio". Ejemplifica la tradici de la Iglesia respecto de sus criticas a la mujer. 
TerhllHO 
(125) Verbo de acto de habla ..exclamar", 3ª persona. precedido y seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. 
10 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E111t11dor: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: 
Lo inscribe en la tradici que \la en contra de las mujeres. Al igual que San Juan, asocia a las mujeres con el mal y el diablo. 
El CoacUlo de Metz (126) Preposici: ..seg", seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor inscnl>e a esta voz institucional en la tradici que va en contra de las mujeres. Al igual que San Juan y Tertuliano, asocia a las mujeres con el mal y con la impureu moral~ se muestra como argumento respecto del cambio de posici de la religi respecto de las mujeres. 
El Dilato y las S-PIUtJlla. 
(128) Verbo detico, "prohibir", que implica un acto de habla, en 3ª persona. El sujeto sintáctico es el sustantivo deverbativo: "legislaci". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones,juicios y emociones. Ubica a los enunciadores en la tradici que va en contra de los derechos de las mujeres. 
EHaclador ladeflaldo, ea la fpoca de las Siete Partidas. (129) Verbo de decir, impersonal. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se extiende a un 6mbito m6s amplio -las tradiciones del paganismo y el aistianismo durante el Renacimiento-las actitudes negativas respecto de la mujer, en este caso, respecto de su saber. 
Coadorcet y Sleyes (132) Verbo ejercitativo en 3ª persona plural. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Incluye en la tradici ..contra las mujeres" a la Revoluci Francesa, pero rescata expllcitamente y por segunda vez a estos enunciadores. 
El socialismo lqaleaes defieadea esas Ideas, por lafereacla textaal, A. Bebell (134) Verbo de acto de habla con valor expositivo 3ª persona: "definir". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Discurso narrado. El locutor presenta una definici de feminismo realizada por los socialistas, sin hacer explicito su acuerdo o desacuerdo. Sin embargo, una marca gráfica previa marca la oposici entre este enunciador y la orientaci argumentativa de la secci precedente. 
Los concresos socialistas -de naes del sl&lo XIX [135) Verbos de actos de habla: "tienden a abolir todas las leyes... y a afirmar ...".Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se presenta como OD del verbo de decir un resumen de lo concluido por los congresos. Funciona como ilusnci concreta de lo que ocurre con los partidarios de las ideas presentadas en el párrafo anterior. 
o 
(137) Nexo ..si bien". Oraci subordinada concesiva. Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado ·El anélisis comparativo [de Bebel] no reconoce en la mujer su papel de reproductora '. El locutor se opone a esto, es decir, sostiene que el socialismo reconoce este papel reproductor. 
Coacepcl Ghneao de Flaqaer 
(137) 
Verbo de acto de habla, ..defender.., en 3' persona seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Agrupa junto con la linea de anélisis socialista, la reflexi de Concepci Oimeno de Aaquer. Hay que prestar atenci a la estrategia discursiva, ya que sabemos que Gimeno era una feminista conocida, pero de ideas més cercanas a los conservadores que a los socialistas, no era una feminista radical. 
Locator (laclayeado alocatarlol) (138) t• persona del plural. ..Desentendiéndonos..... Ubicaci. 
11 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaciador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaanclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHnclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: Involucra a los destinatarios en un colectivo de identificaci, respecto del cual proclama la adscripci a un tipo especlfaco de feminismo, distinto de los ya existentes en otros palses del mundo. 
Locator (lnclayeado alocatarlos) (138] Verbo 'querer' en Iª persona del plural, presente. Ubicaci. En este párrafo, el locutor asume la primera persona del plural y se ubica fuera de las corrientes feministas contemporáneas: "feminismo cellbalario, sufragismo, feminismo bur¡uls yfeminismo radicar y como partidario del programa de la Revoluci. 
E 
(138) Comillas, cita no introducida por verbo de decir. Discuno directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atribuye el enunciado: "construir la Patria Mexicana sobre indestructibles bases de equidad y de igualdad ante la justicia moral y ante la ley positiva", con la que el locutor 
acuerda. 
Los partlclpaata ea el primer Coaarao Feminista de Yucatb. 
(139) Referencia explicita al tico de debate calificado por el adjetivo: 'debatido', que menciona la existencia de una situaci comunicativa. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Enmarca el feminismo del congreso de Yucatán en el defendido por el locutor y por el programa de la Revoluci. 
Los escritora {por collal6a texhlal, vlacalado coa la litentan). 
(141] Subordinada adverbial. Referencia a un acto de lenguaje, metaficamente: prodigar epltetos. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se presenta aeste en1D1Ciador como 'deificador' de la mujer. El locutor no muestra acuerdo ni oposici. 
Los ••tora de poemu de la ladla y Penla {por laferencla textaal) (142) Menci de los textos que refieren a mujeres. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. EjempliflC8Ci de lo que se enumera, como escritores. 
Ua dios 
(143) Verbo de acto de habla, "exclamar" en 31 persona, precedido de cita directa. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ejemplificaci de la afirmaci respecto de la deificaci de la mujer. 
La vlrtaosa Savltrl (145] Verbo expositivo, "decir", en 31 persona. Discurso directo. Movimiento on la responsabilidad del acto de habla. Las palabras de Savitri ejcmplií1can la representaci de la mujer como virtuosa, al buscar sacrificarse por su esposo. 
RavHa 
(147)-(151] Referencia explicita al valor que se otorga a una cita, seguida de la cita. Verbo .. decir", 3ª persona. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ejemplifica la tradici literaria de elogio a la mujer. 
El Htor de la Glta-GovladL Los lectores -entre ellos el locutor. (152) Referencia explicita al poema, seguido de cita directa. La cita es introducida por un verbo de percepci, impersonal: "se escucha". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Canal de acceso. Al igual que en el caso de los enunciadores que se analizan a continuaci, se reproducen las palabras de poetas y escritores de la AntigOedad que elogian la belleza de la mujer, como argumento de autoridad. 
12 
IHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
l•••clador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
IHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
l••aclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
laHclador: 
Destinatario: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IIHdldor: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Kaldua, Htor del •sabatala" [ISS] (IS6] Cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Contnl>uye al efecto general de sentido, antes mencionado. 
Rastem, lltroe de Ellibro d1 ltn rqa de Penia. [IS8] Verbo de decir, seguido de cita. Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Contribuye al efecto general de sentido, antes mencionado. 
El Htor de ElDlwut [LS9] 
Verbo de decir, precedido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Contnl,uye al efecto general de sentido, antes mencionado. 
El poeta Hafiz La bella turca de Chiraz (160) (161) Verbo de decir: .. clamar", precedido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici. Contribuye al efecto general de sentido. 
v ••• , 
(162) Referencia explicita al texto producido por el enunciador. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici. Contribuye al efecto genenl de sentido, antes mencionado. 
El a•tor de aa poema pena. (163) Referencia explicita al texto producido por el enunciador. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Contribuye al efecto genenl de sentido antes mencionado. 
La Blblla. 
[164]-[17S] Citas de construcciones nominales y de fragmentos. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Presenta a la Biblia inscripta en la misma tradici de elogio a la mujer, pero incorpora la fuerza como predicaci positiva. 
Ellocator 
Los alocutarios (164) Pregunta retica Valor ilocutivo de apelaci. lnlroducir en el universo del discurso, como conocimiento compartido, lu palabras de la Biblia que elogian a la mujer. 
Los 11el1101 dt Troya (11 11 obra de Homero) (177] Verbo .. decir", seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Reforzar la hipesis sostenida por el locutor respecto de la visi de la mujer que habla en la AntigQedad. Se presenta a Helena asociada con los valores de una deidad. 
Uneta 
(181) Verbo .. decir", seguido y precedido de cita. Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ver análisis en pérrafo siguiente. 
Loc•tor (181) Adjetivo posesivo, 1• persona del plunl .. nuestro". 
Ubicaci 
13 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaciador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHIIClador: 
Destina1ario: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaciador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
El locutor muestra su acuerdo con el enunciador Unaeta, al praenlUlo como '"nuestro" (adjetivo posesivo, por ubicaci)~ se busca, ademés, incorporar a los alocutarios en su apreciaci y acuerdo sobre la palabra de Urueta. 
Sofoclet (182] Referencia explicita a un personaje de la obra de Sofocles. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Contin la serie de referencias que muestran a la mujer como virtuosa, y •prototipo de la ley 
moral'. 
VqWo 
(183] Referencia al texto de Virgilio, la E.Ida, Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Continuar la serie de referencias que muestran a la mujer como virtuosa 
DHte 
(18S] Verbo de decir, seguido de cita. Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor muestra una actitud positiva ante este enunciador, que se manifiesta en el adjetivo que califica el texto de este enunciador. Se refuerza la representaci de la mujer como deidad. 
Petrarca 
(186] Referencia a los tipos de textos producidos por el enunciador Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se lo presenta como un poeta ~mujer, sin mencionar caracterlsticas especificas. 
Rmlda 
(187] Verbo .. decir" en 31 persona. seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor desplua a este enunciador la responsabilidad de ubicar a Shakespeare como autor que concibe a las mujeres como herolnas. 
Goethe (189] Referencia al producto lingOlstico de Ooethe: las obras. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay cita; se inscribe la obra de este enunciador en una tradici litenria que el locutor califica positivamente. 
VktorHaao (190) Referencia a diversas obras del enunciador 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se lo incluye en la tradici literaria de eloaios a la mujer. 
El dpo 1eaeroso de la ••Jer de Cala (qae praeata Byroa) Caln (192] Verbo de decir, seguido de cita. Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado atribuido a la mujer tipo, personaje de 8yron. ubica a 6ste en la tradici literaria que presenta a la mujer como virtuosa y sacriílCldL 
Edpr ADH Poe 
[19S] Citas •mixtas'. enmaraldas en comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor muestra su actitud positiva ante el enunciador por medio de adjetivos calificativos. Las citas confirman la representaci de la mujer como sacrificada y virtuosa. 
Gald61 
(198] Referencia a los textos del enunciador. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Inscribe en la misma tradici litenria al enunciador. 
14 
EHaclador: 
Pérnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: for1aleza. 
EHaclador: Pérnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pérnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pérnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea Helador: Párnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Tino 
(200) Referencia al titulo de la obra del enunciador. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. En este caso, se ubica al enunciador como quien representa a la mujer como madre con 
Sclllller 
(201) Referencia explicita al g6nero discursivo al que pertenecen las obras del enunciador. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. A este enunciador se le abl'buye la representaci de la mujer como sacrificada y valiente, al igual que Tirso. Como en el caso anterior, estamos ante casos de argumentos de autoridad, que el locutor rescata pan reafirmar su posici. 
Conellle (202)(203) Referencia a la obra del autor. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciador ,epaesenta a las mujeres como apasionadas y sacrificadas. El locutor muestra una actitud positiva ante el enunciador. 
Paal de Salat Vlctor [203] Verbo de decir, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciador expresa la misma actitud positiva ante Comeille que el enunciado. Es una argumentaci de autoridad. 
Molitre [205] Referencia al titulo de obras del autor. Verbo de decir, ..asentar". Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor valora positivamente la acci lingOlstica del enunciador y lo incluye en la tradici litenria que valora a la mujer, como parte del argumento de autoridad. 
Gealot Hbllma de la llterat•ra (206) Referencia al tipo de textos producidos por los autores, resumen del contenido de las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Mediante la denominaci y el resumen, el locutor da un cierre a las representaciones de la mujer que atribuye a los textos literarios. Resume asl el argumento de autoridad desplegado inductivamente. 
Loe•tor (207] (208) Signos de exclamaci; vocativo. Valores ilocutivos de apelaci. Constituye a la mujer en destinatario y expresa su adoraci. La estructura sintéctica elqida conduce a reforzar la analogla de la mujer con la deidad. El locutor muestra su acuerdo con 
esta serie de enunciadores. Refuerm la caracterizaci del texto como .. canto a la mujer". 
El Padre Landa (213) Verbo .. decir", 3• persona. Cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido se refiere a las mujeres como trabajadoras en los distintos rubros. 
VRlas•tlerre (214) [215] Verbo ..decir", 3• persona. Cita. Discurso directo. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido presenta a los hombres itzées como holgazanes y a las mujeres como trabajadoras. Argumento de autoridad. 
Morelet (216) Cita. Discurso directo. No hay verbo introductorio. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Et enunciado alnbuido representa a las mujeres con un rol importante en la organizaci social. Argumento de autoridad, que ilustra la posici del locutor. 
15 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pwrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaanclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Laada 
(217) Verbo expositivo "afirmar", en 3ª persona. precedido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ver párrafo inferior. 
A&ailar 
(217] Verbo de acto de habla "contradecir", seguido de cita "mixta". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado atribuido se refiere a la poligamia entre los mayas y muestra la contradicci entre dos enunciadores (Aguilar y Landa). Aguilar afirma la existencia de poligamia; Landa no. 
Uzama 
(219) Verbo de acto de habla, "manifestar", 3ª persona singular. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado atribuido a Limma se refiere a la no existencia de poligamia entre los mayas y, en este sentido, es ubicado junto a Landa 
Landa 
(220) Verbo ..agregar", 3• persona singular, dos puntos y cita entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado citado hace referencia a la ruptura del vinculo por medio del repudio. 
Morelet (222) Verbo de acto de habla expositivo "afinnar", precedido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado reproducido representa a la mujer maya como íiel y sumisL 
Coeollado 
(222) (223) Verbo "aftadir" en 3ª persona. seguido de cita, entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de hablL El enunciado reproducido destaca la importancia de la virginidad de las mujeres y los escasos contactos entre hombres y mujeres en la sociedad maya. 
Laada 
[225] Verbo expositivo .. afirmar" en 3• persona, precedido de una cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado atribuido representa a la mujer maya como limpia 
Coeollado 
(227] Cita. comillas griílCIS. que precede al nombre del enunciador. No hay verbo de decir; es una estructura yuxtapuesta. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Act como argumento de autoridad. 
Fny Bartololllf de 111 Cuu (228) Verbo .. decir" en 3ª persona. precedido y seguido de cita. Discurso directo. Referencia explicita al texto que escribiel enunciador. Movimiento en ,la responsabilidad del acto de habla El discurso reproducido hace referencia a propiedades positivu predicada de los yucatecos. 
EUclo AacODI 
(229] (230) Referencia al texto producido por el enunciador, seguido de verbo "decir" en 3• persona y cita, entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra una actitud de respeto hacia el enunciador, por el uso del tratamiento de conesla ..don". El texto reproducido destaca como propiedad de los mayas, y en particular de las mujeres, el pudor, as( como el esmero en el trabajo del hogar. 
Eaaaci1dor: Don JHa F. de MollH SoH1 
Párrafo: [231 ]· [23S] 
Marca: Verbo de acto de habla, ..expresar", en 3• persona, cita, entre comillas. Discurso directo. 
16 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: Pérrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinalario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!•Helador: Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHcllldor: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EnHelador: Pérrafo: Man:a: Modalidad: 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra una actitud de respeto hacia el enunciador (uso del tratamiento de cortesfa ..don; y califica con adjetivos de valor positivo su obra. En el texto reproducido se presen1a a la mujer maya como devola, responsable de las tareas del hogar y de la educaci de los hijos. 
Tera1ax Compa•• 
(238) Verbo de acto de habla...asegurar" en 3• persona. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se le atribuye la aserci de que los indfgenas vendfan a sus mujeres. 
Locator 
Los alocutarios (240) Verbo de percepci. "ver". en 1• persona del plural del imperativo. Valor ilocutivo de apelaci. Estrategia de inclusi del destinatario en el proceso de argumentaci. El uso de un verbo de canal de acceso orienta la representaci con un valor de objetividad. 
JutoSlerra 
(245) Menci de sus obras y del tftulo de una de ellas. asf como del contenido de sus obras: "ha tratado de pintar con pluma acerada... " Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor atribuye al enunciador un texto en el que se realiza una representaci de la vida de la colonia. Argumento de autoridad. 
U• verkllco •1storlador (247) [248) Cita introducida por la preposici "seg". Discurso directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor muestra su acuerdo con el enunciador al mencionarlo recurriendo al adjetivo "verfdico". En la medida en que el texto reproducido coincide con la orientaci de Justo Sierra. se infiere también el acuerdo dicho enunciador. Argumento de autoridad. 
G 
[252) Conjunci adversativa: "pero"~ negaci "no....sino". con valor restrictivo. Valoraciones. juicios y emociones. El locutor se opone al enunciado inferido: ..La presencia de escuelas. a la sombra de la Iglesia. favorecia las mujeres". 
H 
(252) Predicaci: "Verdad es que ..." Objetividad-subjetividad. Se presenta la veracidad como juicio respecto de una enunciaci que puede ser ajena: .. A la sombra de las iglesias ....". Si lo analizamos junto con O, observamos que presenta una estructura similar a la de una concesiva, donde se muestra el acuerdo con lo aseverado por H, pero se advierte la oposici a la posible inferencia-O. 
Ua •istorlador, ya citado (253) Verbo de acto de habla "asentar", seguido de cita. introducida por ..que". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ver lnfra. 
l. Jdeadflcado coa el locator (pero presentado ea plaral). [254) Pronombre 1• plural. sujeto del verbo "agregar". Movimiento en la aserci, ubicaci. El locutor opone a la posici del "historiador verfdico" su propia interpretaci de lo referido: la mujer segufa estando dominada. Es interesante observa el contraste entre los dos recursos: "por nuestra parte", que anticipa contraste, y ..agregar" que pareciera mostrar acuerdo, lo que no sucede. 
Locator 
[255) Construcci con matiz continuativo: "continuar siendo". Presuposici. Movimiento en la aserci. 
17 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivcr. 
EHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaciador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Destinatario: Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Se infiere el enunciado: ·el ico viético intelectual de la mujer hasta 1800 fue el catecismo y las prácticas del culto'. 
T (256) Adverbio .. Verdaderamente". Objetividad-subjetividad. Valoraciones, juicios y emociones. Este adverbio, de alcance oracional, permite inferir, por contraste textual: "y no la iglesia o la religi". Por otro lado, se hace álfasis en la veracidad del contenido calificado por este adverbio: 'el gobierno nacional fue quien propulsla educaci', destacando el contrate gobiemoliglesia. 
u 
(257) Nexo advenativo '"pero". Valoraciones.juicios y emociones. Se infiere el enunciado: • Al haber poderosos colegios y seminarios, se educaba a los jenes y a las mujeres'. El locutor se opone al enunciado, como se confirma en la oraci siguiente, con la presencia de la negaci .. no". 
Locator 
(258) Adjetivo calificativo "verdadero", precediendo al sustantivo .. movimiento". Valoraciones.juicios y emociones. Objetividad-subjetividad El locutor reivindica como se opone al enunciado: 'Hubo un movimiento a favor de la mujer que no fue la fundaci del Instituto Literario de Niftas'. 
Locator 
(259) Frase:..en realidad". Objetividad-subjetividad. Refuerza el contenido analizado anteriormente, en el que se destaca que la mujer yucateca vivisubordinada. 
El paeblo de Amfrlai del Sar (259) Descripci definida de un enunciado. Uso de cursivu, precedidas de dos puntos. Movimiento en la responsabilidad del acto de hablL Se atnbuye el enunciado: ..vivi elabortortillas y muri. 
D 
(263)-(264) Descripci definida de un texto. Comillas. Cita (discurso directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor~ opone a este enunciador, cuyo enunciado califica de "patrafta". 
El Htor del Ctd611 CrlstiMto 
(265) 
Referencia explicita al texto ""Cat Cristiano". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraci negativa de este texto, por inferenc~ ver análisis siguiente. 
El Htor de R/¡Mlá (265] Referencia explicita al texto. Movimiento en la responsabilidad del acto de hablL El locutor se opone a este texto, al que califaca con el adjetivo .. fastidioso". Por inferencia, el valor negativo se extiende al Cal6n. 
EHaclador ladeflaldo 
(266) Adverbio negativo: "nunca". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se infiere el enunciado: 'La educaci racional ya ha sido suficientemente celebrada'. El locutor se opone al mismo. 
Sra. De Z6rrqa Los yucatecos (por inferencia textual). (268) Referencia a un acto de lenguaje: "conferencias" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ver anilisis siguiente. 
18 
EaHclador: 
Destinatario: 
Pmrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pmrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pmrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Loc•tor 
Los alocutarios 
(268) t • persona de plural, imperativo. 
Valor ilocutivo de apelaci. 
Se involucra al destinatario en la valoraci positiva de lu palabras de Sra. de Zárraga. 
EdeHeLamy 
(270] Referencia explicita al titulo de la obra. Menci del tema central. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra su acuerdo, al presentar el texto con el adjetivo calificativo .. notable". 
!Hadador qae H ldeadfka coa lu coaarabtu y el profesorado. (271) Verbo de acto de habla .. discutir", 31 persona del plural, pasiva con '"se". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta una menci de los enunciados atribuidos (los derechos de lu mujeres), a los que se caracteriza positivamente. 
Lu bravu m•c•ac•u del Profesorado mWtaate c2n1 Referencia a WI acto de lenguaje: ..han sostenido(...) los debates...". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra su acuerdo con este enunciador. Se refuerza una valoraci positiva de Z. 
19 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
O~ERVACIONES: 
E..adador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E..aclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E..aclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
La Convocatoria ICIJ 
El Cobenador del Estado de Yacat6L Se define a partir de la firma, como rnhima autoridad responsable del gobierno institucional del estado. 
El documento es introducido por un pérrafo que probablemente haya sido escrito para incluir su publicaci en el Diario Oficial, pues se observa en decretos similares. Se analiza aqul exclusivamente el texto en su naturalez.a de decreto, como texto jurldico. 
Locator 
(3)-(8] Subordinadas adverbiales con matiz causal. Valoraciones.juicios y emociones. Se infiere una relaci de conexi causal entre las proposiciones enunciadas en los considerandos y las resoluciones o artfculos posteriores ((9)-(20)). 
Locator. 
[3] "Considerando ..." Presuposici. Movimiento en la aserci. El contenido inferido: ..la mujer yucateca ha vivido hasta ahora entrepela al hogar y sus obligaciones se han concretado a las que se originan en una vida quieta ... ". 
Locator 
(4] "Considerando ..." Subordinada adverbial. Presuposici. Movimiento en la aserci. El contenido inferido es: .. la historia primitiva de la mujer es contraria al estado social y polltico que actualmente guarda. pues en el matriarcado, revelaci y testimonio de su preponderancia pretta. estuvo orgullosa de sus derechos. 
Locator [4] "pues en el matriarcado( ...) estuvo orgullosa de sus derechos". Subordinada causal. Valoraciones.juicios y emociones. El juicio causal en el seno de la presuposici anterior, refuerza el efecto de instalaci de una representaci sobre la mujer, al vincular como legitimaci una situaci pasadL 
Locator 
(5) "Considerando..." Subordinada adverbial. Presuposici. Movimiento en la aserci. El contenido inferido es: ..es un error social educar a la mujer para una sociedad que ya no existe(...)". Elenunciadorcoincidecon el locutor. 
Locator 
[6] "Considerando..." Subordinada adverbial. Presuposici. Movimiento en la aserci. Valoraciones,juicios y emociones (por articulaci discursiva). El efecto involucra todas las marcas mencionadas de [6] (ver lnfra). Por medio de la presuposici se logra el efecto principal, introducir el contenido proposicional del considerando como presupuesto, cuyo nleo es el juicio detico que aparece como conclusi del juicio implicito ·ta formaci de nuevas generaciones requiere de una mujer educada y con derechos'. 
Locator 
[6] "para que puedan...". Subordinada adverbial final. Presuposici. Movimiento en la aserci. Se infiere: ·En esta situaci. no pueden formarse generaciones libres y fuertes".De este enunciado se infiere adem: ·1a mujer no tiene un estado jurldico que la enaltezca'. Ver infra 
Locator 
[6] Expresi impersonal: .. es necesario que... " Juicio detico Mediante la inserci del juicio detico en la presuposici se incorpora un principio ideolico en el universo de discurso compartido como un imperativo social que involucra tanto al enunciadOI" como a los destinatarios. 
20 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHKilNIOr: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaciador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
laHdador: 
Destinatario: Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Destinatario: Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: reuniones. 
EaHclador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Locator (7) '"Considerando..." Subordinada adverbial. Presuposici. Movimiento en la aserci. El contenido inferido es: 'la Revoluci Constitucionalista ha manumitido a la mujer...•, el cual se introduce en el universo del discurso como si fuera compartido. 
Locator [8] '"Considerando ... " Subordinada adverbial. Presuposici. Movimiento en la aserci. El contenido inferido es: 'el medio mu cí1C8Z de ...libertar yeducar a la mujer es que ella misma concurra a reclamar sus derechos...• 
Locator [8] "o sea... ". Marcador de reformulaci. Valoraciones.juicios y emociones. Se presentan como equivalcntcs "estos ideales" con "educar y liberar a la mujcnl"; la referencia de "estos ideales" se recupera anaficamente. pues CSli vinculando los principios establecidos previamen1e. 
G. Los alocutarios. El locutor (8) Marcador discunivo: "desde luego". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La presencia de la marca da lugar a la inferencia de un contenido con el que el locutor coincide -y por lo tanto, repite-: 'es necesario convocar a un conarcso feminista". La cstnteaia discuniva consiste en presentar las premisas como presuposiciones -por ende, evaluaciones complrtidas-y la conclusi como evidente y pcrtencciente al Oll'O, posiblemente identifado con el alocutario. El locutor no se idcntiíaca con la posici de enunciador, pero coincide con áta. 
Locator Las mujeres honradas de Vucatán (8) Verbo de decir "convocar". ejcrcitativo. 31 persona ("sej. Valor ilocutivo de apelaci. Aqul el locutor delimita y selecciona del conjunto de alocutarios un grupo de interlocutores que ser6n los destinatarios de una serie de reglamentaciones y juicios dcticos que las involucrartn: 'las mujeres honradas de Vucatin". Esto tiene un doble efecto: por un lado, el Poder Ejecutivo establece con estas destinatarias una relaci de poder y por el Oll'O, en tanto posici enunciativa de poder, al distinguirlas como dcstinalarias, las jerarquiza como actor social con el que interact directamente. 
Loc•tor Un sub-conjunto de los alocutarios (9) Verbo modal, "poder", en futuro del indicativo, matiz detico. Valor ilocutivo de apelaci. Expresa un permiso que se otorga aun subconjunto de los alocutarios. 
Loc•tor El Congreso Feminista /las mujeres honradas que participen en el Congrao, pero ahora se refiere a este grupo con estatus institucional. (10) 
Verbo "efectuar". Futuro del indicativo, 31 persona. matiz detico. Valor ilocutivo de apelaci. El locutor establece una oblipci para las destinatarias, determinando la extensi de las 
Locator El Ejecutivo del Estado (11] Futuro, indicativo, 31 persona; valor detico con efecto compromisorio (el sujeto se idcntiíJCa referencialmente con el locutor en un texto jurfdico). Valor ilocutivo de apelaci. Aqul el efecto discunivo se relaciona con el tipo de acci a la que se compromete el locutor: "designar", donde se establece una operaci de doble "dominio", entre el locutor del texto jurfdico y el sujeto del verbo "designar"; de este modo se pone de manifiesto la relaci de poder que se propone establecer el Ejecutivo respecto de la Junta Organizadora 
21 
laalldador: Destinatario: Pmaf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
!Hadador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
laHdador: 
Destinatario: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHadador: 
Destinatario: P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: del Congreso. Esta se ve reforzada por la subordinada adjetiva que modifica a .. Junta", tambiál formulada con valor detico. Su caricter presuposicional tiene como efecto un refuerzo del sentido de 'poder'. 
Loeator 
El Congreso feminista. (12) Verbos de acto de habla, en ftrturo del indicativo con valor ejercitativo. Valor ilocutivo de apelaci. El locutor recurre aesta modalidad pera establecer de manera precisa los ticos y los limites de los temas a discutir, las inferencias que surpn de las distintas presuposiciones (ver an61isis l'f/ra) contribuyen a proponer/imponer una serie de representaciones no so sobre la situaci imperante de la mujer sino sobre los objetivos que se plantean respecto de la emancipaci de la mujer y el papel del Estado en la misma. 
Loeator El Congreso feminista. (13) lntmopci parcial. Presuposici. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la asen:i. La interropci rena el efecto de interacci que propone el locutor con las destinatarias. a quienes refuerza en su posici de hablantes legitimas frente al Estado; la presuposici incorpora como con tenido proposicional al universo del discurso: 'Existen medios sociales que deben empelarse pan manumitir a la mujer'. 
Loe•tor El Congreso feminista. (14) lnterropci. Pregunta parcial. Presuposici. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. La interropci reafirma el efecto de interacci que propone el locutor con las destinataria, a quienes refuerza en su posici de hablantes legitimas frente al Estado; la 
presuposici incorpora como contenido proposicional al universo del discurso: 'la escuela primaria tiene una funci en la reivindicaci femenina•. 
Loeator El Congreso feminista. [IS] lntmopci. Pregunta parcial. Presuposici. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. La interropci reafirma el efecto de interacci que propone el locutor con las destinataria, a quienes refuerza en su posici de hablantes legitimas frente al Estado; la presuposici incorpora como con tenido proposicional al universo del discurso: 'El Estado debe fomentar y sostener artes y ocupaciones pan preparar a la mujer pan la vida del 
prosreso'. 
Loeator 
El Conareso feminista. (16] lnlarOpei. Pregunta parcial. Presuposici. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. La interrogaci reafirma el efecto de interacci que propone el locutor con las destinatarias, a quienes refuerza en su posici de hablantes lqftimas frente al Estado; la presuposici incorpora como con tenido proposicional al universo del discurso: 'La mujer puede y debe desempeflar funciones plicas con el fin de que sea elemento dirigente'; hay ocra inferencia que es: 'la mujer es solamente elemento dirigido'. 
Loeator 
El Congreso (17] Futuro del indicativo en 31 persona Valor ilocutivo de apelaci Estipula el tipo de acciones y los fines que tendrin las distintas reuniones del Congreso. Establece jerarqulas dentro de las destinatarias. Mediante el ejercidio de estas acciones, ademés, refuerza la relaci de poder existente entre el Poder Ejecutivo y el Congreso. 
Loeator 
El Estado. (18) Futuro del indicativo en 31 persona. Valor detico con efecto compromisorio. Valor ilocutivo de apelaci 
22 
Efecto discursivo: 
EHaclador: Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Destinatario: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
El locutor establece una obligaci para el estado; debido a que habla en nombre de 6*, desde una posici institucional, se compromete a realizar la acci por este medio. 
Locator 
El F.stado. (19) Verbo futuro del indicativo en 31 persona, adquiere valor compromisorio. Valor ilocutivo de apelaci El locutor establece una obligaci para el estado; debido a que habla en nombre de éste, desde una posici instituciona~ se compromete a realizar la acci por este medio; sin embargo, es necesario aclarar que esta obligaci involucn a ob'aS áreas. por lo que el compromiso es relativizado .. 
Locator 
La Junta Directiva del Congreso (20) Futuro del indicativo en 31 persona. con valor detico. Valor ilocutivo de apelaci Delimita las acciones de la Junta y, por inferencia, se compromete a financiar las mismas (subordinada adverbial). 
Locator 
(21) Firmas. Nombre y cargo de los finnantes. Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se manifiesta la identidad referencial al locutor (en este caso, por existir dos firmas, podna hablarse de los locutores, pero el tipo textual y el conocimiento de las propiedades del gálero, nos permiten hablar de un locutor •institucional' que denominaremos: el Gobierno). Se afirma la responsabilidad del acto de habla institucional. 
23 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHacl1dor: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Aa6Hsil de la Coavoc1toria (Cl) 
El compU1dor de lolAu/a 
El Htor de la Convocatoria, a decir, el Goblerao (2) Verbo de decir en 3' persona. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atribuyen a la convocatoria los enunciados: ·Labor y libertad, abajo la tradici, fuera el empirismo (...) queremos el dinamismo social pan la mujer, su libertad y su revoluci en la sociedad de hoy y dentro del amplio programa de la Revoluci de Coahuila de J9 J3.' Como puede verse, siguiendo el texto de este titulo y el que dice ser citado, lo que aqul se presenta es una reformulaci del texto de origen. 
A 
(4) Oraci subordinada adverbial -condicional-, oraci principal en futuro del indicativo. Movimiento en la aserci. De la oraci condicional y el verbo conjugado en futuro se infiere el enunciado: •1a mujer no tiene un estado juridico enaltecedor'. 
La Revolacl611 trluafHte ea Yacat6a Las mujeres aptas [S] Verbo de acto de habla en 3' persona con matiz compromisorio. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Por contexto histico y red intertextual extra-Anales sabemos que hay una identificaci entre este enunciador y el gobierno de Salvador Alvarado, por lo que aqul lo que se hace es contn'buir al refuerzo de la identidad Gobierno-Revoluci-cambio feminista/ defensa de lu mujeres yucatecas. Es el mismo efecto que se busca con las modalidades que siguen a continuaci. 
La Revolac1611 trlaafaate ea Yacatb 
[S] Verbo ejercitativo en pretáito, 3' persona, "legisl. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta a este enunciador como agente de una acci considerada positiva desde una visi feminista. 
La Revolacl6• trlHfaate ea Yacatb 
La mujer yucateca [S] Verbo de decir en 3' persona de singular: ..llam. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Adem6s de la equivalencia que se refuerza entre el gobierno de Alvarado y la Revoluci, se lo presenta como un actor interesado en escuchar lu voces de las mujeres yucatecu. 
Locator 
(6) Verbo de canal de acceso I' plural, modo imperativo. Valor ilocutivo de apelaci. Ubicaci. Canal de acceso. Involucra al lector en una actividad que se presenta como ..conjunta". El verbo "ver" contribuye al efecto de verosimilitud respecto de los textos compilados. Esta estrategia se articula con la desplegada en el progo. Se construye. ul, una posici del locutor como narrador ..objetivo" y ..presentador" de los hechos tal como estos ocurrieron. 
Locator 
(6) 
Pregunta parcial. Presuposici. Movimiento en la aserci. Siguiendo con la estrategia desplegada mediante el efecto anterior, el locutor presenta como compartido por locutor y alocutarios: •1a mujer respondial llamado de la Revoluci'. 
La ••Jer (yacateca) (6) 
Verbo de acto de habla "responder". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra un enunciador genérico, en interlocuci con un destinatario abstracto, la Revoluci, como representaci de la escena enunciativa formada por lu congresistas y el gobernador Salvador Alvarado. 
24 
TEXTO: 
LOCUTOR: OBSERVACIONES: 
Eaanclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EDHCiador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Enanclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Se Inician los tnbajos (C3) 
Croallta de 1.11 Yoz laRnob,d6& Compilador de los A1111la. 
En este caso es importante considerar los distintos niveles de la enunciaci. En un primer nivel, el locutor es el compilador de los Ana/u. Si nos quedamos en este nivel, tenemos el siguiente anilisis: en el pérrafo (3), hay una referencia explicita que expresa la modalidad del movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Sin embargo, hemos optado por reconocerlo como un texto automo y considerar como su locutor al cronista. Lo que aparece a continuaci es el análisis del texto tomado de la Voz de la Revoluci6n. 
Comiti Oraaalzador del Coa1rao Feminista, por inferencia. (2) 'se ttatde nombrar agentes'. Referencia a un acto de habla con valor ejercitativo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Presentar las acciones juridicas de un grupo involucrado en el Congreso, El Comité Organizador, como producto de su voluntad. El recuno a una forma impersonal, sin embargo, mitiga el poder atribuido a este enunciador. 
Comiti Oraaalzador del Coacrno Femi1lsta, por i1fere1cla. El Jefe del Departamento de Educaci (2) Verbo de acto de habla, " ...se acord..... " Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta al Comité como interlocutor de una autoridad del Estado. 
Comlti Of'la•lzador del Coaarao Femialsta, por iafere1cla. El gobierno del Estado 
(2) 
"...se acorddirigirse al Jefe del Departamento de Educaci(... ). Pedir al Superior Gobierno del Estado...." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla/ Ubicaci Tanto por medio de la modalidad anterior como de las dos aqul mencionadas, se presenta un acto de lenguaje realizado por la Comisi, que la coloca como interlocutora de distinstas instancias institucionales. Es interesante comparar y ver el tipo de denominaci elegida para denominar al gobernador, que marca una distancia jerárquica importante entre ~e y los otros dos interlocutores mencionados (la Comisi y el Jefe del Departamento). 
Locator-compilador de los A11tdn 
[S] Referencia a un acto de habla; menci del texto del cual es parte el fragmento. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor muestta distancia de todo el texto, al reconocer la autoria ajena, pero no muestra desacuerdo. Al presentar un texto periodlstico, habria un efecto de objetividad, o "consenso' respecto del modo en el que se presentaron los acontecimientos. 
25 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBHRVACIONES: 
Eaaaclador: 
Destinatario: 
Pérnfo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Coavocatorla al P6blko IC4) 
El compilador de los A11ala /Croalsta de u Voz de 111 Rnomcl1. 
Al igual que con C3, es importante considerar los distintos niveles de la enunciaci. En un primer nive~ el locutor es el compilador de los Anale.r. Lo que aparece a continuaci es el análisis del texto que contempla, ademés, el texto del documento que publicLa Voz de la Rnolucl6n en tanto documento plico cuyo autor es la Junta Directiva del Congreso. 
El compilador de los Aaales. Los lectores de los Anales. (2) "He aquf co la Junta se dirigial plico..." Objetividad-subjetividad. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Presentar el texto producido por la Junta, recurriendo a una modalidad con el fin de destacar la no manipulaci o contaminaci del texto de referencia. 
La Jaata °'IHlzadon del Coa1rao Femlalsta. Todas las seftoras y sefloritas que posean conocimientos de educaci primaria. (3) Verbo ejercitativo, de decir, en 3ª persona, en texto institucional. Ubicaci (si consideramos el nivel de enunciaci 2, es decir, la convocatoria como texto automo y a la Junta no so como enunciadora sino tambiál como locutora). Se presenta como enunciador "convocante" a la Junta de mujeres. 
Loc•tor (4) Menci del lugar y fecha de la enunciaci del documento. Ubicaci. Se siguen convenciones textuales de textos de naturaleza institucional. 
El Comltt °'IHlzador del Coacrao Femlalsta 
(6) 
Las firmas Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Por medio de la finna, el locutor hace expllcitamente su identificaci referencial y asume la responsabilidad del texto. Aquf cada una de las locutoras firma por medio de su nombre y apellido y no como colectivo institucional. 
La Voz de la Rnolllcl6• (7) Referencia implfcita de un acto de habla; menci del texto del cual es parte el fragmento. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Hay aqul una doble operaci de cita: se presenta un texto institucional, que, a su vez, fue difundido en medios periodlsticos. Al reproducir el texto tal como aparecien La Voz de la Rnolucl6n muestra al autor institucional~ por medio de la informaci explicitada en el paráltesis, establece la referencia al lugar material del que él extrae el documento y, adem, nos muestra la naturaleza de la circulaci discursiva del mismo. 
El Goblerao, por lalereacla latertextaaL (8) Referencia a un textojurfdico: el decreto SIO. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se presenta un hecho discursivo de manera sint6tica. La valoraci que podrfa ser negativa (por el retraso) es neutralizada por las explicaciones introducidas como presupuesto. 
A(ideatiflcado coa el locator) [8) Subordinada modal ("apresurándose... ; Movimiento en la aserci. El locutor introduce como un supuesto el contexto de la acci lingOlstica referida. 
26 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
Eaaadador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eauaciador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Destinatario: Nrrato: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
La aaeva CoDVocatorla. Realameatarlo lattrlor dtl Primer Concrao Femlalsta dt 
Yaca.(CSI 
GnL Salvador Alvando, 1obera1dor dtl Estado. 
Loc•tor Estado de Yucatin. (2) "he tenido a bien expedir": 11 persona singular, verbo de acto de habla ejercitativo, "expedir" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ubicaci. El enunciador se presenta a si mismo y se inscribe como locutor, incluyendo su nombre y los cargos pollticos y militares que posee como fuente de la enunciaci. 
El Ejecutivo dtl Estado (ldtat. co• ti locator) (3) Frase preposicional: "De conformidad con... " cuyo nleo es un enuciado referido "la Convocatoria..." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Postula un vinculo intertextual con otro documento jurldico como fuente de legitimidad. Se 
31
refiere al autor del mismo en persona, aunque por inferencia textual se lo identifica anaficamente con el locutor, en su rol de autoridad. 
Locator 
(3) Nexo causal: "en virtud de .... por no haberse..."; subordinada causal. Valoraciones.juicios y emociones. Movimiento en la aserci. Se introduce como contenido proposicional compartido la inferencia: 'las personas designadas no terminaron de organizar el Congreso'. 
Locator 
Las Congresistas (4) Futuro del indicativo, 3• persona, valor detico (obligaci). Valor ilocutivo de apelaci El locutor establece una obligaci para los destinatarios; la naturaleza juridica de la obligaci esté dada por la posici social e institucional de los involucrados (que fue hecha explicita en el inicio del texto). 
Locutor 
Las Congresistas (4) Futuro del indicativo, 3• persona.plural, valor detico (permiso) Valor ilocutivo de apelaci Se establece una restricci; se delimita la extensi del conjunto de posibles participantes, el permiso so es para quienes posean una propiedad (con educaci primaria). 
Locator 
Las Congresistas [5) Futuro del indicativo, 31 persona.singular Valor ilocutivo de apelaci El locutor establece la fecha de inicio de las actividades que se están regulando. 
Locator 
Las Congresistas [5] "las Congresistas procederán..." Futuro del indicativo, 31 plural, valor detico (obligaci). Valor ilocutivo de apelaci Se establece una obligaci para las destinatarias, respecto de las actividades a desarrollar durante el Congreso. 
Locutor 
Las Congresistas (5) Futuro del indicativo, 3• persona.singular "la que se compondrá... " Valor ilocutivo de apelaci El locutor estipula cu6I será la autoridad del Congreso. De este manera, además de postular la existencia de jerarqu(as dentro del congreso, refuerza su propia autoridad, como instancia que da legitimidad a las autoridades del mismo y regula su elecci. 
27 
E•••clador: Destinatario: Pámfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Destinatario: Pámfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Destinatario: Pámfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea Helador: 
Destinatario: 
Pámfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pámfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Destinatario: 
Pámfo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pámfo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaciador: 
Destinatario: Pámfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pámfo: Loc•tor Las Congresistas 
(6) 
Futuro del indicativo, 3ª persona. -podré aumentarse"~ valor detico (permiso). Valor ilocutivo de apelaci En el marco de la regulaci antes mencionada, autorim a las congresistas a ampliar las comisiones, es decir, incorporar nuevas hablantes al grupo de las congresistas que poseen unaa jerarqufa superior para producir dictámenes sobre los temas. 
Loc•tor Las Congresistas (7) Futuro del indicativo, 3ª persona en subordinada adjetiva, que precede al verbo principal. tambiál en futuro del indicativo 31 persona. Oraci coordinada, valor detico cuyo efecto tiene matiz compromismorio (obligaci para el locutor). Valor ilocutivo de apelaci, movimiento en la aserci. Se introduce una de las obligaciones como presupuesto _ .. sed solemne" y, de manera indirecta, el locutor se compromete aparticipar en la inauguraci. 
Loc•tor 
Las Congresistas 
(8) Futuro del indicativo, 31 persona plural."Las sesiones comenzarán..." Valor ilocutivo de apelaci El locutor establece una obligaci para lu destinatarias respecto del horario de las sesiones. 
Loc•tor 
Las Congresistas 
(9) 
Futuro del indicativo, 31 persona. ..El Congreso se concretart a estudiar y resolver los 
temas..." 
Valor ilocutivo de apelaci En este caso, se esblblcce una obligaci y, al mismo tiempo, una restricci, puesto que se auto a las congresistas a discutir una serie limitada y espccfílca de temas. 
El Poder EJec•tiYo El pueblo de Yucalin (9)-(13) Referencia explicita a otro texto. Cita (discurso directo, eco). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor remite a otro texto, de su misma autorfa, para estipular los temas que podl'ÚI ser abordados en el Congreso. De esta manera se refuer7.a la institucionalidad que rige su orpnizaci. Ver anilisis del discurso referido en CI. Es importante considerar que las representaciones del locutor que alll se mencionan, se recupenn aqul, y que el locutor, de este modo, las recupera tra)'áldolas de nuevo al universo del discurso. 
Loc•tor 
Las Congresistas (14) Futuro del indicativo, 31 persona. Valor ilocutivo de apelaci Se establecen las obligaciones de una de las congresistas (destinatarias) la presidenta. que de esta manera, es jerarquizada como destinataria. 
Loc•tor Las Congresistas 
(19) Futuro del indicativo, 31 persona singular ..suplir" y "'tener". Valor detico. Valor ilocutivo de apelaci El locutor estipula lu obligaciones de la Vice-presidenta, como una de lu destinatarias con obligaciones especificas. 
Loc•tor Las Congresistas (21) Futuro del indicativo, 31 persona, valor detico (obligaci). Valor ilocutivo de apelaci El locutor establece las obligaciones de las secretarias 
Loc•tor Las Congresistas (25) 
28 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: 
Pwraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Destinalllrio: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•aclador: 
Destinalllrio: 
Pwraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
l:Haclador: 
Dc$tinatario: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EDHclador: 
Destinatario: Pmafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Futuro del indicativo. 3ª persona, subordinada adverbial condicional; valor detico. Valor ilocutivo de apelaci El locutor establece las condiciones pera hacer uso de la palabra, es decir. estipula los casos en que las intervenciones serin legitimas. 
Loc:•tor 
Las CongresiS1U (27) Futuro del indicativo. 3ª persona, subordinada condicional~ valor detico (obligaci). Valor ilocutivo de apelaci El locutor establece las condiciones de interacci lingOlstica. 
Loc:ator 
Las Congresistas (28) Futuro del indicativo. 3ª persona plural...Las votaciones serán ..." Valor ilocutivo de apelaci El locutor determina el modo en que las congresistas podrán ejercer sus atnl>uciones (votar). 
Loc:•tor 
Las Congresistas (29) Adverbio. Futuro del indicativo. 3ª persona...serán leidos en el Congreso...". Matiz de restricci. Valor ilocutivo de apelaci. Se otorga un permiso a un sub-conjunto de las destinatarias. que distingue como hablantes legítimas en circunstancias determinadu. 
Loc•tor Las Congresistas (30) Futuro del indicativo. 3ª persona. Valor detico (obligaci). Valor ilocutivo de apelaci Se otorga un permiso a un sub-conjunto de las destinatarias. que distingue como hablantes legitimas en circunstancias determinadu. 
Loc•tor Las Congresistas [31) Futuro del indicativo. 3ª persona. Valor ilocutivo de apelaci El locutor compromete a las congresistas a producir ..resoluciones". De este modo. se da a las respuestas a las preguntas formuladas por el Ejecutivo un estatuto mayor. 
Loc•tor Las Congresistas.La Mesa Directiva. (32) 
Predicaci explicita de permiso. 3ª singular '"Queda facultada..." Valor ilocutivo de apelaci Se otorga a uno de los destinatarios. la Mesa Directiva. el poder pera establecer rea)as. 
Loc•tor 
~-q (33) Reproducci del lema --Constituci y Reforma". Ubicaci Mediante este enunciado. el locutor se inscn'be en una posici polltica, en el contexto de los grupos revolucionarios. 
Loc:ator 
Alocutarios (34) Referencia explicita a la fecha y lugar de la enunciaci Ubicaci Cumple con el requisito de la clase textual ..decreto". 
El Goberaador y el Secretarlo aeaenl 
AlocUlllrias 
(35) (36) Firmas y nombres de los enunciadores Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. 
29 
Efecto discursivo: Los enunciadores se presentan como tales y enuncian sus car¡os, lo que los ubica en dos niveles pollticos distintos, que tienen su correlato discursivo. Mientras que Alvarado es el locutor del texto, lal como se inscribe en el mismo, en el p6rrafo 2, la firma del secretario general corrobora el status lepl del texto y sigue la norma institucional privilegiada para este tipo de texto jurklico (los decretos). 
30 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OMERVACIONF.s: 
EaHclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHelador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EH•clador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Acta de Prepanc1611 del Coaarao. (APC I) 
La Secretarla y la Praldeata del Comitf OrsHizador. 
Este tipo de texto -las actas-responde a normas poco flexibles. La responsabilidad de la producci del texto est6 previamente establecida por las convenciones que regulan la interacci discursiva. 
Locator 
(2) Frase preposicional. referencia a las personas presentes. al lugar y a la fecha de la reuni. Ubicaci Cumple con la fonna canica del tipo textual. Contnl>uye al efecto de verosimilitud. Refiere expllcitamente el lugar. el dia, la hora y los asistentes a la reuni de la que se da cuenta en el texto. 
A. ldeatlflcado coa el locator (3) Subordinada adverbial temporal; presuposici. Movimiento en la aserci Se incorpora al universo del discurso como dado. la toma de posesi de los cargos de las autoridades elegidas. La funci discuniva es la de dar legitimidad al propio texto. ya que la autoridad de las locutoras proviene del cargo pan el que fueron electas. por las normas que rigen la interacci 
El Coaf orpaludor, por larereacla tnt•al (3) Subordinada adverbial. referencia al acto de habla. Discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta el conjunto de resoluciones tomadas en la reuni y átas se atnl>uyen a una entidad colectiva. El locutor no muestra acuerdo ni oposici. 
El Coaltf OrsHizador del Cowareso Fealalsta, por larereacla. (3) Verbo de acto de habla, .. nombrar". infinitivo. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se expresa oposici o acuerdo. El tipo de acto de habla muestra al enunciador en una posici de +[poder). 
El Comltf Orpalzador del Coasrao Feminista, por larereacla. Jefe del Departamento de Educaci Plica. (3) Verbo de acto de habla: ..dirip,e". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor refuena la posici de +(poder] del enunciador al mostrarlo como interlocutor legJtuno de las autoridades estatales. 
El Comltf Orsa•lzador del Coaareso Fealalsta, por 1arerncla. El S•perlor Gobleno del Estado. (3) Verbo de acto de habla, 1>edir". infinitivo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se expresa oposici o acuerdo. Por la formulaci. se ubica al destinatario en una posici de +[poder] respecto del enunciador y se infiere la construcci de este enunciador como interlocutor legitimo de las autoridades estatales. 
Locator 
(4) Subordinada adverbial temporal. Ubicaci Se establece el momento en el que finaliza la instancia de discurso que se refiere. Contribuye al efecto de verosimilitud. Cumple con los requisitos del tipo textual. 
B. ldeatlflcado coa el loc•tor. (4) Subordinada adverbial modal. Presuposici. Movimiento en la aserci. Se da por supuesta la confecci del texto. y por proximidad con la tempon1 se busca un efecto de simultaneidad. que tambiál contribuye al efecto de verosimilitud. 
31 

EHaciador: 
Párrafo: 
Marca: ModaJidad: Efecto discursivo: 
EHaciador: 
Párrafo: 
Marca: 
ModaJidad: Efecto discunivo: 
C. Jdeatiflcado coa el locator. 
(4) En la subordinada, referencia a un acto verbal...levantar el acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este género discursivo. 
Locatoru: Couaelo Zavala y Adriaaa VadUlo Rlvu. (4)Fumas. referencia expllcita alas mismas, nombres y cargos de las finnantes. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Expresa la relaci de responsabilidad entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
32 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBHRVACIONF.S: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHnclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaciador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Actas de Prtparad6a del Coaarao. (APC 21 
La Secretarla y la Praldeata del Comitf Orpaizador. 
Ver APC l. 
Loc•ton1 
(S] Referencia explicita al lugar, fecha y asistentes al evento comunicativo. Ubicaci Cumple con la forma canica del tipo textual. Contribuye al efecto de verosimilitud. 
La SecretarlL Loc•ton [S] Verbo de acto de habla "suscnl>ir", 31 singular presente. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por convenci textual, es la forma de la secretaria de inscribine en el acta, como locutora. 
Por infereacla, la Comili6L (S] Verbo de acto de habla "aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora. por inferencia. 
El Comitf Orpalzador del Coa1reso Femiailta [S] Expresi que se refaere a un acto de habla "se procedia nombrar". Valor ejercitativo, 31 persona singular. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay actitud a favor o en contra de este enunciador. Se muestra el lugar de poder institucional de este enunciador. 
El Comltf Oraanlzador del Conareso Feminista [S] 
Expresi de acto de habla ..se tomaron los acuerdos". Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici de la locutora; sin embargo, al ser -integrante del Comité y no haber expresi manifiesta de desacuerdo, se infiere su acuerdo. 
A, ldeadfkado coa el locator 
(6) 
Expresi de un acto de habla en subordinada adverbial: "levanténdose la presente acta". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este gálero discunivo. 
Loc•tor 
(6) 
Firmas, referencia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicitar la relaci entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
33 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBSERVACIONES: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Dadaatarlo: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Actas de Preparad6a del Coacreso. (APC 31 
La Secretarla y la Praldeata del Comltf OrsHlzador. 
Ver APC t 
Locator 
[7] Referencia al lugar y fecha de la instancia de discurso referida. Ubicaci Responde a la forma establecida convencionalmente para este tipo de texto. 
Locator 
[7] Verbo de acto de habla, 3ª singular: .. la Secretaria que suscribe". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se menciona a la locutora como participante, por lo que se la inscn'be del modo que el pero textual lo permite, mediante la 3ª persona singular. 
Locaton. La Prtlldeata, por laferenclL 
[7] Frase verbal con valor ejercitativo, impersonal: .. se declarabierta". Discurso namdo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se refiere a la autoridad institucional previamente y el acto se muestra como impersonal; la Presidenta es locutora. por convenci, la locutora aparece como tercera persona. 
Por lafereacla, El Comltf OraHlzador del Coacrao Femlallta [7] Verbo de acto de habla, ejercitativo, ..aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora. por inferencia. 
El Comltf Oraa•izador del Conarao Femlallta, por lafereacla. Superior Gobierno del Estado 
(7)-(36) 
Verbos de acto de habla: ..se procedia discutir y formular...". Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta. de manera mitigada. la autoria de un texto institucional de fuerza normativa. 
Comltf OraHlzador del Conarao Feminista, por lafereacla (39) Verbo de acto de habla ..acordar"; valor compromisorio. Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici de la locutora; sin embargo, al ser áta intqrante del Comité y no haber expresi manifiesta de desacuerdo, se infiere su acuerdo. 
Gobenador del Estado (39) Nominalizaci de ..expedir". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici de la locutora. El tipo de verbo elegido muestra la posici de +[poder] del enunciador, al cual se hace referencia. además por el cargo institucional que ocupa. 
8, ldeadflcado coa el locator (40] Expresi que refiere un acto de habla: "levant4ndose la presente acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este género discursivo. 
Locator 
(40] Firmas. referencia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ubicaci. Explicitar la relaci entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
34 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OMERVACIONES: 
E•••clador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••cl•dor: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaanclador: 
Pmafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Enaaciador: 
Pmafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Actas de Preparacl6a del Coacrao. (APC 41 
La Secretarla y la Praldeata del Comltf OrsHludor. 
VerAPC 1 
Locator 
(41) Referencia explicita al lugar y fecha de la instancia de discurso referida. Ubicaci Responde a la forma convencional de este tipo de texto. 
Loc•tor [41) Verbo de acto de habla, 3• persona, ..suscribe". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se menciona a la locutora como participante. por lo que se la inscribe del modo en que el protextual lo permite, mediante la 3• persona singular. 
D, ldeadflcado coa el locator (41) Oraci subordinada adverbial temporal. Presuposici. Movimiento en la aserci. Se incorpora al universo del discurso como saber compartido 'se recibiun aviso sobre la ausencia de C. Zavala y M. Brito' 
C. Zavala y M. Brlto (41) Nominalizaci de un verbo de acto de habla: ..aviso". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se infiere una relaci en la que las enunciadoras se encuentran en una posici de -{poder] respecto del Comité. Cabe destacar que una de ellas es la presidenta de dicho Comit~. 
Por iafereacla, la Comisl6a. 
(41) Verbo de acto de habla, ejercitativo, ..aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora, por inferencia. 
Comlsl6a OrcHizadora del Coacreso Femiaista, por lafereacl• (41) Verbo de acto de habla, ejercitativo, 31 singular: ..se nombr. Discurso narrado. Objetividad-subjetividad, movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra a este enunciador como dotado de cierto poder institucional. 
Comlsl6a <>rcaamdor• del Coacrno Femiailta, por iafereacla 
C.J.D. Ramlrez Garrido. (41) Verbo de acto de habla que explicita su fuerm ilocutiva: "suplicar". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El valor ilocutivo del verbo utilizado para referirse a la interacci expresa la relaci de subordinaci entre la Comisi y el Coronel J.D. Ramlrez Garrido. 
Comisi Orgaaiudora del Congreso Feminista, por lnfereacla 
(41) Verbo de acto de habla ..acordar". Discurso narndo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay una marca especifica que exprese acuerdo, pero ~te se infiere textualmente. 
E, ldendncado con las locatoraL (42) Subordinada: ..levantm1dose la presente acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una fonna no finita permite un sentido de contemporarieidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este género discursivo. 
35 
!Hadador: Locator 
Pérrafo: (42) 
Marca: Firma. referencia explicita a lu mismas. 
Modalidad: Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Efecto discursivo: Explicitar la relaci entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
36 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBHRVACIONES: 
EaHciador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaanciador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaciador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EDHCiador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaanciador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Actu de Pnpancl6a del Coacreso. (APC 51 
La Secntaria y la Praideata del Comltf O'laalzador. 
VcrAPC 1. 
Locator 
(43) Referencia explicita al lugar y fecha de la enunciaci. Ubicaci. Responde a la convenci establecida para esta clase de textos (actas institucionales). 
Locator 
[43) Verbo de acto de habla, 3ª persona singular, "la Secretaria que suscribe".Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se menciona a la locutora como participante, por lo que se la inscribe del modo que el género lo permite, mediante la 3ª persona singular. 
Por lafenacia, el Comltf Or¡aalzador. (43) Verbo de acto de habla, ejercitativo, "aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora, por inferencia. 
F 
(43) Verbo de acto de habla, "inscribir", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Las locutoras no muestran acuerdo ni oposici. 
Srltu. Oelia Cjrdeau y Sasaaa Ma1ala [43) Verbo de acto de habla, "comunicar", 3ª plural, seguido de discurso indirecto. El nleo verbal del objeto directo esté en pretérito del subjuntivo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se interpreta como pedido~ las enunciadoras aparecen como subordinadas a la Comisi. 
Los Hlores dlnctora de las Escaelas Civiles Por inferencia, El Comité Organizador del Congreso. (43) Verbo de acto de habla, "preguntar", gerundio. Discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Co111isi6• Oraaaizadora del Conareso Femiaista, por infenacia (43) Verbo de acto de habla, "acordar". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo, pero éste se infiere textualmente. 
Locator 
(44) Finnas, referencia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicitar la relaci entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
37 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBSERVACIONES: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eauaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haciador: 
Pmafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eauaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Actu de Prepancl6a del Coaareso. lAPC 61. 
La Secretarla y la Praldeata del Comitt OrcHiudor 
VerAPC 1 
Locaton1 
(45) Referencia explicita al lugar y fecha de la enunciaci. Ubicaci. Responde a la convenci establecida para esta clase de textos (actas). 
Locator 
(45) Verbo de acto de habla, 31 persona singular, "la Secretaria que suscribe". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se menciona a la locutora como participante, por lo que se la inxnbe del modo que el gálero lo pennite, mediante la 31 persona singular. 
El Comitt Oraaaiudor del Coaareso Femialsta, por lalereacla (45) Verbo de acto de habla, "aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora, por inferencia. 
La SritL Doml•aa Caato (45) Verbo de acto de habla, "manifestar", 31 plural. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por el discurso referido, se reconoce que esta enunciadora es identificada como locutora. 
Srica. Piedad Carrillo GD y Espenm Romero, aaeates propaaaadiltu y la SriCL Flon Ojeda Rosado (45) Frase verbal que ráiere un acto de habla "dar cuenta", discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El verbo elegido muestra la relaci de subordinaci de estas enunciadoras respecto del Comité Organizador. 
Srita. Piedad CarriDo GU y EsperHza Romero, aaeates propaaHdlstu y la Srita. Flon Ojeda Rosado, por ialereacla. 
(45) Verbo de acto de habla, "constar", 31 plural. Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay acuerdo u oposici. Se infiere que estas enunciadoras poseen alg tipo de autoridad institucional, por el tipo de actividad desarrollada que aquf se refiere. 
Co•ili6• Orcaalzadora del Coaarao Femiaista, por lalereacia (45) Verbo de acto de habla "acordar".Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo, pero éste se infiere textualmente. 
Comlsl6• OrcHiudon del Coaarao Femiailta, por lalereacla CJ .D. Ramlrez Garrido (45) Frase verbal que ref,ere un acto de habla "dirigir una invitaci". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo, pero éste se infiere textualmente. 
Selora Gnaorla Moatero de Aloazo y nlorita FeUclta1 Un [45] Frase verbal, "dar cuenta". Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El discurso referido por las locutoras, en este caso, expresa cierta jerarqufa que ha sido otorgada a estas congresistas, de manera mitigada, de modo que no medra en la relaci de subordinaci de estas enunciadoras respecto del Comit6 Organizador. 
38 
1..aclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E..aclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E..aclador: 
Párnfo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaciador: 
Párnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Comlsl6a Orpalzadora del Coacreso Femlalsta, por Inferencia [4S] Verbo de acto de habla. .. acordar". Discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo, pero éste se infiere textualmente. 
Comisl6• Orpnlzadora del Coacrao Femlalsta, por lafereacla [4S] Verbo -.,Ublicar", seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo, pero éste se infiere textualmente. 
Comlll6n OrcHlzadora del Coacreso Femlalsta, por iafereacla 
(4S) Verbo de acto de habla, nombrar, con valor ejercitativo, ..se nombr. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra a este enunciador como dotado de poder institucional. 
U•• comlll6• 
[4S] Verbo de acto de habla, en contexto de subordinada, ..pidimdole penniso". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra la subordinaci de esta comisi, y por inferencia del Comité Organizador, respecto del destinatario del pedido, el C. Jefe del Departamento de Educaci Plica. 
H, ldeadfkado coa lu locatoru. (46) Subordinada que refiere un acto de habla: ..levantándose la presente acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no ímita pennite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad. 
Locator 
(46) Finnas, referencia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicitar la relaci entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
39 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OB.1ERVACIONES: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Actas de Prepand6• del Co..rao. IAPC 71. 
La Secretaria y la Presldeata del Comltf Oraaaludor. 
VerAPCI. 
Locaton 
(47) Referencia al lugar y fecha de la instancia de discurso Ubicaci Responde a la convenci establecida para esta clase de textos (actas institucionales). 
Locator (47) Verbo de acto de habla, 3' persona singular, "la Secretaria que suscribe". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se menciona a la locutora como participante, por lo que se la inscnbe del modo que el gálero lo permite, mediante la 31 persona singular. 
El Comltf 011Hlzador del Concreso Femlalsta, por lafereacla (47) Verbo de acto de habla "aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora, por inferencia. 
Comltf Or&Hlzador del Concreso Fenalalsta, por lafereacla (47) Expresi verbal que refaere un acto de habla, "nombradu por". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra la autoridad institucional de los miembros del Comité respecto de las futuras congresistas. 
Comltf Orpalzador del Coaareso Femlalsta, por lafereacla (47) Verbo de acto de habla, .. acordar".Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo, pero áte se infiere textualmente. 
1, colaclde coa lu locatoru (47) Subordinada causal. Presuposici. Movimiento en la aserci Se incorporan los contenidos presupuestos al universo del discurso: 'Las congresistas ya mencionadas presentaron su renuncia•. 
Comltf OrsHlzador del Co..reso Femlalsta, por lafereacla (47) Verbo de acto de habla que explicita su valor ilocutivo: "convocar" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo, pero áte se infiere textualmente. Muestra las atribuciones del Comité. 
J, kleadflcado coa lu locatoru. (48) Verbo de acto de habla, en contexto de subordinada: "levantándose la presente acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad. requerido por este género discursivo. 
Locator 
(48) Firmas, referencia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Explicitar la relaci entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
40 
TEXTO:! 
LOCUTOR: 
OBSERVACIONES: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
!Haclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Actas de Preparacl6a del Coaarao. IAPC 8). 
La Secretarla J la Praldeata del Comlti OraHludor. 
VerAPC 1 
Locatora 
(49] Referencia al lugar y fecha de la instancia de discurso Ubicaci Responde a la convenci establecida para esta clase de textos (actas institucionales). 
Locator 
[49] Verbo de acto de habla, 3• singular, .. la Secretaria que suscnbe". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se menciona a la locutora como participante, por lo que se la inscribe del modo que el género lo pennite, mediante la 3• persona singular. 
El Comlti OrsHludor del Coaarao Femlalsta, por lafercacla [49] Verbo de acto de habla, ejercitativo, .. aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locuton, por inferencia. 
Srlta. Coasaelo Zavala [49] Frase verbal que refiere un acto de habla, "dar cuenta", 3• singular. Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay un desdoblamiento, en el cual la locutora-presidenta aparece como enunciadora en 3• persona. mencionada por su nombre propio. Se muestra un vfnculo con el Comité, por el cual parecien subordinada a 6ste, al menos en algunos temas. 
Comlti OrsHtudor del Coaarao Fealalsta, por lafercacla [49] Verbo de acto de habla, ..acordar", en contexto de subordinada adverbial. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero 6ste se infiere textualmente. 
El Comlti OrsHludor del Coaarao Femlalsta [49) Verbo ejercitativo, "nombrar". 3• persona singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay actitud a favor o en contra de este enunciador. Se muestra su lugar de poder institucional. 
Sra. Grcaoria Moatero de Alouo (49) 
Vffbq cJt ~O dt habla '"mlnifAllr". 3C&Uido dG di~indirr.cto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay actitud a favor o en contra de este enunciador". 
Comltf OrsHtudor del Conarao Femlalsta, por lafercacla (49) Verbo de acto de habla "acordar", en contexto de subordinada consecutiva. Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
Sru. Fellclta1 Ura J Elperam Romero (49) Construcci verbal que refiere un acto de habla "rindieron sus informes". Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay actitud a favor o en contra de este enunciador". Se infiere la relaci de subordinaci ante el Comité. 
41 
EHaclador: Pámfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E••aclador: Pámfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pámfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E••aclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
La Praldeata del S•bcomltf del partido de Sotata (50) Expresiones verbales que refieren actos de habla:'"informe rendido por..., dando cuenta de .... ". Discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay actitud a favor o en contra de este enunciador. Se infiere la relaci de subordinaci ante el Com~. 
Comlti Orpalzador del Coaarao Femlalsta, por lalereacia (SI] Verbo de acto de habla, '"acordar", 3• singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de lu locutoras, pero áte se infiere textualmente. 
COlllltf Orpalzador del Coaarao Femlalsta, por lalereacia (SI] Verbo de acto de habla que hace explicita su fuma ilocutiva: .. convocar". Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero áte se inftere textualmente. Se muestra la jerarqula institucional del enunciadOI'. 
K, ldeadfkado coa lu locatoru. (52] Subordinada: '"levanléndose la presente acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este género discunivo. 
Locator 
[52] Firma, referencia explicita a lu miSIIIIS. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicita la relaci de responsabilidad entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
42 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
omERVAOONES: 
Ea•aclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaciador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eauaclador: Destinatario: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eauaclador: 
Destinatario: Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Enanclador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Actas de Preparad6a del Coaarao. (APC 9). 
La Secretaria y la Presideata del Comitf OrsHludor. 
VerAPCI 
Loc•tora 
[S3) Referencia al lugar y fecha de la instancia de discurso Ubicaci Responde a la convenci establecida para esta clase de textos (actas institucionales). 
Locutoras 
(S3] Verbo de acto de habla, "la Secretaria que suscribe". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se menciona a la locutora como participante, por lo que se la inscn'be del modo que el pnero lo permite, mediante la 3ª persona singular. 
Loc•toras 
[S3] Verbo de acto de habla '"aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora, por inferencia. 
Srita. Coasuelo Zavala (S3) Frase verbal de acto de habla "dar cuenta", 3ª singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra un vinculo con el Comité, por el cual pareciera subordinada a éste, al menos en algunos temas. 
La presidente del Subcomltf de Mucaai [S3) Verbo de acto de habla '"preguntar", en subordinada adverbial. Discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca que muestre acuerdo u oposici de las locutoras. 
Comltf OrsHludor del Coacreso Feminista, por lalereacla [S3] Expresi que refiere un acto de habla, '"fueron tomados los siguientes acuerdos". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
Comltf OrsHludor del Co•creso Feminista, por lalerencla Comandante Militar del Partido de Tekax. [S3] Verbo ..comunicar". discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. Muestra al enunciador en una posici de +[poder]. 
Comltf Orpaludor del Coa1reso Feminista, por ialereacla Jefe del Departamento de Educaci Plica [S3] Verbo de acto de habla '"pedir", explicita su valor ilocutivo, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras. pero éste se infiere textualmente. Muestra al enunciador en una posici de -[poder]. 
Comltf OrsHludor del Coacreso Feminista, por inferencia 
Al plico en general. [S3) Verbo de acto de habla '"invitar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. Igualmente, inferimos que se muestra al enunciador en una posici de +[poder], ya que determina el acceso a esta reuni institucional. 
43 
EHaclador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHKlador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Comltf Orsaalzador del Coacrao Femlaista, por lafereacla Sri1a. Francisca Ascanio [53] Verbo de acto de habla .. invitar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero áte se infsere textualmente. Muestra al enunciador en una posici de +[poder], pues es quien dispone respecto de la participaci en el acto of1eial. 
Comltt Orsaalzador del Coaarao Femlaista, por lafereacla Sri1a. Maria Páez Toro [53] Verbo de acto de habla, .. invitar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoru, pero áte se infiere textualmente. Muestra al enunciador en una posicl de +[poder] (en tmninos interaccionales exclusivamente). 
Fnacisca Alca•lo. por lafereada. [53] Verbo de acto de habla, ..aceptar", en contexto de subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero ~te se infiere textualmente. 
Comltf Orsaalzador del Coaarao Feminista, por lafereacla [54) Verbo de acto de habla, ..acordar", 31 singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero ~ se infiere textualmente. 
Coaltf Orsa•lzador del Coaarao Femlalsta, por lafereacla [54) Verbo de acto de habla, .. citar". Discurso narrado Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita dd acuerdo de las locutoru, pero áte se infiere textualmente. Se muestra la jerarqula institucional de este enunciador. 
L, ldeatlftcado coa lu locatonL [55] Subordinada: .. levantindose la presente acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en d desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este género discursivo. 
Locatoru 
[SS] 
Firmas, referencia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicita la relaci de responsabilidad entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
44 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBSERVACIONES: 
Eaaaclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaciador: 
Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•aclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E••aciador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•aciador: Datlaatarlo: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Actas de Prtparacl6• del Coacreso. (APC 10). 
La Secretaria y la Presidenta del Comltf Oraaalzador. 
VerAPC 1 
Locatora 
(56) Referencia al lugar y fecha de la instancia de discurso Ubicaci Responde a la convenci establecida para esta clase de textos. 
Comltf 0r&Hlzador del Coa1rtt0 Feminista, por lafereacla Componentes de las comisiones encargadas de absolver los temas (56) Verbo de acto de habla .. citar", voz pasiva. Discurso narrado Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. Se muestra lajerarqufa institucional de este enunciador. 
Comitf 0r&Hlzador del Coa1rtt0 Femialsta, por lafereacia 
Sr. Agustín Franco (56) Verbo de acto de habla .. invitar", voz pasiva. Discurso narrado Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. Se muestra la jerarqufa institucional de este enunciador. 
Locutoras 
(56) Verbo de acto de habla .. ,a Secretaria que suscribe". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se menciona a la locutora como participante, por lo que se la inscribe del modo que el género lo permite, mediante la 3• persona singular. 
Locutoras 
(56) Verbo de acto de habla .. aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora, por inferencia. 
Srlta. Coasaelo Zavala, por fafertncfa text•al, meacfoaada como 11Srlta. Prafdeata". (S6] Frase verbal que expresa un acto de habla "dar cuenta", 3• singular. Discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay un desdoblamiento, en el cual la locutora-presidenta aparece como enunciadora en 3• persona, mencionada por su cargo, en un segmento, y por su nombre propio. Se muestra un vinculo con el Comi~. por el cual parecien subordinada a áte, al menos en alpinos temas. 
Comltf Or&aalzador del Coacrtt0 Femlalsta, por lafereacla (56) Verbo .. acordar", impersonal, en subordinada adverbial. Discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
Sra. Beatriz Penfclle de Poace. 
Comité Organizador del Congreso Feminista, por inferencia (S6] Discurso narrado, "renuncia, que hace...". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita de acuerdo u oposici. 
Comltf 0r&Hlzador del Coa1rtt0 Femlafsta, por iafertacia Por inferencia, Sra. Beatriz Peniche de Ponce. (56) Verbo de acto de habla "responder". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras. pero éste se infiere textualmente. 
45 
EHaclador: Destinalario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: DesdHtarfa: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: Destlaatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
laaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Enuaclador: 
Párrafo: 
Srlta. Rosa Torre Com~ Organizador del Congreso Feminista, por inferencia (S6] Verbo de acto de habla .. solicitar", 3ª singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra a esta enunciadora en una posici interaccional de -[poder] respecto del destinatario. 
Comlti Ora••lzador del Coaarao Feminista, por lafereacla [S6] Verbo de acto de habla .. aceptar", 3ª sinplar. Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra a este enunciador en una posici de +[poder] respecto del destinatario, que se infiere, parcialmente, del anélisis precedente. 
Comlti Oraaalzador del Coacreso Femlalsta, por lafereacla [S6] Verbo de acto de habla, "nombrar", 3ª plural, voz pasiva. Discurso namdo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se representa a este enunciador en una posici interaccional de +(poder] respecto del destinatario. 
Comltf Orsaalzador del Coaareso Femlaista, por lafereacla Sra. Nery Reyes [S6) Verbo de acto de habla "citar", 3• singular, voz pasiva, en subordinada adverbial. Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Movimiento en la aserci. Se representa a este enunciadOI' en una posici interaccional de +[poder] respecto del destinatario. 
Sn. Nery Reyes [S6] Verbo de acto de habla --manifestar", 3ª singular, introduce discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Las locutoras no expresan acuerdo ni oposici. 
Lu compoaeates del Sabcomhf de Procreso El Comité Organizador [S7] Verbo de de acto de habla "suplicar", 3ª plunl; "pedir", 3• plural. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Las locutoras no expresan acuerdo ni oposici. El verbo elegido expresa subordinaci -y/o estrategia de cortesla-respecto del destinatario. 
Comltf Orsaalzador del Coaareso Feminista, por iafereacla (S7] Verbo ..acordar", impersonal, en subordinada adverbial. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
Comltf Ora••lzador del Coaareso Femlaista, por lafereacla [57] Verbo de acto de habla .. contesw". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero átese infiere textualmente. 
Srlta. llollaa Pfrez (58) Verbo de acto de habla ..comunicar". Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras. 
Comltf Orsaalzador del Coa¡reso Feminista, por lafereacla [59] Verbo de acto de habla '"acordar". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
Srlta. Consuelo Zavala [S9) 
46 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Datlaatarlo 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eauaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eauadador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaandador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Frase verbal ..dar cuenta", 3• singular. Discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra un vinculo con el Com~. por el cual pareciera subordinada a éste, al menos en algunos temas. 
Comltf Or¡aaludor del Coaareso Feminista, por laferenclL 
C. J. D. Ram(rez Garrido 
[S9] Nominalizaci de acto de habla: ..invitaci". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras. 
Dlcllo selor (C, J. D. Ram(rez Garrido) [S9] Verbo de de acto de habla "comunicar"; discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto· de habla ~o hay marca explicita de acuerdo. Se infiere, por contexto, una relaci de poder. 
N 
[S9] Nexo adversativo "pero". Valoraciones.juicios y emociones. Se iníiere el enunciado: "se aceptsin discusi lo comunicado por C. Ramlrez Garrido'. a lo que se oponen las locutoras. 
O, compartido coa las locatons [S9] Subordinada con sentido causal, introducida por "como..." Movimiento en la aserci. Se introduce en el universo del discurso el enunciado inferido: 'el Comité no habla invitado a la seftorita Oalindo'. Esta presuposici funciona como justiíacaci pan un acto que cuestiona la autoridad del enunciador con +[poder]. 
Comltf Oraaaludor del Coaareso Femlaltta, por lafereacla [S9] Verbo de acto de habla "discutir", seguido de discurso indirecto introducido por "si". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se iníiere textualmente. 
Comltf Or¡aaludor del Coacreso Femialtta, por iafereacla [S9] Verbo de acto de habla, "acordar". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
LaSritLZnala 
(60] Verbo de acto de habla, "comunicar", 3• singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita de acuerdo. Este enunciador coincide con una de las locutoras; por lo que se infiere naturalmente la coincidencia. 
Comltf Or¡Hludor del Coagrao Femlalsta, por Inferencia (60) Verbo de acto de habla, "acordar". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras. pero éste se iníiere textualmente. 
Comltf Orgaalzador del Conareso Fcminisb, por iafereacla (60] Verbo de acto de habla, "citar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
P, ldeatincado coa las loc•tons. 
[62] Subordinada: "levantindose la presente acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una fonna no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad. 
47 
E•••clador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Loc•tor (62] Firma. refcrcncia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicita la relaci de responsabilidad entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
48 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBSERVACIONES: 
EaHclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaciador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Destinatario: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pérrafo: Marca: indirecto. Modalidad: Efecto discunivo: 
Actu de Prepancl6• del Coaarao. (APC 11J 
La Secretarla y la Praldeata del Comld OraHlzador. 
VerAPC 1 
Locaton 
(63) Referencia al lugar y fecha de la instancia de discurso Ubicaci Responde a la convenci establecida pan esta clase de textos (actas institucionales). 
La SecretarlL Locatora 
(63) Verbo de acto de habla .. suscribir", 3• singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por convenci textual, es la forma de la secretaria de inscnbirse en el acta. como locutora. 
La Comll16• eacaraada de •abiar coa el Gobenador Comité Organizador del Consreso Feminista., por inferencia (63) Frase verbal de acto de habla .. dar cuenta". 3ª singular. Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciador aparece en una situaci de -[poder]. 
Q 
(63) Subordinada causal .. como...". Presuposici. Movimiento en la aserci Se introduce como enunciado al universo del discurso: 'el Depar1amento habla comunicado algo equivocadamente al Comí~·. Forma mitigada de critica al Departamento de Educaci. 
R (•o H paede precisar si a la Com1116• o el Gobenador) Consuelo Zavala. (63) Verbo de acto de habla .. comunicar", 3' plural, voz pasiva. Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se expresa acuerdo u oposici. 
Coa1aelo Z.vala, por lalereaclL 
(63) Verbos que refieren a actos de habla en voz pasiva .. fueron transmitidas"; ..fueron enviadas comunicaciones". Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta a esta enunciadora realizando acciones verbales que requieren poseer autoridad. 
S (Do H paede precisar si a el Comltf o C. Zavala) Sra. Adolfina V. de Avila. (63) Verbo de acto de habla .. comunicar", impersonal. Discuno indirecto Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta una acci detica -permitir-por medio de una construcci compleja. lo que mitiga la representaci de la relaci de subordinaci de la destinataria; el fundamento de esta eslnltegia de cortesla es que la destinataria. tal como se explicita, es la tesorera del Comité. 
La Presidente del Sabcomld del Partido de Tebs. El Comité Organizador del Consreso Feminista (64) .. se recibiun telegrama. pidiendo ... y manifestando que ..." Verbo de decir, en subordinada adverbial. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciador aparece en una situaci de-[poder]. 
Comltf OraHmdor del Coasreso Femlailta, por lalereacla [65] Expresi verbal de acto de habla ..fueron tomados los siguientes acuerdos". Discurso 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero áte se infiere textualmente. 
49 
Enaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efec10 discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efec10 discursivo: 
E•••clador: Párrafo: Marca: Modalidad: EfeclD discursivo: 
Enaaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Comltf 0,.Hmdor del Co ..rao Femlallta, por lalereacla 
(66] 
Verbo de acto de habla, con valor ejercitativo: "se comision. Discurso narrado. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
El enunciadOI' aparece en una situaci de +poder respecto del destinatario. 
Comltf OraHmdor del Coasrao Femlalsta, por lalereacla [67] Verbo de acto de habla: "se aprob. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero áte se infiere textualmente. 
El Comltf 0,.Hmdor del Concrao Fealalsta. (67] Verbo de acto de habla "se acord, discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero áte se infiere textualmente. 
T, ldeadftcado coa lu loc•tons. (69] Subordinada: "levandndose la presente acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desanollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una fOl'ffl8 no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este pnero discursivo. 
Locatoras 
[69] Firmas, referencia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicita la relaci de responsabilidad entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
so 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBSERVACIONES: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaanclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaundador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E11Hiador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
En•nclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
En•aclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Acta de Prepanc16• del Coaareso. (APC 121 
La Secretarla y la Presldeata del Comltf Or&aalzador 
VerAPC 1 
Locutora 
[70] Referencia al lugar y fecha de la instancia de discuno Ubicaci Responde a la convenci establecida para esta clase de textos. 
Locutoras 
(70) Verbo de acto de habla, .. suscribir", 31 penona. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se menciona a la locutora como participante, por lo que se la inscribe del modo que el género lo permite, mediante la 31 persona singular. 
Comltf Orgaalzador del Coaareso Feminista, por iafereacla (70) Verbo de acto de habla "citar", voz pasiva. Discuno narrado Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutora, pero éste se infiere textualmente. Se muestra lajerarqula institucional de este enunciador. 
Por lalereacla, el Comltf Or&aalzador del Conareso Feminista (70) Verbo de acto de habla "aprobar", voz pasiva. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora, por inferencia. 
SrltL Coasaelo Z.val• e l10Hna Pfrez C (70) Frase verbal que expresa un acto de habla ..dar cuenta", 31 singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciador aparece en una situaci de -[poder). 
Sn. Adolftna V. de Avila y Srlta. Domina• Canto Pastraaa (71) Verbo de acto de habla "comunicar", 31 plural. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
Por i1ftrtntia, ti Comitr Or¡aaiudor del Congreso Femlalsta (71) Verbo de acto de habla "aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra la autoridad de los miembros de la Comisi y la legitimidad de la palabra de la locutora, por inferencia. 
Comltf Orgaalzador del Co111reso Femlabta, por lalereacla (71) Verbo de acto de habla ..acordar", 3ª singular, pasiva con "se". Discuno indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; movimiento objetividad-subjetividad. No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
Comltf Orgaalzador del Co111reso Feminista, por lnfereacla [71) Verbo de acto de habla ..comunicar". Discuno narrado Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
Comltf Organizador del Conarao FemlnistL (71) Verbo de acto de habla ..acordar", 31 singular. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero éste se infiere textualmente. 
51 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Comltf Oraaalzador del Coasreso Femlalsta, por lafereacla. (71) Verbo de acto de habla •nombrar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Al recunir a un verbo ejercitativo, las locutoras construyen a este enunciador como poseedor de poder institucional. 
La Stlorita Praldtate del Comltf Orpalzador. [71] Verbo de acto de habla .. comunicar", 3ª singular, discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explici1a del acuerdo de las locutoras, pero áte se infiere textualmente. 
La Stlorita Preside.te del Comltf Orpalzador. [71) Frase verbal ·dar cuenta", 3ª persona singular. Discurso indirecto -resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero 6ste se infiere textualmente. 
Coaltf Orpalzador del Coaarao Femlalsta, por lafereaela (71) Verbo de acto de habla ..aceptar". 3• singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra a este enunciador en una posici de +[poder) respecto del destinatario. 
Comltf Oraaalzador del Coaarao FemlalstL (71) Verbo de acto de habla ..acordar". 3ª singular, pasiva con "se". gerundio en contexto de subordinada adverbial. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Movimiento en la aserci No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero áte se infiere textualmente. 
Comltf Orpalzador del Coaarao Femlalsta, por lalereacla (71) Verbo de acto de habla "aceptar", 3ª singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se muestra a este enunciador en una posici de +[poder) respecto del destinatario. 
Sabcomltf del Partido de Acaacell (71) Verbo de acto de habla "preguntar", subordinada adverbial. Discurso indirecto resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca que exprese oposici o acuerdo de las locutoras. 
Sabcomltf del Partido de Acaacell (71) Verbo de acto de habla ""manifestar", gerundio, en subordinada adverbial. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca que exprese oposici o acuerdo de las locutoras. 
Comltf Orpalzador del Coaarao Femlalsta, por lafereacla (72) Frase verbal que expresa acto de habla "fueron tomados los siguientes acuerdos". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca explicita del acuerdo de las locutoras, pero átese infiere textualmente. 
U, ldeadflcado coa lu loeatoras. (73) Subordinada: "levardndose la presente acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen a un efecto de mayor objetividad. 
Loeatoru 
(73) Referencia explicita: ruma. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se explicita la responsabilidad de la enunciaci. 
52 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBSERVACIONES: 
E•••clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Electo dlscanlvo: 
EHaclador: 
P6nafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EH•clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EH•clador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EH•clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: P6nafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Destinalario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eauaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Uea•d• de lu Coaaralstu (La Voi de,. Rnobld(J11). IVR 11 
Periodista. 
Se reproducen las notas que aparecieron en el periico La Yoz ck la Rnoluci. En los Ana/a no menciona la p6gina o fecha en que aparecicada una de las cricas. 
Locator 
(7) Verbo de percepci ..se nolaba", impersonal Canal de acceso, objetividad-subjetividad Junto con el impersonal, contribuci a un efecto de verosimilitud, por medio de la pretensi de objetividad. 
A 
(7) Frase: "bien entendido" Valoraciones,juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Aqul se infiere que hay una posibilidad de que se entienda de otra manera, a la que se opone el locutor. 
Locator 
(7) Pronombre personal, objeto, 1 • plural "nos" Ubicaci El locutor busca identificaci con los alocutarios. 
Locator 
(8) Posesivo, 1 • plural. Ubicaci Aqul hay una ubicaci distinta del locutor, quien se identifica con el periico La Yoz de la Rnolucl. 
Selorlta Prolaon Coa1aelo Zavala 
(8) Verbo de de acto de habla, 3• persona:..invitar" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay una actitud positiva frente a esta enunciadora, que es expresada por el adjetivo utilizado cuando se refiere a la misma ("digna;. 
Selorita Profesora CoaHelo Zllvala 
El locutor y los alocutarios 
(9) Verbo de decir, 3• persona, seguido de cita introducida por 'que' (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia, actitud positiva del locutor. 
Selorlta Prolaon Couaelo Zllvala 
Las mujeres yucatecas 
(9) Verbo de de acto de habla "suplicar", en subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El verbo de decir utilizado por la enunciadora muestra una bqueda de relaci con las destinatarias de subordinaci y/o cortesla. El locutor mantiene una actitud positiva ante esta enunciadora. 
B, por l•lereacla, las Con1ralltu. 
(10) 
Verbo de de acto de habla, 3• plural, con •se•: "se discutirán". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se puede detenninar la actitud del locutor. 
El Comltf OrsHludor (11) Verbo de acto de habla, 3ª persona, pasado "designar". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se puede detenninar la actitud del locutor. 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pafo: Marca: Modalidad: . Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Por iafereacla, lu coaarailtu 
(16) 
Verbo de acto de habla. "llamar". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se puede determinar la actitud del locutor, pero por inferencia textual, la hipesis es que es positiva. 
Locutor 
(16) Juicio detico en enunciado no ejercitativo: "no podrán". Valoraciones, juicios y emociones. No se puede determinar la actitud del locutor, pero por inferencia textual, la hipesis es que es positiva. 
Loc•tor 
(16) Verbo de acto de habla, 1• persona del plural: "hemos dicho". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Retueno de la enunciaci; conlribuye a la representaci del locutor como informado respecto del funcionamiento del congreso. 
C, por lafereacla tutHI, las COlllresiltu. (18) Verbo "hacer" seguido de referencia a un producto lingOfstico; "a juicio de", fiase preposicional. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se alribuye a las consresistas la futura elecci de la Junta Directiva. No se maniíaesta actitud positiva o negativa. 
D, por lalereacla, El Comitt Orsaalzador. (18) Verbo de acto de habla "interrogar", en 3• persona singular, futuro. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El uso de un verbo de decir que explicita la fuerza ilocutiva muestra la evaluaci que de dicho acto hace el locutor, aunque no atribuya a la misma valor positivo o negativo manifiesto. 
Locator 
(21) Verbo epistémico .. conocer", 1• persona de plural. Estado de conocimiento, ubicaci. Contnbuye a la representaci del locutor como conocedor de la situaci, reforzando su posici como experto. 
El selor 1obenador (27) Verbo de acto de habla 3ª persona singular, futuro: .. declarar". Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta al enunciador en una posici de +(poder]. 
Loc•tor 
(30) 
Frase verbal ..dar comienzo" en 1• plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No se puede determinar la actitud del locutor. 
54 
TEXTO: 
LOCUrOR: 
omERVACIONf.8: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Enaacl1dor: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EnHelador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pérrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: 
La solemae la1ucanc16• del Coaareso FemlalstL La Jaaa Directiva (l.41 Voz de ,. Rnohlcl611). IVR 2) 
PerlodlstL 
Se reproducen las notas que aparecieron en el periico La V« de la Rno/uct6n. No se menciona la p6gina o fecha en que aparecicada una de las cricas. 
Locutor 
(2) Verbo de acto de habla, "escribir", en I' persona del plural~ fiases preposicionales: ·a lu tres de la tarde', •frente al...• Ubicaci, movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Contribuye a la construcci de su representaci. Ver anélisis siguiente. 
Locutor (2) Verbo de percepci, •olr", 3' persona, impersonal. Canal de accao. Objetividad-subjetividad. La descripci de la ubicaci del locutor y la manifestaci explicita de su responsabilidad respecto del texto y la presentaci de un canal de acceso que supone cercanfa presencial contribuyen a crear un efecto de verosimilitud respecto de lo que se narra, presentando al locutor como conocedor. 
La coa1re1lstu, por coatexto. (2) Verbo de de acto de habla .. comentar", 3' plural. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Contn"buir al efecto de verosimilitud, representando cercanla. Ver comentario anterior. 
E 
(3) Predicaci explicita ..Es verdad que..." Objetividad-Subjetividad. Valoraciones,juicios y emociones. La estructura tiene un matiz concesivo. Se puede atribuir el enW1Cildo •el locutor se dio cuenta exacta de la importancia exacta de este congreso en la maftana' a otro enunciador. 
F, poslblemeate el loc•tor. (3) I'persona plural sujeto de verbo reflexivo "darse cuenta", valor epistánico. Presuposici. Movimiento en la aserci. Estado de conocimiento y creenciu. Se introduce como dato conocido al universo del discurso la importancia del Congreso. El contenido proposicional ·e1 Congreso es importante' puede atribuirse entonces, tanto al locutor como I un posible enunciador ajeno. 
Loc•tor (3) Posesivo, I' persona plural. Ubicaci. El locutor se identifica con un colectivo, que podemos denominar, en principio, ·1os 
yucatecos'. 
Loc•tor (3) Negaci. Verbo de percepci: "ver", en I' persona plural. Valoraciones, juicios y emociones. Canal de acceso. Por inferencia, valoraci positiva del acontecimiento. 
Loc•tor 
(3) "Se han notado", impersonal. Canal de acceso, objetividad-subjetividad. 
El locutor presenta sus juicios como percepciones de cualidades que se dejan ver, efecto de objetividad. 
G (3) Conjunci adversativa "pero". lmplicatura convencional Valoraciones, juicios y emociones. 
SS 
Efecto dilc:ursivo: 
EHadador: 
Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto di,cunivo: 
EHaclaclor: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaaHlador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaa•clador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHatlador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: Se atnl,uye el contenido infaido 'todo ha ido no muy bienº. El locutor se opone a este enunciado ~ue por Olro lado. seria tambiál la inferencia natural de la modalidad anterior. si senoca.esasl. 
Locator 
(3) Posesivo en 1• persona plural; pronombre personal 1• plural. Ubicaci El locutor se presenta como pene de un colectivo masculino. yucateco. poseedor de las mujeres que participan en el congreso. 
Locator 
(4) Verbo "llegar'". pronombre objeto 1• plural. posesivo t• plural. Ubicaci. El locutor se 'ubicaº nuevamente en la escena del congreso. como testi¡o; el uso del plural. en este caso. es de modestia. Se reubica. pasando de 'hombre yucateco• a 'cronistaº. 
Locator 
[S] Verbo de percepci ..olr", t• persona plural. Canal de acceso. Uso metaf6rico; actÍla junto con el adverbio .. ahora". pera seflalar un comnste entre la situaci presente del locutor y la pasada. Se articula con las siguientes modalidades. 
H, posibltme•te ide•tiflnclo coa el locator. [S) t• persona plural sujeto de verbo reflexivo "darse cuenta". Presuposici. Movimiento en la aserci. Estado de conocimiento. Se introduce en el universo del discurso como contenido inferido la proposici: 'La mujer peninsular estaba preparada pera esta evoluci•. 
Locator [S] Verbo de acto de habla: anotar. t• persona plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor se presenta como autor del enunciado. Se refuerza la estrategia de presentarse a si mismo como testigo vivencial de todo lo narrado. La elecci del sustantivo "hecho" coadyuva aun efecto discursivo de objetividad. 
Locator, por lafereacla te:1taal 
[S) Verbo epistánico "creer". voz pasiva con "se". Estado de conocimiento y creencias. Mediante un recurso a un modo no personal. el locutor mitip su propia creencia. de la que toma distancia en el presente, como se ve en el anélisis de la oraci siguiente. 
Locator 
[S] 11& aq,d que llega la Revoluci... " Objetividad-subjetividad. El proceso revolucionario se presenta como alao que esté a la vista de los alocutarios y se inftere que todos companen la valoraci de la misma. Actl'.la tambiál como contrasle, para refutar la creencia. que por inferencia textual. comparte el locutor: 'nuestra sociedad y nuestras mujeres estaban esclavizadas'. Esta creencia contrasta con el presentativo y con el anélisis anterior sobre "darse cuenta". 
Laaajer 
[S] Verbo de decir "proclamar". 3• persona singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de hablL Se presenta a la mujer como enunciador que acompalla el proceso revolucionario. Este hecho se presenta como contrario a las creencias previas del locutor. 
Locator 
[S] Verbo de percepci "ver", construcci con "se" Canal de acceso.Objetividad-subjetividad. Esta modalidad contribuye. junto a la anterior. a la aepcesentaci del Conpeso feminista como un enunciador con el locutor muestra su acuerdo y el recurso al verbo de percepci tiene como efecto la pretensi de 'objetividad' en la apreciaci realizadL 
56 
EH11tlador: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacilldor: Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacilldor: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHcilldor: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHcilldor: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaancilldor: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHcilldor: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHcilldor: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••cilldor: Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: 
Locator 
(S] Verbo de decir: .....pera no citar... " Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor presenta sus argumentos como si fueran so alpnos de los posibles. lo que conduce areforzar el peso de su argumentaci. 
Locator 
[S] 
..acaso". Movimiento en la aserci. Aunque en primera instancia pareciera debilitar la fuerza de la aserci, contnbuye • valorar positivamente al Congreso feminista. es decir, tiene un efecto de infasis de valores positivo. 
Locator 
(S] "a fe que... " Apelaci a la sinceridad / Objetividad-Subjetividad El locutor se compromete con su enunciado y la vencidad del mismo. 
Locator 
(S] Expresi "quiz, seguida de subjuntivo. Movimiento en la aserci. Matiz.a el valor predictivo de la proposici: 'este siglo vera la resoluci de los problemas'. 
1 (S] Conjunci adversativa "pero"; implicatura convencional. Valonciones,juicios y emociones. El locutor se opone al enunciado atribuido, que podrta resumirse como 'estos problemas no tienen posiciones opuestas irresolubles'. El contexto pennite concluir que no es atribuido a un actor. 
J 
(S] Conjunci adversativa "pero"; implicatura convencional. Valoraciones,juicios y emociones. Se opone al enunciado atribuido: 'En el dominio del hombre por la mujer no ha habido egolsmo'. Ver efecto en el siguiente punto. 
K 
[S] Verbo: "se pretende que" Valoraciones.juicios y emociones. Objetividad-subjetividad. Hay una toma de distancia del enunciado '"en el dominio de la mujer no ha habido sino egolsmo", con el que locutor no acuerda. Sin embargo, pareciera que el efecto es el de realizar un contraste. 
Locator [S] "'no parece explicable que ..." seguido de enunciado en subjuntivo. Valoraciones, juicios y emociones. El locutor toma distancia del contenido proposicional modalizado. 
L 
(6) Nexo adversativo ""pero"; implicatun convencional. Valonciones,juicios y emociones. Este nexo funciona como marca pera establecer un cambio de tico. 

Locator 
(7) Verbo de acto de habla .. decir" y "escribir", Iª persona plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ubicaci. Se inscribe como locutor. Es parte de una estrategia discursiva global, que se ve reforzada en distintos puntos del texto. 
La Hlorita IIOII•• Pfrez 
(9) Verbo de de acto de habla: '"pedir", 3' persona. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. 
57 
Efecto di,cursivo: 
EHaclador: 
Prafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Prafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Prafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Prafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Prafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Prafo: Marca: Modalidad: Efecto di,cursivo: 
EHaciador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaciador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaciador: 
Prafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Se atnl,uye a la aumciadora el contenido proposicional: •que se propusieran candidatos'. 
M 
(9) Verbo de de acto de habla "proponer", sujeto impersonal ..se". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No se hace explicito el enunciador. Las personas que se mencionan como propues1a1: Poria Avila de Rosado, Matilde Acevedo de Paullada, Oregoria Montero de Alonso y Consuelo Zavala. 
N (9) 
Nexo adversativo '"pero". Valoraciones.juicios y emociones. Se infiere el enunciado: 'Consuelo Zavala aceptsu candidatura'. Pareciera ser una inferencia atnl,uida al interlocutor (y no a otro enunciador, ajeno). 
Couaelo Zavala (9) Verbo de acto de habla: "renunciar". Discuno namdo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay valoraci que pennita detectar acuerdo u oposici. 
ComaeloZavala 
(9) Verbo de acto de habla "proponer". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atribuye a C. Zavala la propuesta de la candidatura de Adolfina Valencia de Avila. 
lsoftH Pira 
(9) Verbo de acto de habla '"proponer". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atribuye a esta enunciadora una actitud de iniciativa. 
Locator 
(13) ..lo cual viene a confinnar la opini de que ..." Movimiento en la aserci. Valoraciones,juicios y emociones. Canal de acceso. Se presenta el enunciado como aserci mitigada por la subjetividad que implica el caliíacarlo de 'opini'; sin embargo, la misma es reforzada desde la argumentaci, al presentar el locutor el enunciado anterior como sostén para su opini. El antecedente de "lo cual", incorporado al univeno del discurso, se presenta como compartido por el alocutario. 
Locator 
(13) "quizcon ru" Movimiento en la aserci Mitigaci de la aserci con matiz concesivo. 
Locator 
(13) 11 persona del plural: "vincular", "perseguir"; posesivo t• plural. Ubicaci Busca involucrar al aloculario en el proceso inferencia!. 
Locator 
(13) Verbo detico, modal; "a nadie debe extraftar". Juicio detico Se establece una obligaci que podria estar destinada al alocutario, pero se mitiga por medio del sujeto "nadie" destinatario del acto detico. 
A, lcleadfk:ado coa el locator (13) "como en la elecci se hiciera. ..". Presuposici; subordinada causal. Movimiento en la aserci. Valoraciones,juicios y emociones. Enunciado que se da por supuesto en el univeno del discurso: •en la a elecci de la Sra Valencia de Avila los peses se recogieron con mu cuidado'. El efecto es contextualizar-y de alg modo justificar-la intervenci de Candelaria Ruz. 
58 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Pirnfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
[Hadador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHnclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Locator 
(13) Verbo epistánico, 11 plural: "'y ya sabemos que". Ubicaci. Estado de conocimientos y creencias. Busca la identificaci del interlocutor, da por supuesto el compartir una posici pro­revolucionaria. 
La selorlta Caadelarla Raz 
(13) Verbo de acto de habla: .. protestar"~ verbo .. decir", seguido de cita introducida por que, entre comillas (discurso directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Discurso referido: '"no se tuvo el mismo cuidado con los demés candidatos" (critica a la elecci de A. Valencia de Avila). 
Locator 
[13) ..Esto provoc....". Valoraciones.juicios y emociones. El locutor establece una relaci causal entre el enunciado atribuido a Candelaria Ruz y la reacci lingoistica de Consuelo Zavala. 
Couaelo ZaYlla 
(13) Verbo de acto de habla, '"manifestar". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor muestra respeto ante esta enunciadora, hace menci a su cargo en el Congreso. El enunciado reproducido se refiere a los criterios utilizados en el recuento de pases. Por la estructura interna del mismo y el valor concesivo del condicional, Zavala reconoce la situaci y da una explicaci. 
Coasaelo Zavala (14) Verbo de acto de habla, .. declarar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Aqu( el verbo es usado en su valor performativo explicito, aunque aparece en 31 persona y da cuenta del rasgo +(poder] que posee esta enunciadora, &ente a la declarada presidenta, la Sra. Valencia. 
Sn. Valencia (14) Verbo de acto de habla ..expresar", seguido de resumen del enunciado ('su agradecimiento')~ verbo ''manifestar". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sra. Avlla de Roado 
(14) Verbo de acto de habla .. decir", 31 sing., seguido de cita (discurso indirecto)~ "agregar" 31 persona singular. Discurso indirecto. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay manifestaci de oposici o acuerdo. 
La Prnldeata (se infiere que es Consuelo Zavala, presidenta del Comit6 OrpniDdor). (15) Se presenta a la enunciadora introduciendo su cargo en mayculas, seguido de punto y gui y de una cita, entre comillas. No se presenta verbo introductor. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se logra un mayor efecto respecto del acto institucional, dando stahU. 
0, 'aau' COa&rnlstaL (16) Verbo de acto de habla '"proponer". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta la candidatura posible de Dominga Canto de Pastrana. 
P,'otru'. (16) Verbo de acto de habla '"proponer". Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta como candidata lsolina Pérez. Como distintas de P y O aparecen mencionadas Adriana Vadillo, Josefa Osomo, Sabara Villanueva. Elena Osorio y "alguna otra". 
59 
Eaaacl1dor: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHacl1dor: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclldor: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eauaclldor: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHHildor: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclldor: Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclldor: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHatlador: 
Prafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHacl1dor: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclldor: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclldor: 
Párrafo. 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Sn. Avill de ROlldo 
(16) Verbo de acto de habla "manifestar" en 3ª persona, sing. seguido de cila. Discurso indirecto. Movimiento en ta responsabilidad del acto de habla Aqul es importante la elecci del verbo, ya que lo que se refiere es que la enunciadora "renunci, es decir, el locutor prefiere introducir esta enunciaci recurriendo I un verbo de valor "neutro" que no se compromete con las implicanciu de un performativo explicito como "renunciar". 
Q (16) Nexo adversativo "sin embargo" y negaci "no". 
Valoraciones, juicios y emociones. Se infiere el enunciado: 'Era de esperarse que Canto Paslranl acepte el CIJ'SO'. El locutor se opone a este enunciado. 
Lu dem61 c1adld1tu 
(16) Verbo de acto de habla "renunciar", 3ª plural, seguidos de OD. Discurso nanado. Movimiento en ta responsabilidad del acto de habla En principio, y por el tipo de contexto que se brinda, el locutor parece oponerse a esta actitud de tas enunciadoras. 
Srltl Aatoal1 81110. 
(16] Verbo de acto de habla "pedir", seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en ta responsabilidad del acto de habla Se opone a lo enunciado por Dominga Canto Pastrana. 
Eac1n1cl6a ROlldo de Avil1 
(16) Verbo de acto de habla "rebatir", 3ª persona; verbo "decir" 3• persona. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone a la enunciadora Antonia Basto y, por ende, acuerda con Canto Pastrana. 
u •• voz •1•d1 
(16) Verbo de acto de habla "proponer" seguido de nombre propio. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Como se verá, la enunciadora Zavala se opone a esta enunciadora. 
LI Hloritl AdeHa1 Golldlez 
(16) Verbo de acto de habla "aceptar". Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora se opone a la propuesta de "la voz aguda" 
La Presldeatl (Couaelo Zav1II) 
(16) 
Frase verbal "hace constar" seguida de cila. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora se opone a Adelina Gonález y a la propuesta de una voz aguda. 
La SrltL Roudo Avlla 
(16) 
Verbo "proponer", 3• persona singular, seguida de nombre propio. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora propone a O. Montero de Alonzo. 
Da. C1roll11 F1lero de SHrl (16) 
Verbo "proponer", 3• persona singular, seguida de nombre propio. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora propone a Da. Otilia Lez. Hay una diferencia de tratamiento, que muestra una relaci de mayor uimetrla entre el locutor y la de ta enunciadora. 
OttU.L6pez 
(16) 
Verbo "decir", 3• persona. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No acepta la propuesta de Carolina Falero de Sauri. 
Eaaaclador: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursiw: 
EHadador: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pmnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Nrrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHlldador: 
Pirnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaalldador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursiw: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Locator (17) Verbo de percepci "ver", impersonal, en construcci subordinada adverbial. Objetividad-subjetividad. Si bien el verbo elegido es uno de los caracterfsticos de las modalidades de canal de acceso, se pone en juego aqul la '"percepci directa" del oyente, por lo que en realidad esti en jue¡o una petici de consideraci del evento como "objetivo", el oyente puede '"ver" las cosas que el locutor '"presenta" (y no represema) ante 61. Cabe destacar que '"lo que se ve" es la 'confusi' entre las conaresistas (que no se desprende necesariamente de lo narrado huta entonces). Esta estrategia es reafirmada por la valoraci posterior del locutor: '"cosa muy natural". Asl, encontramos aqul un intento de bornr toda mmca que pudiera hacer creer que estamos ante juicios del locutor, es decir, una 'eliminaci' de la subjetividad. 
Locator 
(17] 11 persona del plural, '"ni hombres, ni mujeres estamos habituados..... Ubicaci. Luego de una valonci negativa del accionar enunciativo de las congresistas. el locutor justifaca la misma y pera ello, extiende la propiedad a hombres y mujeres. ubicándose 61 mismo en el grupo de los que poseen esta propiedad (negativa). 
R 
(17) Nexo adversativo. '"Pero". Valoraciones.juicios y emociones El enunciado que se infiere es: 'Se espera que todo contin de manera desordenada'. 
Locator 
(17) '"He ahl que..." Objetividad-subjetividad Se presenta como estrategia argumen11tiva que busca legitimar la representaci propuesta por el locutor. 
Locator 
(17] Subordinada adjetiva. Movimiento en la aserci. Se introduce en el universo del discurso, como presuposici, la valoraci positiva de una enunciadon, Gil de Camilo. 
Sn.GUdeCarrllo (18] El nombre de la enunciadora encabeza la oraci y esti escrito en maycula, seguido de punto y gui de cita, sin comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Propone a Matilcle Acevedo como Vicepresidenta. para lo cual utiliza el preformativo explicito correspondiente. 
s 
(19) Nexo "pero". Valoraciones.juicios y emociones. El locutor se opone al enunciado inferido, y atribuido a otro enunciador: 'La setlora Acevedo no acepblria y la Sra. Gil de Carrillo se quedarle callada'. Tiene las caracteristicas de un en1U1Ciador •retico'. 
Sn. GD de Carrllo 
(19] Verbo "agregar", 31 singular, 9CSUido de cita, entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici; si se observa cierta jerarquizaci, debido a la forma elegida pera reproducir el discurso ajeno. 
Sn. PHllada (20] Verbo de acto de habla, "acepcar", 31 singular; "manifestar", 31 singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se determina por relaci intertextual 
61 
IHKlador: 
P6rnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
P6rnfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
P6rnfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rnfo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
P6rnfo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
P6rnfo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: Marca: 
Srlta.Basto 
[20) Verbo "proponer", 3ª singular, seguido de nombre propio. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor valora negativamente a esta enunciadora. la evidencia es el verbo que precede a "manifestar", "'reincidi, connotado negativamente (asociado a cometer dos veces una acci neptiva). 
T. Lu oc•pa•ta de lu locaHdada. 
[20) 
Verbo .. surgir", seguido de cita (discurso directo), entre comillu: ..¡nol" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Et verbo elegido ~ sujeto desempefta el rol temético de meta y no de asen• presenta la acci lingOlstica como si no tuviera un responsable, como "reacci natural", al remitir el origen al lugar y no al agente. Esto nos permite ubicar al locutor en una posici de acuerdo con T y reforzar la interpretaci de su oposici a la enunciadora Basto. 
Lola herto 
[20) Verbo de manera de decir .. gritar", seguido de cita (discurso directo) entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . Esta enunciadora muestra su acuerdo con Acevedo; se infiere, por tanto, acuerdo del locutor. 
La Praldeata (Coasaelo Zavala) (21) El nombre de la enunciadora encabeza la oraci y esté escrito en mayculas, seguido de punto y gui de cita (discurso directo) sin comillu. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora informa que inicia una votaci y propone candidatas. 
La Srlta. Perelra (22) ..desea saber". Estarla impllcito el verbo decir: 'dice que desea saber', que se infiere por contexto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta a esta enunciadora desde una posici de -(saber] 
La SritL Dolores herto (23) Verbo '"decir", seguido de cita, entre comillu. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se puede inferir que el locutor muestra acuerdo con esta enunciadora. Al presentar su acci lingOlstica, dice que ésta se realizdurante una lectura, pero no recurre al verbo no marcado para descn"bir esta acci: '"interrumpir", el cual poclria tener connotaciones negativas, por no sercort~. 
La Pnsldeata (Coa1aelo Zavala), referida como "áta". (23) Verbo de acto de habla '"pedir" en 3' sing. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Pareciera existir un actitud positiva trente a esta enunciadora. pero es necesario observar la oposici entre ésta y la anterior (lo cual no necesariamente implica que el locutor deba estar de acuerdo con una y en contra de la ocra). 
SrL Paallada (24) 3' singular, presente, del verbo de acto de habla ..proponer". Discurso narrado Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Propone a la Sra. de Colozzi. El verbo, a diferencia de cuos anteriores, aparece en presente, precedido de la descripci de una acci de la enunciadora: ..se para y propone...". 
SrL de Colozzl {preseatada como •ata 1elora") 
(24) Verbo de manera de decir, 3' singular, ..empeza balbucear algunas disculpu". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El tipo de verbo elegido muestra a la enunciadora como dubitativa, débil (se equipara su acci lingOfstica con la de un nillo). 
Caadelarla Ru 
(24) Verbo de acto de habla .. interrumpir", 3' singular, .. manifestar", 3' singular seguido de cita. Discurso indirecto. 
62 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pánafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: Movimiento en la responsabilidad del acto de habla A diferencia del caso anterior, se hace menci expresa de la interrupci. Dos posibles interpretaciones (no excluyentes)~ se presenta a la enunciadon como una persona de carácter, esta persona transgrede las leyes de la interacci tal como fueron fijadu, muestra una actitud descortés. No se deja ver, por otro lado, una manifestaci de actitud negativa ante esta enunciadon. 
Sra. de P1allldL 
(24] Verbo de acto de habla .. aclarar", 31 singular seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay una presentaci positiva de esta enunciadon. Se la presenta como +[saber] (por eso puede aclarar) y como portavoz, lo que puede significar, respecto de otras enunciadons, +(poder]. 
Sra. Colozzl (se II praeata por medio de II FN deflald1 "11 11raclad1") (24] Verbo de acto de habla .. confinnar", 31 singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La referencia a esta enunciadon la presenta como subordinada a la anterior, su enunciaci se presenta en tanto reacci a la realizada por la Sra. Paullada. 
U (111 coa1rabt11) [3S] Verbo de acto de habla "designar", voz pasiva, 3' pi. Discurso narrado Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marcas manifiestas de actitud positiva o negativa. 
V (Ju co..rabtas) [3S] Verbo de acto de habla ~ombrar", voz pasiva, 31 pi. Discurso narrado Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marcas manifiestas de actitud positiva o negativa. 
La Praldeata 
(40] Verbo de acto de habla "citar", en subordinada adverbial. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, movimiento en la aserci. Se da como presupuesta una acci de la enunciadon, que la ubica, ademen un lugar de +(poder] . 
................................................................., 
EaHelador: Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea Helador: Destinatario: 
Pánafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: 
Nrraf'o: 
Man::a: Modalidad: Efecto discursivo: 
En Helador: Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Locutor Alocutarios. Los lectores. (41) Adverbio de tiempo, I' persona de plural (verbos "estar" y "ocupar"). Ubicaci. El locutor se presenta como "miembro de la prensa" y da cuenta de su ubicaci geoarifica en el espacio del congreso. 
Loe•tor 
Alocutarios. Los lectores. (41] Verbo "escribir", precedido del verbo ~er". 11 plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Aqul el locutor se inscribe como autor de la crica. 
X 
(41] 
Negaci. 
Valoraciones.juicios y emociones. Se infiere el enunciado: 'Las primeras pamfadas estaban basadas en hechos acaecidos". El locutor muestra su oposici. Este enunciado es atribuido a los lectores 
Locutor 
Alocutarios. Los lectores. (41) "No se crea por esto que ... ". Valor ilocutivo de apelaci. El locutor busca confirmar la interpretaci que hará el lector de sus palabras y anular posibles inferencias. 
63 
EDHtlador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•aclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EnHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Y. Los lectora. (41) Nepci {pro-oraci). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atnl,uye a los lectores: 'El locutor quiere decir que esti decepcionado". En la misma orienllci que la modalidad anterior. el locutor se anticipa a una posible inferencia, negéndola. 
Locator (41) t• persona de plunt. frase nominal definida Ubicaci. En este momento del texto el locutor busca ubicarse de manera explicita entre los defensores del Conpeso. contribuyendo a la estrategia discursiva que involucra todo el pmafo. que le permite al mismo tiempo. mostrar sus reservas. 
La Sra. Acnedo de Paallada (41) Verbo de acto de habla "'pronunciar", 3ª singular, seguido de una referencia explicita a una cita futura. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici del locutor. 
La 1elorlta Fnacltca AKHlo 
(42) Verbo "'pronunciar", 3ª singular, seguido de FN. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra su acuerdo con esta enunciadora; califica su discuno como hermoso. 
DoaC&arGomlez 
(43) Verbo de acto de habla "manifestar". seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay manifestaci de la actitud positiva o negativa del locutor. SI se expresa que lo manifestado "dio lugar a protestas y discusiones". 
La Hlorlta lsollu Pira 
(44) Verbos de acto de habla: "pedir", 3ª singular seguido de "la palabra"; "protestar",3• singular, resumen del acto lingofstico; .. opinar" 3ª singular. Discurso indirecto. Discuno namdo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta esta enunciadora como opuesta a Don Cáar GonDlez. Por otro lado. se afirma que dio lugar a "nutridos aplausos" y "algunas protestas". 
Z (•l&H• co•1reslsta) 
(44) Verbo de acto de habla "consultar", participio: "Consultada la opini ..." Discurso namdo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
El locutor no expresa acuerdo u oposici. so distancia. 
La Hlorlta Zlvala (44) Verbo de acto de habla "resolver" seguido de cita introducida por "que". Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . El verbo elegido pan mostrar esta enunciaci muestra a esta enunciadora como +[poder]. En otros puntos del texto. el locutor mostrsu acuerdo con esta enunciadora. 
AA 
(45) Subordinada adverbial temporal. Presuposici. Movimiento en la uerci. Se infiere el enunciado: "Las palabras de Zavala provocaron una impresi profunda en el auditorio". El locutor coincide con este enunciado. que introduce como dado en el universo del discurso. 
Sr. Coroael A1•lrre Colondo 
[45) Verbo de acto de habla "manifestar". seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . 
64 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHcllldor: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacllldor: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: 
A pesar de la posici de poder de este enunciadOI' y del acto que se realiza, el enunciado se introduce con un verbo de decir que no hace manifiesto ni el acto (que aparece referido en la cita) ni el poder del enunciadOI'. Hay aqul, sino desacuerdo, al menos distancia. 
La Hna Prakleahl (Adolfl•• Valeaclll de Avila). (48) Verbo .. decir" en infinitivo. seguido de cita introducida por .. que"; "preguntar" 31 singular seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Su enunciaci se presenta como la realiDci del ..acto de decir que: ...". 
Locator Alocutarios. Los lectores. [48) Verbo de percepci ..olr". 31 plural Canal de acceso. El locutor presenta la reacci al texto de Hennila Galindo por medio de un verbo de percepci, sin agente, con lo que el efecto discursivo es de objetividad. De esta manen. elude expresar su actitud (positiva o negativa) ante dicho texto. 
Srlta. Eacanacl6a Rosado de Avila [48) Verbo de acto de habla ..decir". seguido de cita (discurso indirecto) introducida por ..que". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta como opuesta al Congreso y defendiendo el texto de Hermila Galindo. 
Srlta. Pfrez (48) Verbo de acto de habla ..replicar"; verbo "decir", seguido de cita introducida por ..que". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ubica a la Srita. Páez en posici de enfrentamiento con Encamaci Rosado de Avila (respecto del texto de Hermila Galindo). 
Dol• Porflrla Avila de Rosado [48) Referencia explicita .. intentconciliar...con palabra npoMMld'. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Al presentarla como conciliadora, es mostrada de manera positiva (por inferencia textual). 
La m•ldt•d 1eaenl (48) Verbo ..interrumpir", que tiene como sujeto .. el murmullo"; .. expresar", seguido de FN ( ..sus 
opiniones;. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Muestra la muhitud oponiffldose a la propuesta de Porfiria Avila de Rosado. 
Caadelarla Raz [48) Verbo de acto de habla ..apoyar". 31 singular . Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta a C. Ruz como activa (lo que se refuerza mediante el adverbio ..enérgicamente;, mostrando su acuerdo con Encamaci Rosado, y, en este punto su alineamiento con esta enunciadOl'I. 
Sn. Porflrla Avila de Rosado 
(48) Verbo '"terminar" seauido de FN "sus explicaciones"; verbo ..hacer" seguido de FN '"una defensa". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La valoraci del enunciado de esta locutora como ..defensa" de la obra de Hermila Galindo la ubica junto a las enunciadOl'IS Candelaria Ruz y E. Rosado Avila. 
La Preskleata (A. Valeacla) 
(48) Verbo de acto de habla '"manifestar", 31 singular, "termindiciendo". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor presenta ala enunciadora como oponiffldose a la lectura del texto de H. Galindo. 
Srlta. Eveb Marnlo [48) Verbo de acto de habla "decir", 31 singular, entre comillas. Discurso directo. 
65 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••ciador: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaanclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido ubica a esta enunciadora como opuesta a la lectura del texto de H ermila Galindo (coincide con la presidenta). 
Srlta. Couaelo ZaYala (49) Verbo de acto de habla "pedir" (OD "la palabnj; verbo '"manifestar", 31 persona singular presente, seguido de cita semi-directa (mixta); verbo '"decir" 31 singular, pretérito, seguido de cita (discuno indirecto); '"qrepr", seguido de cita (discurso directo) Jln marcos gr6/lca. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . Por la extensi de la cita, la combinaci de estilos y por inferencia textual, el locutor muestra una actitud positiva ante esta enunciadora. 
Caadelarla Ru La Presidenta [SO] Verbo de acto de habla "pedir", 31 singular, presente. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Muestra la situaci de subordinaci y la actitud respetuosa de la enunciadora, quien es presentada como activa ('"se levanta y pidej. 
Caadelarla Ru 
[SO] Verbo de acto de habla '"decir", intercalado en una cita, entre comillu. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La enunciadora critica a quienes critican la obra de Hermila Galindo. El locutor introduce. entre parffltesis, la reacci del plico -a favor y en contra-sin que podamos, en primera instancia, identificar una actitud positiva o negativa de su parte. 
hoUaaPfra 
[SO] Verbo de acto de habla "pedir", 31 singular, presente. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Muestra a la enunciadora como respetuosa y con una relaci de +[poder] respecto del Congreso (lo convence de hacer silencio). 
Caadelarla Raz 
[SO] Referencia de acto de habla '"sigue con palabras vibrantes la defensa..."Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contribuye a la representaci de esta enunciadora como ·activa'. 
Locator 
[SI] '"En verdad" Apelaci a la sinceridad. El locutor muestra su compromiso subjetivo con la verdad de lo dicho. Hay. por otro lado. un valor adversativo, de oposici al enunciado anterior. 
Sra. Cll de Carrillo [SI] Verbo de acto de habla '"decir",31 singular presente. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido la ubica como opuesta a lsolina Pérez. 
Srlta. lsollaa Pira [SI] Verbo de acto de habla '"manifestar", seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Coasaelo Zavala [S2] Verbo de acto de habla '"rectificar" ("pretendirectificar"). Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay una actitud negativa respecto de la enunciaci de C. Zavala, quien aparece oponiáldose a C. Ruz. Atenci, hasta este punto, la actitud hacia Zavala habla sido siempre positiva. 
Eacaraacl6• Roado 
[S2] Verbo de acto de habla '"manifestar", 31 singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
66 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pwrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pwrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaalldador: 
Pwrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•aclador: 
Pwrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Haclador: 
Pwrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pwrafo: Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pwrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pwrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pwrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Se opone a C. Zavala y apoya a C. Ruz. 
Cou•tlo Zavala (52) Vabo de acto de habla '"manifestar" ( .. COl'ltinumanifestando;, seguido de cita (discurso indirecto); verbo de acto de habla .. opinar", 3ª singular, seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Sigue la estrategia anterior. El locutor no muestra actit positiva (o negativa). 
La Praldeate (53) Nombre del enunciador (en minculas). seguido de punto y gui y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se inscribe en la polánica anterior. Instala un nuevo tico. La forma elegida por el locutor tiene como efecto una dislancia subjetiva, que incrementarla la verosimilitud. 
Sn. Mercedes Betaaeo11rt de Albertos [54) Verbo de acto de habla '"manifestar", 3ª singular seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se expresa actitud positiva o negativa. 
EIC0111rao 
[54) Vabo de acto de habla .. discutir", lª plural, voz pasiva, pretáito. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se expresa actitud positiva o negativa. 
Sn. Mercedes Bttaacoart de Albertos 
[SS] Verbo ..leer", 3ª singular, vabo de acto de habla ..abordar", 3ª singular seguido de resumen; ..sintetizar", 3ª plural con.._", presente, cita (discuno directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se expresa actitud positiva o negativa. 
Loc•tor 
(56) Presuposici. Movimiento en la aserci. Se da por supuesta una valoraci positiva de la enunciadora Francisca Oarcla. 
Srita. Fraaclsca Garcla Ortlz (56) Verbo de acto de habla ..decir", 3ª sinplar, seguido de cita (discurso indirecto) y .. decir", seguido de cita (diac:uno directo) entre comillas. Movimiento en la raponsabi1idad del acto de habla . Ver an61isis siguiente. 
Srita. Fraaclsca Garcla Ortlz (56) Vahos de acto de habla ..hablar de" 3ª singular, seguido de FN resumiendo tico; .. deducir", 3ª singular seguido de FN y cita (discurso directo); "manifestar", seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay una valoraci positiva de esta enunciadora, que se expresa por medio de una predicaci explfcitay cuando se califa el enunciado reproducido como '"un hecho". 
Carollu Falero de Sa•ri (57] "Leer", 3ª sing.; referencia explicita a los contenidos del texto lefdo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor expresa su acuerdo, por predicaci explicita de valoraci positiva. 
La Praldeata 
[58] Verbo de acto de habla "citar", 3ª singular. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ubica a la enunciadora en un lupr de +(poder]. 
67 
TEXTO: 
LOCUfOR: 
OBSERVACIONÉS: 
EaHclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: 
Otras sesloaa del Coasrao FemlalltL (VR 3). 
Periodista. 
Se reproducen las notas que aparecieron en el periico oficialista La Voz di la Rnoluci6n. No se hace menci de la pégina o fecha en que aparecicada una de las cricas. Es de suponer que la crica se refiere a hechos acontecidos al dla siguiente de la inauguraci. 
Locator 
(2) Expresi verbal detica "Es necesario que ..." Juicio detico El locutor comienza el texto con una obligaci º6tica' como periodista; expresa la misma recurriendo a una estructura impersonal. 
Lu selorltu lateresadu 
(2) Verbo de acto de habla: "pedir". 3ª plunl. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . La obligaci del locutor expresada anteriormente es el producto de una solicitud de lu interesadas. 
A 
(2) Construcci No...slno... Valoraciones. juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atribuye el enunciado inferido: 'Es necesario corregir lo anterior por galanteria', al que se opone el locutor. 
Locator 
Alocutarios. Lectores. (2) Frase que refiere un acto de habla que explicita su fuerza ilocucionaria. 1• persona plural, "hacer constar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; movimiento en la aserci. Se inscribe como locutor y utiliza una forma verbal para reforzar la aserci. 
B 
(2) Nexo adversativo "pero". Valoraciones. juicios y emociones. Se infiere el enunciado: • La Srita. lsolina no aceptel reto de ningu,aa manera•. El locutor se opone a este enunciado. 
SrltL Couaelo Zlv1II (2) Frase verbal de acto de habla. 3ª singular presente, "hacer constar". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La forma elegida refuerza la verosimilitud/sinceridad atribuida a esta enunciadora. 
Varlu coacralltu (3) Verbo "hacer", 3ª persona plural, seguido de FN ("rectiflcacionesj. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Algunas congresistas se oponen al acta. Es interesante oblervar el paralelismo entre la oposici a lu actas y la oposici a las crica del locutor. 
Srlta. CoaHelo Zavala (3) Verbos de actos de habla: "manifestar", 3ª singular, seguida de cita (discurso indirecto)~ "hacer" (la explicaci ...) seguida de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido es extenso, incluye, a su vez, la presentaci de otros actos lingOisticos. Fundamenta su actitud frente a la lectura del texto de Hermila Galindo. 
Srlta. lsollaa Pfra 
(4) Verbo ..decir", 3ª persona singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
68 
Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••dador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaalldador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaelador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
l•••clador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•lldador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: 
Aclara su posici. contra la lectun del texto de Hermila Galindo (y por lo tanto, acuerdo con Consuelo Zavala). 
La Preslde•ta 
[S] Referencia a la enunciadora, mayculas, seguida de ....... Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La presidenta cambia el tico y vuelve a pregunlar sobre la aprobaci del acta. Su funci ordenadora y el modo de presentaci la presentan como un enunciador con +[poder]. 
Locator 
[S) Construcci verbal impersonal, ...nota cierta vacilaci" Canal de acceso. Objetividad-subjetividad. Mitiga la afirmaci sobre la reacci del plico ante el pedido de la Presidenta; el verbo elegido refuerza la ubicaci del locutor como cronista y la impersonalidad contribuye al efecto de objetividad de la crica. 
Loc•tor [S) Expresi modal: ..quim". Movimiento en la aserci M6s que matizar la aserci, se presenta el enunciado como la formulaci de una hipesis. Se mitiga, ademés. la posible agresi a la imagen de la enunciadora .. La Presidenta" que podrfa surgir de la no atenci. 
Srlta. AKIDlo (S] Verbo de acto de habla .. proponer", 3ª singular, presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta a la enunciadora como una participante con iniciativa, opuesta a la presidenta. 
e 
[S] Subordinada adverbial de modo. Presuposici. Movimiento en la aserci El locutor introduce en el universo del discuno su valoraci de la acci lingOlstica de la Srita. Ascanio, que propone volver a la discusi del texto de Hermila Oalindo. 
La Praldeata. 
(6) Referencia al enunciador por el cargo, seguido de ...... y cita sin comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora se opone a la Srita. Ascanio. La diferencia en la actitud del locutor se manifiesta por el modo de denominar a la enunciadora -por su cargo, con mayculas-. 
Srlta. CHdelarla Ru Patroa (7) Frue verbal que reítere un acto de habla: '"pedir la palabra" 3• singular. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora aparece respetando las pautas de interacci (a diferencia de ocasiones previas, que la presentaban como transgresora). 
Loc•tor [7] Predicaci explicita ..se produjo un murmullo...por lo que no pudimos entender...... Canal de acceso. Valoraciones.juicios y emociones. El locutor justifica de esta manera la no reproducci de los primeros enunciados de Candelaria Ruz. 
CHdelarla Ru. [7] Verbo de acto de habla: ..asegurar", 3• singular, intercalado en cita sin comillas ni otro tipo de marcas gráíacas. Discurso directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El verbo elegido para reproducir el acto de habla contnbuye a representar a esta enunciadora como en6rgica, decidida; esta estrateaia se reitera en otras intervenciones. 
D, ldeadflcado eoa el loc•tor. [7] Subordinada causal. Movimiento en la aserci. 
69 
Efecto discunivo: 
Eaanclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHnclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHnclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHnclador: 
Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Ennaclador: 
Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHnclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eannclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ennaclador: 
Pafo: Se introduce como dado un enunciado inferido, 'el murmullo continucada vez má...'. que funciona como justiíacaci anticipada de un acto que podrta considerarse negativo (+[poder], con matiz autoritario) de esta enunciadora: "impuso su voz.". 
CHdel1rla Raz. 
[7] Verbo de acto de habla: "Decir", 3ª singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Reproduce la palabra de esta enunciadora, a quien presenta como poseedora de un tumo prolongado, cuestionada por el plico (ver lr,fra). 
Locator 
[7] Predicaci de alcance oracional: "Es inil". Valoraciones. juicios y emociones. El locutor se refiere aqul al acto comunicativo de 'Candelaria Ruz'. Encontramos aqul un matiz de actitud negativa. Se muestra el rechazo del plico a ·c.Ruz', del cual el locutor no toma distancia. 
Locator 
[7] Verbo de percepci, impersonal: "se oye que". Canal de acceso. Objetividad-subjetividad. La expresi contnbuye al efecto de objetividad, pretendiendo asl incrementar la verosimilitud de la crica. 
CHdelarla Rn (por Inferencia tntaal) (7) Verbo de acto de habla: "preguntar", 3ª singular presente, cita (discurso indirecto) introducida por"que". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Aqul la actitud parcialmente negativa del locutor se iníaere por la distancia que adopta respecto del enunciad« abibuido a esta locutora (distancia que no se manifestcomo tal respecto de quienes se oponlan a la enunciadora). 
La Praldeata 
(8) Verbo de acto de habla: "manifestar" 3ª singular presente, seguido de cita "mixta" (discurso indirecto y discurso directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce la intervenci de esta enunciadora, sin manifestar acuerdo o desacuerdo explicito. 
Locutor (8) Construcci preposicional "...en vista de ..." Canal de acceso Justifica el enunciado anterior de La Presidenta. Es de notar el contraste entre lo que aparece como discurso indirecto, que es una prohibici de participaci y que puede ser interpretado negativamente -de ahl la necesidad de presentar la justificaci-y el fragmento citado en discurso directo: "Este es un Conareso punmente feminista"~ esto nos permitirla reforzar la interpretaci de que el locutor muestra acuerdo con La Presidenta. 
Srlta. Ana Maria Esplaou 
(8) Vahos de acto de habla: "pedir" (la palabra), 3ª singular presente (discurso narrado)~ "manifestar", seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor no manifiesta acuerdo u oposici. 
Locator 
(8) Preposici de valor negativo, "sin". Valoraciones, juicios y emociones. Se infiere el enunciado "existen expectativas de que la presidenta le dé la palabra". El locutor coincide con esta inferencia, pero expresa lo opuesto. Este enunciado funciona como justificaci del pedido de palabra reiterado de· la Srita. Espinosa. La actitud positiva del locutor se ve reforzada por el adverbio elegido para dar cuenlB de la respuesta: "Fue delirantemente ovacionada". 
Srlta. lsollaa Pfrez 
(9) 
70 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Destinatario: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!•••dador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
l•••ciador: 
P6rraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••ciador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Verbos de acto de habla: .. insistir", 3' sinaular presente, seguido de tico; .. decir" seguido de cita (discurso indirecto) introducido por ..que"; ..hacer" (alaunos ruonamientos). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones.juicios y emociones. El locutor muestra su actitud positiva ante esta enunciadora (adverbio: "gallardamente;. 
Srlta. lsollaa Pira Los hombres (seg explicita el locutor, un ftqmento); las congresistas. [9] Verbos de acto de habla: ..decir" en 3' sinaular presente, seguido de cita (discurso directo) introducida por ..:.. sin comillas; .. aludir" 3' sinaular pret. seguido de tico; "decir"; 3' sinaular pret; '"suplicar" 3' sinaular pret. seauido de cita (discurso indirecto) introducida por "que"; "agregar" 3' singular pret. seguido de cita (discurso indirecto) introducida por "que". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra a esta enunciadora como participante activa, cortá. Actitud positiva del locutor. 
La Sn. GU de Carrllo (10] 
Verbos de ac1o de habla: .. insistir'" 3' sinaular. '"pedir" 3' sinaular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay valor peyorativo en el verbo ..insistir" ,sino que refiere a la continuidad de tico; sin embar¡o, Gil de Carrillo aparece opon~ndose a lsolina Pá'ez. 
La praldeata 
(11) Referencia a la enunciadora por el cargo, en mayculas, seguida de punto y aui y cita entre comilla. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Nuevamente, la enunciadora 'la presidenta' recurre a elementos de orden normativo pera regular la interacci y busca continuar con el tico 'aprobaci del acta', expresando impllcitamente su posici sobre el tema en discusi. 
Locator 
(11) Expresi: "al fin". Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere la valoraci negativa del locutor respecto del intercambio entre lsolina Páez y Gil de Carrillo y la valoraci positiva de la enunciaci de la presidenta. 
Lu Htoru del dlctamea del prllller te..{por lafereacla testaal) (11) Verbo "redaclar" en voz pasiva-sujeto, ..las conclusiones"-. Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se expresa acuerdo u oposici. 
Locator 
(11) Subordinada causal, presuposici. Adverbio "evidentemente". Movimiento en la aserci; Objetividad-subjetividad. El locutor expresa su actitud positiva ante los enunciados producidos por las autoras del 
dictamen. 
Sr1ta.Pav6a 
(11] Frase verbal que refiere un acto de habla:"poner a discusi" 3' sinaular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora so reproduce un enunciado del que no es responsable; el verbo elegido, sin emberJo, la muestra en una posici de poder institucional que es la que le permite introducir el nuevo tico -es Secrecaria del Congreso. 
Lu Htoru del dlctamea del prlaer tema (por lafereacla teitaal) 
(11] Verbo ..decir". 3' sinaular. El sujeto es "la primera conclusi". el OD es el texto literal de la conclusi. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia, sabemos que el locutor muestra su acuerdo con este enunciado. 
Srlta Maria A&•llar 
[12) Verbo de acto de habla '"pedir", 3' sinaular, seguido de slntesis de la posici. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Se explicita que esta enunciadcn esti en contra del dictamen. Podemos inferir que el locutor tiene ante ella una actitud negativa, pero no tenemos pruebas al respecto. 
71 
EaHclador: 
Pénafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
!aHciador: 
Pénafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
!aHclador: 
Pénafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Ea•aclador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!aHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHHlador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pénafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pénafo: Marca: 
FellcltuUra (12) Verbo de acto de habla "pedir", 3ª singular, FN objeto "la palabra". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ver anélisis siguiente. 
E 
(12) Nexo adversativo '"pero". lmplicatura convencional. Valonciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado: ·Felicitas Lira va a hablar sobre el dictamen"; la cual niega el locutor. No es probable que esta enunciaci sea a tnbuible a un actor histico. Se infiere cierta oposici a la enunciadora Felicitas Lira. 
Fellcltu Ura 
[12) Frase verbal "querer hablar", seguido de tico. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se confirma la conclusi del análisis en E (se infiere que el no seguir el tico instalado es negativo). 
Selora Porflrla Avfta de Rosado 
(12) Verbo de acto de habla. "intervenir", 3ª singular, presente; verbo "manifestar" 3ª singular presente. seguido de discurso indirecto encabezado con "que"; "aaresar" 3ª singular presente, seguido de discurso indirecto encabezado con ..que". Adverbio "fbndadamente". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; Valoraciones, juicios y emociones Valoraci positiva del locutor. En el enunciado reproducido, la enunciadora destaca la necesidad de ordenar la discusi. 
Paqalca Garda (13) Verbo de acto de habla. "decir", 3ª penona. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra su acuerdo con la enunciadora. al calificarla como "herofna" en el contenido inferido. 
Srlta. Maria Ac•lar 
(14) Verbo ..hablar" en 3ª singular presente; verbo "manifestar" 3ª singular presente. seguido de cita (discurso indirecto); .. aftadir" 3ª persona singular, presente. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el enunciado reproducido manifesta estar en en contra del dictamen de la comisi (con el que el locutor manifestsu acuerdo). 
Sra. Avlla de Rosado (IS) Verbo de acto de habla "replicar", 3ª singular presente; "decir" intercalado en cita de discurso directo o mixta. por la presencia de una 1 • plunl. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Muestra a esta enunciadora como participante activa en el debate; a ello contribuye el adverbio "calurosamente" que reforma al verbo. 
E, lde,dllcado coa el locator. [IS] Oraci subordinada adjetiva. Presuposici. Movimiento en la aserci Se introduce como presupuesto la inferencia • Avila de Rosado toma a su carso calurosamente la defensa del dictamen'. Al ser presuposici es compartida por el locutor y en ella se expresa una valoraci positiva de Avila de Rosado-en este punto-. 
Srlta. Maria Acunar 
(16) Verbo de acto de habla. "responder" 3ª singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone a la enunciadora Avila de Rosado. 
Sra. Avlla de Rosado 
(17) Verbos y expresiones verbales que refieren actos de habla: "reanudsus razonamientos"; .. contestar ..(gerundio) seguido de 01; .. decir", 3ª singular presente. Discurso indirecto. 
72 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea Helador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
laHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
l•••clador: 
Pérrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaciador: 
Pérrafo: 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; movimiento en la aen:i. Contesta -se ~ a la Srita. Aguilar, defendiendo el dictamen, sobre la necesidad de inculcar en los niflos la verdad cientfía. Comibuye • presentar a esta enunciadora en una posici de +[saber] y da relevancia a su intervenci. 
F. Uaavoz [17) Cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce una valoraci positiva de lu palabru de la enunciadora A vila. 
La Sn. Betaacoart de Albertos [18) Verbo '"hablar", 31 singular presente, seguida de FP sobre el ~ .. decir", 31 singular presente. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se manifiesta actitud positiva o negativa 
Dola Porflrlll AYila de Rosado [19) Verbos de acto de habla: '"manifestar", 31 singular presente seguido de cita (discurso indirecto); ..decir" 31 singular seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Locator 
[19) Maycula en un segmento del enunciado de A vita de Rosado. Valoraciones, juicios y emociones El locutor destaca un fragmento del enunciado atribuido a Avila de Rosado. Pareciera, de este modo, coincidir con el segmento atribuido (hasta el momento, destaca la ironla recurriendo a ottos métodos, por ello inferimos que el valor es de 6nfasis). 
Sn. Betaacoart de Albertol [19) Verbos que reíaeren actos de habla: '"vuelve sobre el tema"; "'decir", 31 singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado alribuido se opone a la enunciadora Avila y a la conclusi del ter tema. 
Sn. Avila de Rosado 
(20) Verbo de acto de habla: .. insistir" 31 singular, seguido de frase nominal; ..decir", 31 singular seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Podemos inferir una actitud positivia, por la denominaci del enunciado como "razonamientos" -valoraci positiva de lo racional. 
Locator 
[20) Cursiva en un segmento del en1D1Ciado de Avita de Rosado. Valoraciones,juicios y emociones El locutor destaca un fragmento del enunciado atnbuido a Avila de Rosado. En principio, podemos inferir que el valor es de 6nfasis, al igual que en el caso de las mayculas. 
G, ldeadflcado coa el locator. [21) Subordinada temporal. Presuposici Movimiento en la aserci. Los enunciados vinculados con la construcci de la escena suelen ser presentados por el locutor mediante inferencia y no mediante aserciones. La hipesis es que estarla funcionando como una especie de contraste backgrtnmd//ongro,¡nd, donde el /ongrou,td esti formado por aserciones modelizadas sobre tu palabras de los distintos enunciadores. 
La Preside.ta (A. Valeacia) 
(21) Verbo de acto de habla: '"manifestar", seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Justifica la introducci de la nueva conclusi 
La Hton1 del dictamea del primer te• (por ialereacla teshal) (21) 
73 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaciador: Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
laHelador: 
Pafo: 
Marea: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaciador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Verbo .. decir", 3ª singular. El sujeto-no animado-es ..la segunda de lu conclusiones", el OD es d texto literal de la conclusi. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia textual, el locutor acuerda con este enunciado. 
SrltL Oan Steaer (22) Verbo de acto de habla '"pedir" 3ª persona singular, ..decir" 3ª singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La intevemci de esta enunciadora es valorada positivamente, ver lnfta. 
Locator 
(22) Subordinada adjetiva. Presuposici. Movimiento en la aserci Introduce en el universo del discurso, como algo compartido, la valoraci positiva del discurso de Clan Steger. 
La Presldeacla 
(22) 
Verbo .. resumir" 3ª singular, seguido de FN sobre los enunciados. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se manifiesta actitud positiva o negativa. 
Sn.UaSona. 
(22) Verbos de actos de habla: "'protestar", 3ª singular, ..decir", 3ª singular seguido de cita Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado atribuido manifiesta la oposici de la enunciadora a las conclusiones. 
Sn. Bttaacoart de Albtrtos 
(22) Verbos de actos de habla: ..atinnar" (OD: lo mismo); ..agregar", 3ª singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); ..decir", 3ª singular presente, seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Coincide con Lla Souza -el locutor muesb'a esto al calificar su enunciado como ..lo mismo". El enunciado reproducido asocia su posici con la "moral" y la defensa del pudor. 
Locator 
(23) Subordinada adverbial causal. Movimiento en la aserci. El locutor introduce aqul en el UD la valoraci que la enunciadora Albertos habria hecho de la reacci del plico y que justificarla su enunciaci siguiente -que podrla considerarse 'ofensiva•. 
Sn. BttHcoart de Albtrtos (se lafltre, cohesl textaal) 
(23) Verbo de acto de habla .. decir", 3ª singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Vernq,,a 
A•• Maria Esplaosa 
(24) Verbo de acto de habla .. replicar", 3ª singular, presente, seguida de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Acuerdo del locutor con la enunciadora (adverbio ..oportunamente" que modifica al nleo verbal que introduce la cita). Ver lnfra. Se opone a lo propuesto por Betancourt. 
Loc•tor (24) "Inil es decir ..... ...."se escuch. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, valoraciones,juicios y emociones; canal de acceso. El locutor refuerza su actitud positiva ante esta enunciadora. En cuanto a la modalidad de canal de acceso, se da verosimilitud a la proposici asl modelizada. 
Srita. lsollaa Pfra (2S] Verbo ..decir", 3ª singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
74 
Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Pirra.fo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirra.fo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
laHclador: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: 
El locu1IOr muestra su acuerdo con esta enunciadon, la valora positivamente, por medio de predicaciones explicitas. Atenci a esta valoraci, porque en la red, esta enunciadora se opondrfa a la anterior 
Porflrla Avlll de Rolado 
(26) Discurso directo, no hay marca grifica. Yuxtaposici de nombre de la enunciadon y la cita. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En una paren~ la muestra cercana a lsolina Páez. a pesar de que en la red, por los enunciados reproducidos. estarian opueslaS. 
Sra Betaacnrt de Albertol (27) Verbo de acto de habla .. insistir", 3' singular presente; ..Decir", 3' singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el p6rrafo, no hay marca de acuerdo u oposici del locutor. 
SrttL llollu Pfrez (27) Verbo de acto de habla '"respollder" 3' singular presente. sin objeto; .. deja entender finamente"; ffl'bo de acto de habla '"pedir" 3' persona singular. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones.juicios y emociones. Actitud positiva del locutor hacia esta enunciadon (adverbio .. finamente;. 
La Praldeata (28) Verbo de acto de habla .. decir" 3' singular presente. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por predicaci explicita se muestra a esta enunciadora en una posici de +[poder] (..se pone de piej y se hace referencia a ella por medio de su cargo de direcci. 
Caadelarta Raz Patr6a 
(30) Se presenta el nombre de la enunciadon, seguido de punto y gui y de discurso directo, sin comilla. Hay luego un enunciado; el locutor se refiere a la enunciadon como ..la oradora" e introduce luego una nueva cita entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se recurre al discurso directo para pnenr un efecto de teatralidad, que destaca el contrapunto que se da entre esta enunciadon e lsolina Páez. 
H (30) ..Pero". Nexo adffl'Sativo. lmplicatura convencional. 
Valoraciones.juicios y emociones. Se infiere el enunciado: .. Ante los munmallos, la oradora no continuari con su exposici", lo que el loculor niega. As(, encontnmos una representaci de la enunciadora como persistente. El verbo utilizado para describir su posici flsica ("se yergue nuevamente" podrfa ser muestra de una actitud positiva. A confirmar. Esta hipesis se confirmarla por la elecci del estilo directo y la extensi de la cita. lo que jerarquiza el discurso de la enunciadora. 
Uuvoz (31) Referencia a "una voz!', seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce el enunciado ""Que hable lsolina". que funciona como valoraci positiva -indirecta-de esa enunciadora. 
lsoHaa Pfrez 
Candelaria Ruz; (las congresistas) (32) Nombre propio, seguido de punto y gui y cita (discurso directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hipesis: la posible valoraci negativa. por el hecho de que esta enunciadora interrumpe a la anterior (o habla sin tener el tumo). se ve contrarrestada por la presentaci de "una wn.", de modo que esta enunciadora. aparentemente. responderla al pedido. 
Srtta. Felldtu Ura 
(33) Frase verbal que reíaere un acto de habla: ..se produce en contra de la conclusi". Discurso nanado. 
15 
Modalidad: Efecto di9cursivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: B~di~ivo: 
Ea Helador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Inferimos, de la extensi y el tipo de forma de presentar el discurso ajeno, una actitud diSlante o de desvaloraci. 
Srita. Secretaria, ea aombn de la Directiva (33) Subordinada adverbial de modo. Verbo .. decir", gerundio, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Lu aatoru del dlctamea (33) Verbo ·decir", 3' persona singular, seguido de dos puntos y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce la tercera conclusi del dictamen. 
La Sn. Betaacoart de Albertol 
(34) Verbo que refiere un acto de habla ..combatir", 3' singular, seguido de FN; "decir", 3' singular, seguido de cita. Di9curso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Uso metafico del verbo "combatir", que connota una actitud de iniciativa y contrapunto para representar a la enunciadora. 
l. Locator 
(34) Subordinada adverbial, en subjuntivo. Movimiento en la aserci. Es p« medio de esta presupusici y de la inferencia: •se habla leido la quinta conclusi', que podemos inferir una valoraci negativa de la enunciadora Betancourt-se presume que se habla de los temas que ya fueron introducidos por la presidenta. 
Lu aatoru del dlctamea (33) Verbo "decir", 3' persona singular, seguido de dos puntos y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce la cuarta conclusi del dictamen (leida por la secretaria). 
Locator 
[35] Verbo de percepci ..oir", 3' plural, con "se". Canal de acceso; objetividad-subjetividad. De forma indirecta, el locutor muestra una actitud positiva ante la conclusi cuarta, mostrando -sin expresar distancia-la aprobaci por parte de ocros asistentes. 
Dola Porftrla Avtla de Rosado (36) Frases verbales y expresiones de decir: "hacer" 3' singular presente, seguida de FN "un resumen"; "decir" 3' singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); "termindiciendo..." seauido de cita (discurso indirecto). 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 5c: 1a prcsema dettncliendo las cuatro conclusiones. 
Srita. JOHfa Olono (36) Verbo de acto de habla: "'pedir" (la palabra) 3' singular, "'pedir". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay manifestaci de acuerdo u oposici ante esta enunciadora. 
La Llp de Eatlldlaata de Yacat6a (38) Referencia a un texto, a su enunciador y al contenido: "en que se invita..." Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay manifestaci de actitud positiva o negativa. 
J 
(38) Verbo de acto de habla, "aprobar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No encontramos manifestaci de actitud positiva o negativa. Se menciona que hubo algunas discusiones, lo que podria marcar cierta toma de distancia, pero considero que no es suficiente evidencia. 
76 
IHaclador: 
P6rraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
P6rraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
Pmrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Evento discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Destinatario: 
Pirnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pmrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
La Secretarla 
[38) Frase verbal que refiere un acto de habla '"poner a discusi", 3ª singular. DiscW"SO narrado. Movimiento en la responsabilid~ del acto de habla No hay expresi que manifieste acuerdo u oposici. 
Srlta. Maria A1aUar (38) Verbo de acto de habla '"pedir", 3ª singular, seguido de cita o resumen. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi que manifieste acuerdo u oposici. 
Sra. Mercedes Betaacoart (38) Frases verbales que refaeren actos de habla;"tomar la palabra", 3• singular. .. referirse", 3• singular, seguido de tema (en subordinada adjetiva); despuá de cita de la conclusi, finalmente aparece el verbo ..decir" seguido de la cita (discuno indirecto); ..argOir", seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El tipo de verbo elegido por el locutor la muestra como una hablante recurrente y el verbo ..argOir" permiten inferir una valoraci negativa. 
La Secretarla 
(39) Verbo de acto de habla '"manifestar", 3ª singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
K 
(39) ..Pero". Nexo advenativo. Valoraciones, juicios y emociones. Se infiere el enunciado: •se hablan discutido todas las conclusiones y no se discutir6n má'; otn posibilidad, es una inferencia del acto de enunciaci, que parece mu pertinente por el contexto: "Toda la Comisi Directiva opinaba que se habla discutido lo suficiente". El locutor contrapone a esta inferencia la posici de la Vicepresidente. 
La Vlceprnlcleate Sra. Acnedo de PHUadL 
(39) Verbo .. decir", seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone a 'la Secretaria' y ala inferencia atribuida a K. 
Sra. Profesora Porflrla AYlla de Rosado 
(39) Verbos que refieren actos de habla:'"pedir la palabra", 3• singular; .. decir", 3ª, seguido de cita (discurso indirecto); '"manifestar", seguido de cita (discurso indirecto) Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Muestra la extensi de expresi de esta enunciadora. 
L, ldeadOcado coa el locator (39) Subordinada causal. Presuposici. Movimiento en la aserci. Se introduce en el univeno de discuno el enunciado ..al tratarse la tercera conclusi el plico se manifeste9C8ndalizado por la palabra .. concebir" alll escrita. De esta manera se justifica la intervenci de Porfiria Avila de Rosado. cuya valoraci positiva puede observarse, adem6s. por presentarla por el titulo. 
La ondon (Porflrla AvDa) Lis congresistas (quienes la hostilizaban) (39) Verbos de acto de habla: ..increpar"; .. decir", seguido de cita, entre comillas; .. siguidefendiendo..." mu t~.. decir" seguido de cita ediscuno indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra a la enunciadora como una congresista activa y en su posici pro-dictamen. 
M, ldeatfflcado coa ti locator. (39) Subordinada adverbial ("recordando .. j;predicaci de juicio: ..las palabras provocaron ..... Movimiento en la aserci, valoraciones, juicios y emociones. 
77 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaacllldor: 

Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHacllldor: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Destinatario: 
Pafo: 
Los juicios del locutor se preseman como el contexto en el cual la enunciadora Porfiria Avila realiza un acto de lenguaje que puede considerarse negativo.justiídndolo. P. Avila defiende el dictamen (hacia el cual el locutor habla mostrado acuerdo). por lo que se infiere. finalmente. un acuerdo y valoraci positiva de dicha enunciadora. 
La coacarreacla (lu COB1rabtu) 
(39) Nominalizaci de verbo de acto de habla "pedir". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla~ movimiento en la aserci. En el mismo enunciado presente un acto de enunciaci ajeno y lo introduce como marco para otra aserci. 
Piedad Carrillo [39) Verbo de acto de habla '"pedir". 3• persona singular Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Debido a un juicio detico que encontramos en el enunciado reproducido y cuyas caracteristicas dan lugar a ambigOedad. nuestra hipesis es que la actitud es de acuerdo (el locutor es el responsable del juicio detico o lo comparte). 
Sra. Avlla de Rosado [39] Iterativo. "referirse": '"volvia referirse". seguido de resumen del enunciado. En el enunciado referido la palabra "pudor" se encuentra entrecomillada. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La toma de distancia del támino 'pudor' parece presentada como responsabilidad de la enunciadora 
La Prakleacla 
(39] Verbo de acto de habla '"preguntar": ..creyoportuno preguntar". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay dis1ancia por parte del locutor. que se manifiesta por la presentacia del verbo epistffllico. 
N, Identificado coa el loeator. (39] Subordinada causal. Movimiento en la aserci. Valoraciones,juicios y emociones. Se introduce en el universo de discurso el enunciado: ..la mayorfa permanecisentada". Esta funciona como contexto/justificaci para la intervenci posterior de Avila Rosado. 
Porflrla Avlla de Rosado "la mayoria" (de lu congresistas), por cohesi léxica. (39) Verbo de acto de habla ..increpar". 3• singular. seguido de discurso directo. entre comillu. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Su acci discursiva. que puede ser considerada como negativa. se presenta como si fuen la consecuencia de lo enunciado por N, y de este modo, se justifica. 
La Prakleada 
(40) Verbo .. decir". 3• singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La 6nica marca que permite inferir una actitud -posiblemente negativa-es la referencia a la fuente de enunciaci haciendo alusi al puesto y no a la penona que lo desempefta. la presidenta. como habla hecho hasta este momento. 
La Sra. Natalla Medlaa de Colozzl 
(41) Verbo ..decir". 3• singular. presente. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Se opone a la segunda conclusi del dictamen. 
u..Hlorlta de •earo basta los ples vaddL (42] Verbo .. decir", 3• singular. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Se opone al dictamen. 
Eacanad6a Rosado Avlla La seftorita de negro (43) 
78 
Man:a: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHadaclor: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinablrio: 
Pirraf'o: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHadador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
l•••clador: Destinatario: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Verbo .. decir", 31 singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia, podemos IÍ1ffl111' que el locutor muestra su acuerdo. Presenta. como aserci, el enunciado .. la seftori1a de negro calla". 
Srlta. Candelaria Rn (44) Frase verbal que refiere un acto de habla: "pedir", 31 singular.Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
La Praldeata 
Candelaria Ruz, las congresistas. (44) Subordinada adverbial, cuyo nleo es ..decir". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia textual, el locutor muestra una actitud negativa (ver análisis lnfra). 
o 
(44) "Sin embargo". lmplicatura convencional. Valoraciones. juicios y emociones. Se infiere: "Ninguna congresista puede hacer uso de la palabra". El locutor niega este enunciado (pero, por contexto, es probable que esté de acuerdo con lo inferido). 
La Hlorlta Zavala 
(44) Verbo ..hablar", 31 singular presente~ "decir" 31 singular presente. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
La Praldeate 
(44) Verbo de acto de habla: ..aclanr", 31 singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla · El verbo utilizado ubica a la enunciadora en una posici de +[saber]. 
La coacarreacla 
(44) Verbo de acto de habla "aprobar", 31 singular, presente. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
Selorlta lsollaa Pfrez CastiDo [4S] Verbo de acto de habla "pregumar", 3• singular presente. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. La reproducci en estilo directo puede aportar un valor StOSitiw,. 
Paq•lta Garcla 
[4S] Verbo de acto de habla "afirmar" 3• singular, presente, seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La ica expresi que permite inferir actitud del locutor es el uso de un verbo que podria implicar ..ceneza". 
Las coaarnlstu (por lafereacla) 
(4SJ Verbo de acto de habla "aprobar", 31 singular, con ..se". Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Por inferencia. sabemos que el locutor está de acuerdo con las conclusiones. por lo que es de esperar que haya acuerdo con las enunciadoras -respecto de este punto. 
La praldeate 
[4S) Verbo .. decir", 31 singular, presente. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
79 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaciador: 
Pirraf'o: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pirrafo 
Marca Modalidad Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Dola Porflrla Avlla de Rosado. (46) Verbo ..decir", seguido de discuno directo; verbo ..alladir", seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Prestar alenci al tipo de estilo elegido (discuno directo). Pregunta por qu6 no se ha discutido el dictamen. 
Selon Beta•co•rt 
(46) Verbo de acto de habla '"protestar", 31 singular presente. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. El locutor afinna que, producto de es1a intervenci, surge un escándalo. 
SelonRosado 
(46) Verbos de acto de habla .. suplicar" 31 singular presente, '"pedir" singular presente, seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Por inferencia textual, es probable que se presente una actitud positiva. 
Uaa selon del p6bllco de las 1alerfu (46) Verbos de acto de habla ..interrumpir", presente singular, y '"pedir" 31 singular presente. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Esta enunciadora es presenlada sin nombre y con el atributo que la muestra como hablante no legitima; su enunciado pierde valor (defiende a Candelaria Ruz). 
La Prakleate (46) Verbo de acto de habla "poner a discusi" 31 singular. seguido de FN tema. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
Selorfta Eacanad611 Rosado y Avlla (46) Expresi que refiere un acto de habla '"suelta esta palabra cortante", seguida de cita. Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci negativa. La forma en que se refiere la intervenci de la enunciadora la muestra como agresiva, poco~. 
La selon Betaacoart 
[47) Verbo .. decir", 31 singular, presente seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
P(lu roqrabtat) (47] Verbo de neto de habla ..aprobar". 31 pmom, -~...Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia -el locutor manifestsu actitud positiva ante el dictamen-, hay acuerdo. 
La Praldeata 
Las congresistas y, en particular, Candelaria Ruz (47) Verbo de acto de habla .. concede la palabra". Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor destaca la posici +(poder] de la presidenta. 
Q(ldeatlfkado coa el locutor) (47) Subordinada causal. Movimiento en la aserci. Se introduce en el univeno del discuno, como representaci de estados de cosas existente. la ausencia de la enunciadon. 
Candelaria Raz 
(47) 
80 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
1 ..adador: Destinatario: Prafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Prafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaelador: 
Prafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Prafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
z..aclador: 
Prafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
1..aclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: enunciadores. 
Eaaaclador: 
Praf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
z..aclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Praf'o: 
Marca: 
Modalidad: 
Verbo .. decir". 3' singular. seguido de dos puntos y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay una valoraci negativa que se infiere de la presuposici anterior: ·c. Ruz no esti en su lugar'~ (deberla estar en su lugar). 
La Presidenta 
Candelaria Ruz (47) Verbo de acto de habla "preguntar". 3' singular pret seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. 
C.lldelarla Ru (ref. como •en.") 
(47) Verbo de acto de habla "responder". cita (discurso indirecto); verbo .. decir". 3' singular pret. seguido de cita .. discuno directo". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra. mediante predicaci explicita, la racci negativa de la audiencia. El enunciado reproducido muestra a la locutora enfrentada a un grupo. 
Sra. Medlaa de Colozzl 
(48) Verbo de acto de habla ..aclarar". 3' singular. Discurso indirecto Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El verbo elegido ubica positivamente a la enunciadora en una posici de +saber ...Aclara" sobre la posici de la Sra. Falero. 
Enebla e de Madduy 
(48) .. Decir''. 3' singular presente. seguido de discurso indirecto Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. 
Sn.deColozzl 
(48) Verbo de acto de habla .. explicar" 3' singular. seguido de discurso indirecto Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El verbo eJesido ubica positivamente a la enunciadora en una posici de +saber. por segunda vez. reaf'armando el tipo de representaci elegida. 
R (las coaaralstas) [48) Verbo de acto de habla ..aprobar". voz pasiva. 3' plural. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El loculiDI' mostr en otro ,ep,ento. acuerdo con las conclusiones que aprobaron estas 
Sra. UUa Rosado (48) Verbo .. decir". 3' singular presente. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. El enunciado atribuido se refiere a una denuncia de parte de esta enunciadora. 
Sra. Betaacoart de Albertos (48) Verbo .. decir". 3' singular presente. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado atribuido es: '"So las rurales lo estén firmando". 
CHdltaRu 
Sra. 8etancourt (48) Verbo de acto de habla ..apostrofar". 3' singular presente. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Muestra la enunciadora realizando un acto de habla que puede ser percibido como-c:ortá y. por ende, muestra a la enunciadora en una posici opuesta a la de M. 8etancourt. 
S (ldeadftado coa el locator) (48) Subordinada adverbial causal. Presuposici. Movimiento en la aserci 
81 
Efecto discursivo: 
Eaaadador. 
Pánafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IH11tlador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHatlador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHatlador: 
Pánafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaatlador: Pánafo: 
Muca: 
Modalidad: Efecto dilCUfSivo: 
EaHtlador: Destinatario: 
El enunciado inferido es 'la Sra. Betancourt supone • las profesora rurales desposetdas de criterio propio'. El locutor se identifica de esta manera con Canelita Ruz y se opone a lo dicho por Betancourt. 
CaadltaRn [48) Verbo de acto de habla "aludir", 3• singular presente. seguido de FN objeto referida al terna; '"decir", 3• singular seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia, el locutor sigue su acuerdo. 
T (lu coasnslstu) (49) Verbo de acto de habla '"aprobar", voz pasiva, 3ª singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor mostr en otro segmento, acuerdo con las conclusiones que aprobaron esta enunciadoru. El enunciado referido es la aprobaci de la (I bue del dictamen de la Com~i. · 
Lapraldnta 
(49) Frase verbal que reí1ere un acto de habla ..poner a discusi", 3' singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por medio de discurso ajeno, el locutor muestra el cambio de tico. 
La Sn. Betaacoart (49) Verbo de acto de habla .. sostener", 3ª ~tesingular, seguido de discurso indiRcto. Movimiento en la responsabilidad del aclo de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Aqul es de destacar que la enunciadora es autora del voto particular, que en ese momento lee. El locutor la praenta leyendo, pero recurre al verbo mencionado pan ~rmar la atribuci de responsabilidad del acto de habla. 
u(lu coasralstu) (49) Verbo de acto de habla "aprobar", voz pasiva, 3• singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado merido es la aprobaci de la 1• conclusi del voto particular de Betancourt 
V (1•• coa1reslsh11) (49) Verbo de acto de habla "aprobar". voz puiva, 3• singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado referido es la aprobaci de la 2' conclusi del voto particular de Betancourt. El locutor destaca la ovaci del plico, pero no muestra acuerdo explicito. 
La Hlon Betaacoart 
(49) En subordinada adjetiva, verbo "hacer", 3ª singular. con la FN objeto '"aclaraci"~ "explicar". 3• sinplar. seauido de cita. Dilcuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor presenta a la enunciadora en una posici de +(saber]. 
Uaa profesora nnl (49) Verbo de acto de habla '"proteslar" 3• singular y ..decir", 3ª singular ~to.seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora se opone a la aímnaci de Betancourt; es necesario considerar la forma elegida por el locutor pan denominarla, como parte de un colectivo en torno de cual hubo discusiones. 
Srlta. Caadlta Raz [49) Verbo de acto de habla, itentivo: "Volver a insistir", 3• singular. seguido de FN sobre tema y ..decir" 3• singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido la muestra positivamente. Contribuye. paralelamente, a la representaci de esta enunciadora como agente con iniciativa, eMqica. 
La secretarla, Sri~ Roslu Mapl• Las consresistas nombradas pan absolver el segundo tema 
Pimf'o: 
Mara: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
laalldador: Datinallrio: 
P6rrafo: 
Marea: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
Eaalldader: 
Datinallrio: 
P6rnfo: 
Marea: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
1..lldador: 
Plnaf'o: 
Marea: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
Eaaadador: Pmraf'o: Marea: Modalidad: Efecto dilcunivo: 
Eaalldador: 
Pmraf'o: 
Marea: 
Modalidad: Efecto dÍIClnivo: 
Eaaadador: 
P6rnfo: 
Mara: 
Modalidad: Efec:lodilcunivo: 

Modalidad: Efecto dilcunivo: 
Eaalldador: 
Pmraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
EHadador: Pfo: Mara: 
Modalidad: Efedo dilcunivo: 
(SO] Verbo de acto de habla '"invillr", seguido de objeto indirecto. Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La da...qae latesrH la ..yorfa de la co•lll6• dldaalaadon Las conpaislu. 
[SI] Ref'erencia expresa a un texto producido por las enunciadcns, a quienes 1e les atn'buye la autorta Se reproduce en el p6no siguiente el texto aludido. Movimiento en la responsabilidad del acto de t.bla No hay expresi de acuerdo u oposici. La 6nica calificaci praenlllda es la de ""ená¡ica" F.n pmaf'ol anteriores el loador mostro III acuerdo con el dictamen producido por es1111 ema,ciadonl, por loque podemol inferir acuerdo con ellas. 
La Co•lll6• narpda de ablolYer el rte.. Las congresistas (SS] Atriluci explica de au1on1 de un 1ex1o. Movimiento en la resp01mbilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
LaMlorltaprofelGl'IIComMle:znala (56) Frue verbal que refiere un lldo de habla '"pidiexplicaciones", seguido de tema. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta aes1a ema,ciadora desde un lugar de +{poder] y +(saber] 
La selorl.. Madu Tnjllo (56) Verbo ""decir", 31 sinplar, sepido de cita. Di1cuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
LaMlorltaZnala [56) Verbo ""decir", 31 sinplar, NgUido de cila. Dilcuno indirecto. Movimiento en la responsabtlidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici.Por inferencia, el locutor t. mostrado ICUffllo. 
La selorlta Caraela Coapya (56) Frue verbal que refiere un acto de habla ""dar" (explicaciones].31 1inpbr, ""decir" sepido de ci1a (dixuno indirecto); ""explicar" seguido de cita (dilcuno indirecto). Movimiento en la responsabtlidad del acto de habla La enunciadora es praentada delde un lupr de saber. a partir de lol verbos y fiases wrbales elegidls para referir su acci lingOlltica. 
La Sn. Bda11to11rt de Albertol (S9] (60) Verbo de acto de habla, '"manifcsW', J-singular praeme, seguido de cita; ""qrepr", J­sinplar, ""decir", seguido de FN .....,ns".Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay muca de actitud positiva o nepliva. El enunciado lln'buido es: ..deben tomane taquipiíamente las Nliones"; en el siguiente, ataca a la prensa e indirec:tamente a Poia Avila de Rosado. 
Lontw (60) Adverbio ""probablememe"; subordinada adjetiva con nleo verbal en primera penona plural "'no pudimos IIIOClr". Movimiento en la aserci. En el contexto de una paren*ic:a. el loculor mitip su enunciado, conlndiciendo lo afumado por la cnunciadora Bellncourt. Por olrO lado, no reproduce el timo seamemo. 
La COlllfflls• por lafernda taml (62) Verbo de acto de habla "'aprobar". voz pasiva. Di9cuno narndo. Movimien1o en la l'llpCIIISlbilidad del acto de habla No hay maca de actitud positiva o neptiYa. 
83 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHKlador: 
Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHKlador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Pérrafo: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pirrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Caadlta Rn Patr6• 
(62) 
Verbos de acto de habla '"pedir"(la palabra), 31 singular, "decir" 31 singular seguido de cita (discurso indirecto); palabra, en el enunciado reproducido. entre comillas: "vej. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. Hay toma de distancia expresada por el uso de comillas en la reproducci de la palabra "vej. 
Sn.deColozzl La presidencia (63) Verbo de acto de habla '"pedir", seguido de cita .Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el enunciado reproducido se apela al reglamento y se ataca al personalismo -indirectamente, a Canelita Ruz Patron. 
Amparo Maclli• [63) Verbo ..decir", 31 singular presente. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. 
La Hlora Praldeata 
(64) Verbo de acto de habla "manifestar", 31 singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. 
El Hlor Coroael D. Josi D. Ramlrez Garrido [65] Verbo de acto de habla "manifestar", 31 singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La doble marca de atribuci del enunciado ( expresi "en su conceptoj pueden funcionar como mitigadoras; sin embargo, por el estatus de poder conferido al enunciador, en realidad refuerzan ta responsabilidad del acto de habla de parte de este enunciador. 
w 
(66) Fnse verbal ..hacer una interpretaci", 31 singular Movimiento en ta responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. 
La pralcleata 
Srita. Antonia Basto 
(67) 
Verbo de acto de habla "facultar", 31 singular. Discurso narrado. Movimiento en ta responsabilidad del acto de habla El vabo utilizado, que reporta un acto de penniso, ubica a ta presidenta en un lugar de +(poder). 
Aatoala Buto 
(67) 
Sustantivo ""trabajo"; ..asentar" seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. Hay un enunciado posterior en el que se menciona que ta ..seflorita discursante" fue aplaudida. 
Srlta. Carmela COll•Y• 
(68) Verbo "decir", seguido de cita (discurso indirecto); frase verbal que refiere un acto de habla ..dar explicaciones". Discuso indirecto y discurso narrado. Movimiento en ta responsabilidad del acto de habla El verbo elegido en ta segunda ocasi, ubica a ta enunciadora en una posici de +[saber]. 
ldeadflcado coa el locator (68) Subordinada adverbial "haciendo alusi..." Movimiento en ta aserci Se incorpora como presupuesto al universo del discurso el contexto de relevancia pera ta intervenci de ta enunciadora Carmela Cospya. 
84 
laaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
laHclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaciador: 
Párrafo: Marca: 
Locator 
(69) 
Morfema diminutivo en el nombre propio de una enunciadora. Valoraciones, juicios y emociones. El locutor muestra una actitud positiva ante 'Consuelo Zavala'. 
Coasaelo Zavala 
(69) Verbo.. decir" 3ª singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa, pero ver an61isis anterior, existe una actitud positiva ante la enunciadora. El enunciado reproducido se refiere a las diferencia entre lu distinta escuelas y rescata a Rita Cetina de Gutiez. 
Srlta. Cosaaya 
(70) Verbo de acto de habla '"manifestar", 3ª singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. 
Srlta. lsollaa Pfrez CutDlo (71) Verbo de acto de habla ""pedir" 3ª singular, presente, 00 "la palabra"; ..decir" 3ª singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); .. decir" 3ª singular, seguido de cita; fiase verbal que refiere un acto de habla "termina proponiendo" seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. 
Locator 
Alocutarios -lectores (72) Subordinada causal "como ... +subjuntivo". Movimiento en la aserci. Se introduce en el universo de ~iscurso parte de lo enunciado por Pérez Cutillo como contexto de relevancia para la intervenci de Macias de Tnajillo. 
Selon Macias de Tnjillo (72) Verbo de acto de habla "interrumpif", 3ª singular presente; "decif" 31 singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Si bien el verbo utilizado para referir a la primera acci, "interrumpir", tiene valoraci negativa -se rompieron las reglas de la interacci-, el anéJisis mencionado previamente pareciera mitigar o justiÍIClr dicha acci. 
La aladkla (1elorlta Pfrez Castillo) (72) Verbo de acto de habla "contestar", 3ª singular presen~ seguido de cita introducida por "en el sentido de que... ". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El referir a la enunciadora como "la aludida" podrta estar siendo utilizado como justiíacaci para la intervenci de esta enunciadora. No hay marca de actitud positiva o negativa. 
La selon Macias [73) Frase verbal que refiere un acto de habla "hacer la observaci", cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de actitud positiva o negativa. Ver contexto de la interacci. 
lsoHaa Pfrez Sdlora Macias [73] Verbo de acto de habla "contestar" 3ª singular. '"manifestar" 3ª singular, seguido de cita (discurso indirecto); "continuar" seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ver la interacci completa; el locutor muestra una actitud positiva hacia esta enunciadora, pero la mismo so se aprecia si se considera la interacci reproducida en su totalidad. El locutor se refiere a ella y a Macias como "leaden" y en igualdad de condiciones. 
La selon Macias (73) Verbo .. decir", 3ª singular seguido de cita. Discurso indirecto. 
85 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: P6mfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6mfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: la Sra. Macias. 
EHaclador: 
P6mfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: P6mfo: Marea: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
P6mfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En esta cita, no hay manifestaci de acuerdo u oposici; ver interacci completa entre esta enunciadora e lsolina Nrez. 
lsoll•• (Pfra) La concunencia (74] Verbo de acto de habla. iterativo, "volver a preguntar", 3ª singular. seguido de cita (discurso indirecto) introducido por "si". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor muestra cercanla con la enunciadora, al referirse a ella exclusivameme por el nombre, a diferencia de ob'as ocasiones, en las que se antepone el titulo de "profesora" o .. seftorita", o se refiere a ellas utilizando nombre y apellido. Ademu se presenta a esta enunciadora como teniendo el acuerdo de sus destinatarias. 
Locator 
(74) Verbo de percepci ..olr", 3ª singular, impersonal. Canal de acceso Se utiliza el impersonal y el canal de acceso pan generar un efecto de objetividad ( o distancia subjetiva) respecto de la aprobaci que el plico manifesthacia la enunciadora lsolina Pá'ez. La distancia subjetiva refuerza la representaci positiva de dicha enunciadora. por lo que se infiere su acuerdo. 
Selon Maclu 
Las congresistas [74) Verbo de acto de habla .. convenir", 3ª singular presente. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay manifestaci de acuerdo u oposici. 
La Praldeate [7S] Verbo .. decir", 3ª singular, seguido de cita (discurso indirecto); ""aftadir". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido muestra la aprobaci por parte de la presidente de lo afirmado por 
La Hlorlta A.aparo Macllfll 
(76) Verbo .. decir", 3ª singular presente, seguido de cita (discurso indirecto). en una subordinada adjetiva. A mitad de pémfo, hay un cambio, sin marcas gnficas, de discuno indirecto a discurso directo (identificable por marcas enunciativas -1ª plural de presente). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El cambio de discuno indirecto a directo llama la atenci respecto del enunciado reproducido y destaca su fuerza ilocucionaria. 
La Praldeate 
Las congresistas 
[77) 
Verbo de acto de habla "proponer", 3ª singular presente. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Selon Gnaorla Moatero (77] Verbo de acto de habla "'rebatir" (la opini....); "decir" 3ª singular presente, seguido de cita . Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ubica a la enunciadora Montero como opuesta a lsolina Pérez. 
Selon Maclu de Trajlllo [77) Verbo de acto de habla .. insistir", seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido la opone a lsolina Pá'ez. No hay expresi de acuerdo u oposici. 
ista (Í. Hlorlta lsolaa Pfrez) [77) Verbo de acto de habla ..decir", 3ª singular. presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
86 
IHaelador: 
Nnafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaelador: 
Nnafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Nnafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaelador: 
Nnafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
l••aelador: 
Destinatario: 
Pirnf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaelador: 
Pirraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaelador: 
Pirnf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaelador: 
Pirnf'o: 
Marca: 
Modalidad: 
La selorlta Cospya 
[77) Verbo de acto de habla "manifestar". 3ª singular. seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srlta. Raqael O.Orlo (77) ..Decir". 3' singular. presente. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Pide m6s informaci sobre las escuelas racionalistas, de lo que se infiere su oposici a la enunciadora Macias -y su probable coincidencia con bolina Pmz. 
Por lafereacla, Htoru del dieta•• del r temL [78) Verbo "decir". seguido de cita. entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Selorlta Couaelo Zavala (79) Verbo "decir" 3' singular presente. seguido de cita (discurso indirecto); "ar¡Oir". 3ª presente. seguido de cita (discurso indirecto); "decir" 3ª seguido de cita (discurso directo); "referine a". 3ª singular presente. seguido de OD tema; "decir". 3ª singular presente, ""terminar manifestando que", 3ª singular. seguido cita (discuno indirecto) y cambio a cita entre comillas (discurso directo); "pedir" 3ª singular, seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La extensi de la cita, la articulaci de discurso directo e indirecto y los enunciados reproducidos, asl como referencias previas a esta enunciadora permiten concluir que el locutor muestra su acuerdo con esta enunciadora. que aparece opuesta la Sra. Dilia Macias de Trujillo. 
Selon Dllla Macias ele TnJIOo (79) Verbo de acto de habla "sostener", 31 presente, seguido de cita (discurso indirecto). en contexto de subordinada adjetiva; ..creer", 3ª singular presente seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido destaca el conocimiento de los maestros respecto de la educaci racionalista. No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Selorlta Zavala 
Respecto de "replicar", Sra. Macias. [79) Verbos de acto de habla '"replicar", 3ª singular, seguido de cita (discurso indirecto); .. decir"lª singular presente. seguido de cita (discurso indirecto); "preguntar", 3ª singular presente seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta a la enunciadora en un contrapunto con la enunciadora Macias de Trujillo. 
Selora Macias de Tnjlllo. [79] Verbo de acto de habla "insistir")' singular pte, seguido de .. sus razonamientos"; ..decir" 3ª singular pte, seguido de cita (discuno indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se retuerza la representaci mencionada en el nlisis de Zavala. supra. 
Selorlta Zavala 
(79) Verbo de acto de habla ..pedir", 3' singular pte seguido de cita; "insistir" ,3' singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La selorlta opositora (al dktamea, Cou•elo Zavala). 
(79) Verbo ..querer",3• singular seguido de discurso indirecto, si es el caso. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
87 
Efecto discursivo: 
laaaclador: Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto disanivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discmsivo: 
IHaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto diacursivo: 
EaHclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto dilcunivo: 
EHIIClador: 
P6nafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHIIClador: 
Pirrafo: 
Al referirse a la enunciadon ubandola en su posici respecto del dictamen, el locutor contribuye a la reconstrucci de la escena enunciativa de la discusi, adoplando como referencia el eje institucional de discusi. 
La Hton de la coaclul6L [79) Verbo de acto de habla "sostener", 3• singular pte. seguido de cita (discurso indirecto); .. decir" 3ª singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ver an61isis npro sobre Zavala. 
LaPraldeate 
(80) Expresi verbal que refiere un acto de habla "tomar", 3ª singular, seguido de ..la palabra"; "se manifest seguido de cita; .. decir" 3• singular, seguido de cita (discurso indirecto); .. hacer explicaciones", 3• singular. Movimienlo en la responsabilidad del acto de habla Presenta a la enunciadora en una posici de +[saber] (sumada a la de +[poder], por el hecho de ser la presidenta). 
Dola Matilde A. de Paulada (80) Verbo de acto de habla ..declararse", 3• singular presente. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciadora es presentada como partidaria de Consuelo Zavala. 
La selon Betaacoart de Albert• (80) Verbo .. decir", 3• singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia, en la red esta enunciadora estarla ubicada m6s cerca de Consuelo Zavala que de O.Macias. 
La selon Macias [80) Verbo de acto de habla .. afirmar", 3• singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone a Betancourt (y a Zavala); es necesario record• que es la defensora del dictamen y sus intervenciones sucesivas son legitimas (estén permitidas por el reglamento). 
La selon (Matilde A.) de PHDada (80) Verbo "decir", 3• singular presente. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ver el anélisis de la interacci completa. 
La selon de Macias (80) Verbo de acto de habla '"insistir" seguido de cita introducida por "que". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ver el anélisis de la interacci completa. 
La selorlta C ...ya (80) Fnse verbal que refiere un acto de habla: "hacer", 3ª singular presente, OD: "pintorescas explicaciones"; ..decir",3• singular, sepido de cita (discurso indirecto); '"agrepr", 3ª singular, seguido de dos puntos y cita. Di9cuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La presencia de discurso directo da mayor efecto de objetividad a la reproducci del enunciado, refon.ada por el adverbio '"gr6ficamente". La construcci .. hacer explicaciones" podrta hacer creer en una valoraci positiva, que es neutralizada por el adjetivo "pintorescas". 
La selon Macias (80) Fnse verbal que refiere un acto de habla '"hacer explicaciones". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ver el anélisis de la interacci completa. 
La selorita A•paro Maclll• (80) 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Verbo de acto de habla "insistir", 3• singular presente, seguido de cita (discurso indirecto). Cita entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido como discurso directo es una posible conclusi de la argumentaci opuesta al dictamen, que de esta manen es realzada. 
La selorita Doporto (Ramoaita) (80) Verbo de acto de habla .. decir", 3• singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); ..opinar", 3• singular presente seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici del locutor. El enunciado reproducido defiende la implementaci de la escuela racionalista; se opone a Zavala. 
La selorita Znala 
(80) Verbo de acto de habla "decir", 3• singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici del locutor. 
La selon Macias 
(80) Verbo de acto de habla "contestar", 3• singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici del locutor. 
La Praldeata 
(81) Frase verbal que refaere un acto de habla "poner a discusi", 3• singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El resumen aclan que lo que se pone a discusi es la propuesta de otra enunciadora, la Srita. Zavala. 
Sn. Madu de TnJHlo (81) Verbo .. decir", 3• singular presente seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido la muestra oponiéndose a C. Zavala. 
Sn.Colozzl (81) Verbo de acto de habla "insistir", 3• singular seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido la ubica junto a C. Zavala, opuesta a Macias. 
Sn.Madu 
(81) Verbo de acto de habla ~r", 3• sinsular (OD: sus explicaciones); ..hablar", 3• singular, seguido de FP de tema; .. decir" 3• singular seguido de cita (discurso indirecto); '"terminar 
manifestando", ICl\lidO do c;ita (dfflClm indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra una actitud de acuerdo y valoraci positiva de la enunciaci de Macias; no so la ubica en un lugar de +[saber], sino que ademés califica de '"bastante clara" su intervenci. 
Srita. Zavala (82) Frase verbal que refaere un acto de habla .. hacer constar", 3• singular.Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El verbo utilizado presenta a la enunciador como ejerciendo cierto poder institucional. 
Sra.Macias 
(83) Verbo de acto de habla "insistir", 3• singular presente, seguido de OD sobre tema. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el timo caso, hubo una acitud positiva, aqul no hay expresi de acuerdo u oposici. 
Locator (83) Subordinada causal "como surgieron ..." (como +indicativo) Movimiento en la aserci. Da el contexto de la intervenci de de Ana Maria Espinosa. 
89 
EHaclador: 
Nrrafo: Marca: ModaJidad: Efecto discw'sivo: 
EHaclador: 
Pmrafo: 
Marca: 
ModaJidad: Efecto discw'sivo: 
!Haclador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pmrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pmrafo: Marca: ModaJidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: 
Nrrafo: Marca: 
ModaJidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pmrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pmrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pmrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Srita. Ana Maria Esplaosa (83) Verbo de acto de habla "pedir", 31 singular seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay acuerdo, expresado por el adverbio "gallardamente". 
Sn. Moatero de Alouo (83) Verbo "decir", 31 singular, seguido de cita (discurso indirecto); ..agregar", 3• singular, seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido la ubica junto a la comisi (Macias) y opuesta a Zavala. 
Srlta. Josefa O.Orao (84) Verbo ..decir", 31 singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se la muestra buscando consenso entre las partes 
La deleuon del proyecto del •as•lar (84) Verbo de acto de habla ..aceptar", 31 pretá'ito singular, discurso namdo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La Presidenta (84) Verbo de acto de habla .. opinar", 31 singular seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La selorita Zavala [84) Descripci de una acci de lenguaje: "vuelve a la carp de sus razonamientos"; ..decir", 31 singular presente, seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El uso de discurso directo puede ser producto de la atnl,uci de mayor jerarqula. El sustantivo utilizado presenta la argumentaci como racional. 
La presidenta 
(84) Verbo de acto de habla "explicar", 3• singular, seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Presenta a la enunciadora en un lugar de +saber (sumado al de +(poder] por su cargo. explicito en la menci) 
La selorlta Ascaalo (84] Verbo de acto de habla "decir", 31 singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido muestra que • ubica a favor de la autora del dictamen (Meelu) y mopone ala propueltl de ZaYIIL 
Selorita Z.Ylla (84] Verbo de acto de habla "preguntar", 31 singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); "suponer" 3• singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone • Macias y Asclnio respecto de la posibilidad de la simultaneidad de la capacitaci y la implementaci (es decir, a la segunda opci de 6stas, quienes ya hablan cedido). 
Selon Maclu 
Seftorita Zavala (y congresistas ) (84] Verbo de acto de habla "responder", seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido remite al dictamen. 
La Presldeata Las congresistas~ la comisi. 
90 
Pirrafo: (84) 
Marca: Verbo de acto de habla .. explicar", 31 singular, seguido de cita. Discuno directo. 
Modalidad: Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Efecto discunivo: Presenta a la enunciadora en un lupr de +[saber] y en una posici de +poder, respecto de la comisi (sumado al de +poder por su cargo, explicito en la menci). 
Eaaaclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
1:...c1ador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea Helador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Párrafo: Marca: Modalidad: 
CoaHtlo Zavala (86) Verbo de acto de habla ..insiste" 31 plural, OD: ..sus razonamientos". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se presenta la discusi como una continuaci de la iniciada en la jornada anterior. 
Cou•elo (Zavala) Las congresistas (86) Verbo .. decir", 31 singular, presente, seguida de cita (discuno indirecto); '"preguntar", 31 singular seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay una actitud de ..cercanla" o familiaridad con esta enunciadora, a quien a lo largo de texto se ha valorado positivamente (no as( en la interacci que tuvo con Macias, precisamente en este tema). 
Lu coaareslltu (86) Verbo de acto de habla '"repetir", 31 plural, seguido de cita entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se las presenta aprobando las palabras de Consuelo Zavala. 
La Srlta. Doporto (87) Verbo ..decir", 31 singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido la ubica en la red junto a Macias, reivindicando la educaci racionalista. 
La 1rlta. Zavala, la sra. de PHDada y otru. (87) Verbo de acto de habla .. insistir". 31 plural, seguido de objeto directo. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Al presentarlas como sujeto enunciador de un mismo enunciado, las ubica en una misma posici en la red. 
Couaelo (Zavala) (87) Verbo de acto de habla ..agrepr", 31 singular presente, seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Sigue el contexto de la discusi sobre la educaci racionalista; nuevamente el locutor se reíaere a esta enunciadora so por su nombre, mostrando una actitud de familiaridad. En cuanto a la modalidad de movimiento en la responsabilidad del acto de habla, no hay expresi de acuerdo uoposici. 
Praldeata 
(88) Se menciona el cargo, seguido de punto y gui y cita sin comillas. Discurso directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El uso de discurso directo y la forma de introducci destacan el enunciado, el cual se opone a la propuesta de Zavala. 
Loc•tor (89) Verbo de acto de habla .. anotar", l I plural. 
Ubicaci, Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor busca mostrar la verosimilitud de lo reproducido, present6ndose a sf mismo como .. cronista" que transcribe lo acontecido; por otro lado, de esa forma justifica el reproducir so pene del enunciado en el marco de la discusi. 
Sra. Macias de Tnjlllo (89) ..estas fnses de ...", seguido de dos puntos y cita entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
91 
Efecto discunivo: 
E••aelador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EH•dador: Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•Hclador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•aaciador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
El segmento de enunciado reproducido destaca la oposici de esta enunciadora a C. ZavaJa. 
Ala•H• otru coa1ralltu (90) En contexto de subordinada temporal, "hablar", 3ª plunl Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se desjcrarquiza a estas enunciadons, de quienes no se menciona el nombre ni se reproduce enunciado alguno. Por contraste, vemos que se ha jerarquizado, entonces, a Macla y a Zavala. 
Por lalereacla, lal coaaralltu (90) Verbo de acto do habla "aprobar", 3ª singular, con "se", 00: tema. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. Ver lnfra. 
Selorlta Zavala (90) Adjetivo deverbativo: "expresada" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla De manera indirecta, se muestra el cierre de la discusi habida hasta aqul sobre el dictamen del 2° tema, la cual favorecia esta enunciadora. No hay marcas explicitas, en este p6rrafo, de acuerdo con la enunciadora. 
La Secretarla 
Las seftoras y seftoritas encargadas de absolver el primer (tercer) tema (91) Verbo de acto de habla "invitar", 3ª singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Discurso narrado. No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. 
LaComlll6a 
(92), (93) Adjetivo devcrbativo: "presentado"; referencia explicita a un texto: dictamen; cita entre comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. 
Da. Mercedes Darte de CutellHos 
(94) Verbo de acto de habla "pedir", 3ª singular, presente, seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. Requiere que se agreguen materias. 
Sn.deColoz:zl (94) Verbo de acto de habla "pedir", 3ª singular. presente, seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. Requiere que se agreguen materia. 
Sn. Della Aymo 
(94) Verbo "querer", 3ª singular. presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. Requiere que se agregue la palabra "inmediatamente". 
Sn.Colozzi 
(94) Verbo de acto de habla "pedir", 3ª singular, presente, seauido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. Requiere que se agreguen materias. 
DLOtlllaL6pez [94) Verbo de acto de habla ""pronunciar"; '"hablar", gerundio; "pedir", 3ª singular, pret., seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva de la forma del enunciado. Requiere que se agreguen materias. 
SrltL Maria A&aUar (94) 
92 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••cilldor: Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacilldor: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••cilldor: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHacilldor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHcilldor: Pérnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Verbo de acto de habla "pedir", 3• singular, presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. Requiere que se agreguen materias. 
Sn.dePaa•da 
Maria Aguilar (94) Verbo '"decir", 3• singular. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Responde al requerimiento de Maria Aguilar. No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. 
La Secretarla (94) Verbo '"decir" 3• singular prct, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici 
FldeHa Golldla (94) Verbo de acto de habla ..quejarse de" 3• singular presente.Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici 
bolaaPfra 
(94) Verbo de acto de habla "'pedir", 3• singular, seguido de 0D ..la palabra". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Verinfra 
Locator (94) Verbo de percepci '"escuchar", 3• singular, con ..se". Canal de acceso; Objetividad-subjetividad. Se ""muestra" la valonci6n positiva del enunciado de lsolina Páez, de parte de la audiencia. misma de la que se distancia el locutor. Sin embar&o, es necesario pensar este distanciamiento como estrategia. ya que el hecho de mostrar esta recepci supone, de alguna manera. una valoraci positiva de dicha enunciaci. 
lsollaa Pfrez (94) ..al fin"; .. decir" seguido de cita (discuno indirecto) Valoraciones.juicios y emociones; Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la actitud positiva ante esta enunciadora. 
Uu voz, desde las pieria [9S] Comillas, cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se equilibra el dixuno directo con el uso de plrintesis, que ubica a este enunciado como ..secundario" o de menor jenrqula. 
Srita. FnaciKa Avlla [96) Verbo de acto de habla "pedir" 3• singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici 
Sn. Natala Medlaa de Colozzl. [97) Verbo .. decir", seguido de dos puntos y cita (discurso indirecto) entre comillas; ""referir", 3• singular presente, seguido de FN tema y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva de la enunciadora. 
Las coasrnlltu, por lafereacla (98) Verbo de acto de habla ·aprobar", 3• singular, voz pasiva Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici 
93 
EaHciador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHciador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclaclor: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
La Secretaria, por lafereacla 
(98) Frase verbal que refiere un acto de habla '"poner a discusi", 3• voz pasiva. Discurso 
narrado. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici 
Srlta. Fnadsc1 AvU. (98) Verbo de acto de habla '"preguntar", 3• singular presente. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici 
Sra. FoatHDles ele Raeda (98) Verbo de acto de habla '"proponer" 3• singular, pretáito, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici 
Srlta. AlcHlo (98) Sustantivo "trabajo"; "leer", 3• singular; "hacer explicaciones", gerundio", "hablar", OD tema; "decir''. 3• singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva de la enunciadora. ver $11fJra 
Loeator (98) Subordinada modal "haciendo... "; subordinada modal: .. contestando ..." Movimiento en la aserci Dar contexto a la enunciaci de Ascanio; presenta sus intervenciones como justificadas en el marco de la interacci. 
Srlta. AlcHlo, por cobal6L Sra. de Paullada y congresistas. (98) Verbo de acto de habla .. contestar", pnmdio; .. decir" 3• singular, cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva de la enunciaci de Ascanio. 
La SrltL Coacepcl6a VHetti (99) Verbo .. decir", 3• pret seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone a becas para el interior (F. Avil1). No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srlta. Fnadsca Avlla. [99) Verbo de acto de habla .. insistir", 31 sinsular presente. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici 
Aaron MollH (99) Verbo de acto de habla "pedir", 3• singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. Pide el ingreso de las mujeres a la Escuela de Derecho. 
Sra. Greaorta Moatero (99) Verbo "decir", 3• singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici 
MarlaAvlla 
(99) Verbo "querer", 3• singular, presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. 
94 
!Hadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Sra. Paallada 
(99) Verbo de acto de habla .. informar". 31 singular snt'rito. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El tipo de verbo que introduce el enunciado la ubica~ una posici de +[saber] y manifiesta una posible valoraci positiVL 
Srtta. Amparo Macllf• 
(100) Nombre completo de la enunciadora. seguido de punto y gui y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El discurso directo realza la intervenci de la enunciadora; se le alribuye imponancia. 
Sra. Acevedo de Paallada 
(101) Nombre completo de la enunciadora. seguido de punto y gui y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Et discurso directo realza la intervenci de la enunciadora; se le alribuye importancia. Equilibra la intervenci de Amparo Machfn; en el enunciado reproducido hay marcas de 
autoridad. 
Sra. Prakleata (102) Verbo de acto de habla "recordar". 31 singular pretáito. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de acuerdo u oposici. 
,................................................................. 
ATENCIÓN: Si bien el criterio para el orden de este aniJisis es seguir el orden del texto. aquf dejaremos para el fanal el anilisis del segmento (103) -(107). pues consideramos que el mismo es una reflexi rma1. que por razones tiposráficas no fue publicada en et lugar correspondiente. 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Ef'ec1o discunivo: 
IHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Locator 
(108) Subordinada temporal...haberse ofdo". Movimiento en la aserci; canal de acceso. No hay expresi de acuerdo u oposici 
La Hlon Presidenta 
(108) Verbo de acto de habla "manifestar". 31 singular copret. seguido de OD tema. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici 
La Hlorita Cannela Cosgaya 
(109) Verbo ..decir". 31 singular. pretáito. seguido de cita (discurso indirecto) Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el enunciado reproducido, muestra acuerdo parcial con la educaci racionalista. 
Locator 
(109) Subordinada causal; ..como no estuviera absolutamente conforme" Movimiento en la aserci Se introduce en el universo de discurso la justificaci/motivaci posible de la intervenci de Carmela Cospya. 
La Presideata 
Las congresistas [t 10) Verbo de acto de habla .. manifestar". 31 singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Refiere una protesta de Dilia Macf6s. 
La SrttL Coscaya (1 t t] Verbo de acto de habla .. contestar". 31 singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); discurso directo, seguido de "aaresar". 31 pret Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
95 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E..adador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Se presenta a esta enunciadora como agente que reacciona ante la iniciativa de Ob'os, en un tumo prolongado. 
Joseflta Osont0 
(111) Verbo "decir", 31 singular seguido de cita (discurso indirectot, diminutivo en el nombre. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; valoraciones, juicos y emociones. Presenta a la enunciadora como "nifta". Lo hace nuevamente en una presuposici que aparece en (112) 
ROllaa Maaala 
(113) Verbo de acto de habla "preguntar" 31 singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); verbo de acto de habla, "manifiesta". Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici 
AA (ideatlflcado coa el lo«ator). (114) Subordinada adjetiva, presuposici. Movimiento en la aserci Se introduce como informaci conocida en en el universo de discurso que Amparo Machfn "lleva la palabra" de la Comisi del cuarto tema. 
AB (kleatlflcado coa las Htora, del dlct1111ea del 4' tema) (114) Frase nominal: trabajo presentado; "insertar", 11 plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; ubicaci No hay expresi de actitud de oposici o acuerdo. 
AB (ldeatlflcado coa las Htorat del dlctamea del 4• tema) (116) Frase verbal que refiere un acto de habla "poner I discusi", pasiva, seguido de sustantivo "conclusi" y cita entre comillas. Discurso directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de oposici o acuerdo. 
Lu coqrnlstas, por lafereaclL 
(116) Verbo de acto de habla "aprobar", 31 singular pret Discurso nanaclo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de oposici o acuerdo. 
AB (kleatlflcado coa las ••tora, del dlctamea del 4• tema) 
(118) 
Comillas, cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de oposici o acuerdo. 
UH1elora 
(120] Verbo de acto de habla "preauntar". 31 sinaular presente. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
No hay expresi de actitud de oposici o acuerdo. ES importante aqul ver que la identidad referencial no hace explicita a la enunciadora, ya que áta es la intervenci que instala la discusi sobre el tema critico, que es el alcance de los derechos de las mujeres. 
Al&Haotra 
(120) Verbo de acto de habla .. contestar", 31 singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de actitud de oposici o acuerdo. Al igual que en el caso anterior. la enunciadora permanece anima, y es quien introduce la delimitaci de la propuesta -que no figura ul en el dictamen, lo que ella no aclara-. 
Amparo M1d1fa 
(122) Verbo de acto de habla ..objetar", 31 singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el enunciado reproducido se afirma que la mujer actual no puede votar, oposici a F. Ascanio. 
96 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHacl1dor: 
Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHacl1dor: 
Destinatlrio: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHacl1dor: 
Destinatlrio: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatlrio: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclldor: 
Destinatlrio: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: Destinltlrio: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Srtta. AK1alo [123) Adverbio: "brillantemente"; "refutar" 3• singular, "decir" seguido dos puntos y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; valoraciones juicios y emociones. Et locutor expresa \018 valoraci positiva hacia esta enunciadora, que promueve el voto de la mujer. El uso del discuno directo,jerarquiza el enunciado reproducido. 
CHdlta Ru P1troa (124) Verbo de acto de habla "pedir", 3• singular presente, seguido de OD "la palabra"; "manifestar", 3• singular presente, seguido de cita (discuno indirecto); "proseguir", precedido y seguido de cita sin comillas. Discuno directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el discurso indirecto se refiere a la no igualdad de hombres y mujeres; en el discuno directo se reproduce ademu, una apelaci a las congresistas respecto su relaci con la guerra. Si bien no hay expresi modal de actitud positiva o negativa, en el pánafo posterior se predica expllcitamente que el murmullo de las congresistas no le permite continuar, lo que permtirfa inferir una actitud negativa por parte del locutor, que se verificarfa ademá por la no utilizaci de apelativos (sra., srita,) utilizada en otns ocasiones. 
La Sr1t1. (Amparo) Mac•iL 
Srita. Ruz. (126) Verbo de acto de habla "preguntar", 3• singular seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta a la enunciadora como interlocutora en discusi conn C. Ruz Patron 
CHdlt1 Rn P1troa Srita. Machfn {pregunta/respuesta) y las congresistas [126) Nombre de la enunciadora, seguido de cita, entre comillas. Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Critica a las mujeres que murmullan y hacen ruido. 
Sn. Aaron Domiaa•ez de lrlaoyea 
La Srita. Ruz, las Congresistas. (127) Nombre de la enunciadora, seguido de cita, sin comillas. Discuno directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Ubica a Ruz como defensora de los intereses masculinos; se alinea, por oposici, junto a A. Machin. 
Amparo M1cllia 
(128) Nombre de la enunciadora, seguido de cita (discurso directo) sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone a los hombres; distingue entre hombres y caballeros. 
CHdltaRu 
Amparo Machfn; las congresistas [129) Nombre de la enunciadon, seguido de cita. Discuno directo, sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se establece una contiontaci entre la posici de Ruz y la de Machln. Es necesario interpretar la interacci completa. 
Amparo Machi• 
Las congresistas; Candita Ruz. (130) Nombre de la enunciadora, seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se establece un diélogo/confrontaci entre la posici de Ruz y la de Machfn. Es necesario interpretar la interacci completa. 
CHdltaRaz 
Amparo Machin; las congresistas. [131) Nombre de la enunciadora, seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se establece un diAlogolconfiontaci entre la posici de Ruz y la de Machfn. Es necesario interpretar la interacci completa. 
97 
laaaciador: Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaciador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
laHciador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
laHciador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaciador: 
Destinatario: Pfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaciador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHHiador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Amparo Mac'5a 
Las congresistas; Candita Ruz. (132) Nombre de la enunciadora, seguido de cita. Discurso directo. Movimiemo en la responsabilidad del acto de habla Se establece un diilogolconfiontaci entre la posici de Ruz y la de Machln. Es necesario interpretar la in1encei completa; el eje de la oposici Ruz/Machln no se articula con lu oposiciones que se han manifestado entre moderadas y radicales; puede interpretarse como una continuidad de las discusiones en tomo a las ideas de Hermila Galindo. 
CalldltaRu 
Amparo Machln; las congresistas. (133) Nombre de la enunciadora, seguido de cita. Discurso directo. Cita sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Aqul la estrategia de la enunciadora -seg el discurso reproducido-, es compararla -o identificarla con -Francisca Garcla. Se genera un efecto '"teatral". En términos textuales, incrementa el efecto de verosimilitud de toda la crica, anilisis que se extiende a los pérraf'os siguientes. 
AmparoMac•ta 

Candita Ruz; las congresistas. (134) Nombre de la enunciadora, seguido de cita (discuno directo) sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No acepta la identií1C1ci con la postura de F. Oarcla. En ~rminos textuales, incrementa el efecto de verosimilitud de toda la crica. 
CaadltaRu 
Amparo Machln; las congresistas. [13S) Nombre de la enunciadora, seguido de cita (discurso directo) sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi con A. Machln (autora del dictamen). En términos textuales, incrementa el efecto de verosimilitud de toda la crica. 
Amparo Macb(a 
Candita Ruz; las congresistas. (136) Nombre de la enunciadora, seguido de cita ( discurso directo) sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi con Canelita Ruz. 
CaadltaRu 
Las congresistas. (137] Nombro do la enunciadora, seguido de cita (discurso directo) sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Contin la discusi con A. Machln (autora del dictamen). En tmninos textuales, incrementa el efecto de verosimilitud de toda la crica 
Amparo Maclala 
Canelita Ruz; las congresiSIU. (138) Nombre de la enunciadora, seguido de cita (discurso directo) sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi con Canelita Ruz. 
Eacanacl6a Rosado de Avlla Las Congresisms (139) Nombre de la enunciadora, seguido de cita (discurso directo) sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el enunciado reproducido, la enunciadora reivindica la participaci de las mujeres en los procesos revolucionarios: en la red, estijunto a A. Machin. 
Srlta. Alcaalo. Las Congresistas (140) Nombre de la enunciadora, seguido de cita (discurso directo) sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
98 
Efecto discunm,: 
Eaalldador: Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunm,: 
EHlldador: Nmfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHIIClaclor: 
Nmfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaalldador: Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHHlador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efklo dllcuniYO: 
EHlldador: Nmfo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efeclo dllcuniYO: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: En el enunciado reproducido, cuestiona a Canelita Ruz y manifiesta su acuerdo con la comisi. 
Srha. Fnlldla Avllll Lu Congresistas (142) Verbo de acto de habla: ""manifestar"• teg11ido de cita. Di,cuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone al feminismo radical. y por lo tanto al VOIO femenino (se opone al dictamen de la comisi6n). 
Srha.A.Kaalo 
(143) Adverbio; verbo de acto de habla ""manifestar". l8 singular. seguido de FN sobre acto; .. decir". 31 singular. seguido de cita. Ditcuno indirecto. Valonciones.juicios y emociones. Movimien10 en la responsabilidad del acto de habla Se presenta a la enunciadora como ahamente comprometida con su posici y opuesta a F. Avila. 
Srlta.Macllla (143) Verbo ..decir", 31 singular. praente. 1Cguido de cita. Dilcuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido muestra la coincidencia del dictamen -no necesariamente la de Machln -con Ascanio. 
Srlta. Dolora Paerto (143)-[ISO] Verbo de acto de habla ""manifestar"'. 31 singular.1Cguido de resumen; ..decir''. 3' sin¡ullr. 1Cguido de cita (discurso indirecto); ..asrepr". 1Cguido de cita (discuno directo), muy extensa. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La enunciaci referida ubica a ata enunciadora de acuerdo con la Srita. Ascanio y en oposici a la srita. Ruz. La importancia. por la extensi de la cita y el tipo de dilcuno. seria un Indice del acuerdo del locutor con ata enunciadon y la jerarquiza. El texto reproducido incluye IDI segmento importante en el que 1e ar¡umenta respecto de "tamallo del cerebro", afirmando que la diferencia entre ICXOI depende de la educaci y las influencias IOCiales.Concluye que la mujer puede ser diripnte en todo, si 1e la educa en tal sentido y ya esd en condiciones de votar. 
Srlta. A.Kaalo [ISI] Verbo de acto de habla ""replicar". 31 singular, subordinada modal. nleo: ""manifestando" 1Cguido de cita. Dilcuno indirecto. MovimienllO en la responsabilidad del acto de t.bla Reivindica la igualdad de posibilidades pollticas. 
Lola (Dolora) Paerto [1S2] Nombre de la cnunciadon. squido de punto ypi ycita, sin comillu. DiKuno dinlCllo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone al voto en ae momento; • la red entonces 1e opone a Amparo Machln y al dictamen y le ubica junto a Canelita Ruz. Es interesante desblcar que. aqu( el locutor se refiere a la enunciadora por medio de 1818 forma de mis ccrcanla. 
Paqalta (Fnlldlca Aleaalo) 
[IS3) Nombre de la enunciadon, seguido de punto y gui y cita. sin CClffllllas. Siscurso directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone • Dolores Puerto. 
Locator 
[1S3] 
11
Verbo ..anotar". persona .plural. seguido de dos enunciaciones reproducidas (que se analizan /,rpo). MovimienllO en la responsabilidad del acto de t.bla El locutor hace explicita su responsabilidad sobre la reproducci de algunos enunciados; nuevamente reame a este medio para destacar que reproduce 1m ,eplClltO de un di6Joeo. De esta manen destaca por un lado. que se esti frente a 1818 interacci distinta (hay una intapelaci directa entre dol de lu conaresistas) y la ""lelecci". que reivindicarla el car6cter' de .. crica". de testimonio completo respecto de la 10talidad de la intencci6n. 
99 
E•••clador: Destinatario: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHacl1dor: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hacl1dor: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaciador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
!Hacl1dor: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Haclador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Lola (Dolores) Paerto 
Francisca Ascanio y lu congresistas. [153) Verbo ..decir", 3• singular, presente, cita entre comilla. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de liabla Insiste en la no capacidad de la mujer Y1JC8tec8 para ejercer el voto. 
Srlta. AICHio [153) Verbo de acto de habla '"replicar", 3• singular, precedido y seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Insiste en el derecho de voto; álfuis en el voto municipal. 
Sra Betaacoart 
(153) Verbo "decir", 3• singular, seguido de cita (discurso indirecto); "agregar", seguido de OO. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Tal como lo afirma explfcitamente el locutor, defiende a lu casadas. No queda claro aqul, en táminos de relevancia, el motivo de la intervenci. 
Amp1roMac•I• 
[IS4] Verbos de acto de habla "replicar", 3• singular, .. sostener" 3• singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone a que lu mujeres casadas ttabajen (delimita y especifica lo sostenido en el dictamen). 
Selora BetHcoart (155) Verbo de acto de habla .. decir", 3• singular presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Insiste en su opini (opuesta a Machln, en lo que refiere a la capacidad de lu casadas). 
La Praldeata del Co•rao [IS6] Verbo "leer", 3• singular, seguido de tema, "decir", seguido de cita (discurso indirecto); fiase verbal que refiere un acto de habla'"deslizar", OD '"su opini". Discurso namdo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Podrla inferirse un matiz de desacuerdo por la utilizaci del verbo "deslizar". La interpretaci posible serla que, al hacer esto, va más alié de sus funciones. 
La SritL Zavala 
(157) 
Verbo de acto de habla ""preguntar", 3• singular, seauido de cita. Discurso indirecto. MovimienlO en la responsabiltdad del acto de habla Se opone al voto -y al dictamen-
Áaparo M1clafa 
(158) Verbo de acto de habla "decir" seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Sigue pidiendo precisiones. Esto la presenta, en modo indirecto, en una posici discuniva de +[poder). 
Srlta. (Fraaclsc1) Ascaalo (158) Verbo de acto de habla '"pedir"3ª pret. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Propone restringir el voto al imbito municipal -restricci del an6Jisis, oposici a Machln y aZavala. 
AmparoMac•I• 
(158) Verbo de acto de habla '"manifeslar", seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Interpreta el dictamen; dice que lu obreras serán inducida a votar ; por inferencia, se opone al voto en ese momento. 
Srlta. AKHlo Amparo Machln y las congresistas (159) 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHciador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Nombre de la cnWICiadon, seguido de punto y gui y cita. Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Cuestiona la posici de Machln, la constituye como destinataria al formularle una pregunta en la que se incluye un vocativo. 
AmparoM••••
F. Ascanio y las congresistas. (160) Nombre de la cnW1Ciadora, seguido de punto y gui y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi con Ascanio. 
Srlta. (Fnacllca) Alcaalo 
A. Machln y las congresistas (161) Nombre de la cnW1Ciadora, seguido de punto y gui y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi; reivindica la revoluci constitucionalista. 
AmparoMK... 
(162) Verbo de acto do habla "manifestar", 31 singular, seguido cita (discurso indirecto); .. agregar". 31 singular seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Insiste en su posici, y contradice expllcitamente a Ascanio, pero sin atacar su imagen ( .. ojali fuera cierto lo que dice Ascanio"). 
Fnacllca Alcaalo 
(163) Verbo de acto do habla ..sostener". 31 singular, seguido de OD resumen; ..decir" 31 singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por el resumen, el locutor ubica a esta enunciadora en la posici opuesta a Machln. El verbo elegido, .. sostener". la muestra como comprometida con su posici en el debate. 
AmparoM•c•I• 
F. Ascanio y las congresistas. (164) Nombre de ta enunciadora, seguido de punto y gui y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi con Ascanio. 
(Fnacllca) AlcHlo 
A. Machln y las congresistas [16S) Nombre de la enW1Ciadora, seguido de punto y gui y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi; sigue reivindicando los derechos pollticos para las mujeres. Cabe mencionar aqul el modo en que el locutor se reíaere a la enW1Ciadora (so por el apellido); se analiza mu tarde. 
AmparoMac... 
F. Ascanio y las congresistas. (166) Nombre de la enW1Ciadora, seguido de punto y gui y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin6a la discusi, proponiendo el ejercicio de los derechos pollticos en el futuro. 
(Fnacllca) AlcHlo 
A. Machln y las congresistas (167) Nombre de la enW1Ciadora, seguido de punto y gui y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Interpela directamente a Amparo Machln. El autor nuevamente se refiere a esta enunciadora so por el apellido. 
AmparoM•c•I• 
F. Ascanio y lu congresistas. 
(168) . Nombre de la enW1Ciadora, seguido de punto y gui y cita. Ddiscuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi con F. Ascanio. 
101 
EHndador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHdador: 
P6nafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Destinatario: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: Destinatario: 
P6nafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclaclor: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
La (Srta. FnadKa)Alaato Amparo Mechln y las congresistas. (169) Verbo de acto de habla "replicar", 31 singular, presente, seguido de cita (discurso indirecto) y de discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Sostiene la idea del voto. Es importante aqul la forma en que el locutor se refiere a la enunciadora: ..la Ascanio". Una hipesis posible serla que un valor despectivo, pero el anélisis del texto parece descartarlo.Se puede ver aqul, sin embargo, ciata jerarquizaci de ambas enunciadoras. que se infiere del modo elegido para reproducir sus intervenciones. La falta de ..cortesla" para referir a esta enunciadon podrfa interpretme como positiva, en la medida en que pierde su condici de "seftorita" a quien se tra1a de manera diferente. Sin embargo, es necesario considerar las reglas de .. cortesla conversacional" de la .,ca para avanzar en esta interpretaci. 
La SrltL (Amparo) Mac..a (170) Verbo de acto de habla "sostener", 31 singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi con F. Ascanio. 
A•ron Do•la&•a de lrlsoyea 
Las congresistas (171) Nombre de la enunciadora, seguido de punto y gui y cita, sin comillas. Discurso directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Cuestiona a Mechln, reivindicando aAscanio; se ubica en la posici contra el voto.. 
Amparo Mad1la 
Las congresistas (172) Nombre de la enunciadora, seguido de punto y gui y cita, sin comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. E modo de reproducci del discurso ajeno sigue presentando a esta enunciadora en una posici de enunciaci que se destaca. 
Locator 
Alocutarios (lectores de La Vor tk la Rnoluci6n) (172) Adverbio, entre paréntesis. Valoraciones, juicios y emociones. Valon, negativamente, la intervenci de A. Mechln. 
Srlta. (Fnaciln) Alaato. Amparo Machln (alocuci directa) y congresislas. (173) Nombre de la enunciadora, seguido de punco yaui y,ita, :sin comillas. Discurso directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se opone a Mechln, expllcitamente. Reivindica la Revoluci (y por lo tanto, se ubica cerca de este posicionamiento discursivo). 
Eacaraacl6a Roado AvDa (174) Nombre de la enunciadora, seguido de punto y gui y cita sin comillas. Discurso directo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se pronuncia a favor del voto municipal, se identifica con la posici de Ascanio. 
Al, tdeatlflcado coa el locator (175) Subordinada causal ..como surgieran dudas". Presuposici. Movimiento en la aserci Se instala como contexto en el UD, legitimando o fundamentando el acto de habla siguiente. 
AF Las Congresistas (175) Frue verbal que maere un acto de habla "poner a votaci", 31 presente, Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
EDHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E..aclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E..aclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E..aclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
La SritL (Amparo) Mac.ia 
(175] Verbo de acto de habla .. explicar", 31 singular, pret. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de hablL El verbo elegido la ubica .en una posici de +[saber], que la refuerce adernés, respecto, de una posici institucional. 
La SritL (Fnacllca) Ascaalo 
(175) Verbo de acto de habla .. insistir", 31 presente, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contin la discusi; se convierte en .. oposici". 
La Hlorlta Coa1uelo Zllvala 
(176) 
Verbo de acto de habla ..pedir la palabra"; .. empezar manifestando", 31 singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); ..aludir", 3' singular seguido de OD tema; "preguntar", 31 singular seguido de cita (discurso directo); "agregar", 31 singular presente, seguido de cita (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se adhiere a la propuesta de Machln; indirectamente, cuestiona a Alvarado. 
Eacarnacl6a Rosado 
(177) 
Nombre de la enunciadora, seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Contesta a Consuelo Zavala, justificando a S. Alvarado. 
Couaelo Zllvala 
(178] Verbo de acto de habla "manifestar", 31 singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); "creer", 31 singular presente, seguido de cita (discurso indirecto); "explicar", 31 singular presente seguido de cita (discurso indirecto); "manifestarse", 31 singular presente, seguido de OD. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se presenta a esta enunciadora de manera jerarquizada, en un lugar de +[saber]. 
La SrltL (FnaclKa) Alcaalo 
(179) Nombre de la enunciadora, seguido de punto y gui, y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se da jeraqula a la intervenci de esta enunciadora. Ver supra, estrategia similar a la utilizada en la discusi con A. Machln. Esta enunciadora se ubica en la red, nuevamente, en una posici opuesta a C. Zavala. 
Couaelo (Zllvala) 
(180) Nombre de la enunciadora, seguido de punto y gui y cita, sin comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Junto a lsolina Pá'ez, el locutor se refiere a ella exclusivamente por su nombre, lo que muestra actitud de cercanla, que se articularia con la valoraci positiva que ha manifestado en ottos segmentos (y en otros textos). 
La Hlon Praldeata 
[181) frase verbal que refiere un acto de habla"poner a discusi", seguido de 0D tema; .. manifestar", gerundio, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Muestra la posici de +[poder] institucional de la enunciadora. 
SrltL Piedad Carrillo 
(181) Verbo de acto de habla "gritar", 3' singular, seguido de dos puntos y cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El verbo elegido pudiera mostrar una valoraci negativa; la elecci de discurso directo jerarquiza el efecto del enunciado. La enunciadora se ubica en la red junto a Ascanio. 
Aaa Maria Espinosa 
(181) Verbo de acto de habla "agregar", 31 singular, seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La ubica junto a Piedad Carrillo. 
EaHelador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto dilct.nivo: 
EHlldador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHlldador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
IHHlador: 
Destinatario: Pérnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E••lldador: 
Pérnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•lldador: P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
AG, ldeatlfkado coa el locator. (182) Subordinada causal ..como no quedara perfectamente definido ..." Presuposici. Movimiento en la aserci Se introduce la inferencia en el UD, funciona como legitimaci del acto de habla siguiente, correspondiente a Consuelo Zavala. 
Couaelo ZaYala (182) En contexto de subordinada final. verbo de acto de habla ..insistir", seguido de 0D tema; 1'edir", seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El resumen califica la intervenci de esta en1U1Ciadora como ""razonamientos", con lo que la valora positivamente. Por oero lado, la posible connoblei negativa de .. insistir" se ve mitigada por la subodinada causal que funciona como justificaci de dicho acto de habla. 
SrllL Mac•la (182] Verbo ..decir", 31 singular presente, seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srl1L c.,..,. 
(182] Verbo de acto de habla "manifestar", 31 presente, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo uoposici. Esd en la misma posici que Zavala y Machln. 
Sn.Colozzl [182] Verbo de acto de habla "manifestar" 31 singular presente, seguido de cita, discurso indirecto; en contexto de subordinada final. "manifestarse". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se define como modenlda, pero da explicaciones a Zavala. con lo que la legitima como hablante. 
SrllL COll•Y• [182] Verbo de acto de habla "manifestar", 31 singular, seguido de cita (discuno indirecto). 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el enunciado reproducido, identifica a sus oponentes (lu promotoras del voto) como ponavoces de hombre escondidos. 
AdelaaGomla (Hombres que esdn en lu galerfas) (182] Verbo de acto de habla 1'edir", 31 singular, seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Retoma el tema propuesto por Cospya; indirectamente, introduce como destinatarios 1 ..los hombres escondidos en la plata". 
Uaavoz 
(183) Dos puntos, seguidos de cita, sin comilla. Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor muestra la reacci a la presencia de los funcionarios; toma distancia, pero hay en la forma de presentaci elegida una pretensi de objetividad. 
LI Hlon Praldeata 
(184] Verbo de acto de habla .. aclarar",31 singular pret. seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El verbo elegido ubica I la enunciadora en una posici de +(saber], que se une a la de +poder por el cargo institucional. 
L1 Srlta. Alaalo (184) Verbo de acto de habla '"replicar", 31 singular, pret. seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Insiste en su posici, por el verbo elegido aparece en una posici opueS1a a la presidenta. 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHDCiador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHdador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHciador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaunclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: 
AG, ldtatHkado coa las aaton1 dtl dlctamtat (186) Cita (discurso directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La stlon Presldtata 
(188) Verbo de acto de habla "manifestar", 31 singular, seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Anuncia la lectura de un texto, que no se incluye. 
Eacaraacl6• Rosado 
(188) Referencia a un texto, califacaci de E. Rosado como "autora". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. El locutor afinna luego que la reacci positiva fue de los hombres y de pocas congresistas. 
Stlora Presldeata. 
(188) Frase verbal que refiere un acto de habla, "hacer constar", 31 singular. Diséurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se reafirma su representaci en una posici de +[poder]. 
El poeta Mlmtaza Castillo (191) Referencia a un producto verbal: "versos"; "preparar", 31 singular presente, seguido de OD "el folleto"; "dedicar", 31 singular, seguido de OD "estos versos". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay una valoraci positiva, por inferencia, ya que califica a los versos con el adjetivo "hermoslsimos". 
Sbto L6pa Peald1t (192) Verbo de acto de habla "pronunciar"; 31 singular, seguido de OD, "discurso". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor se refiere a la reacci positiva del plico. 
Do• Rodolfo Meafadtz (194) Sustantivo "discurso" y atribuci explicita de autorla. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por una presuposici (movimiento en la aserci) que sigue a dicho sustantivo, vemos la valoraci positiva de este enunciador. 
Doa Flortaclo Avila y Castillo (194) Sustantivo "versos" y atribuci explicita de autorla Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Verlnfra 
Locator 
Los lectores (194) Verbo "saborearán"; pronombre posesivo "nuestra"; sustantivo referido a texto: edici literaria. Valoraciones, juicios y emociones; ubicaci; Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraci positiva del enunciado de Florencio Avila y Castillo. 
Stlor Coronel don Josf Ramlrtz Garrido [19S] Verbo de acto de habla "declarar", 31 singular. "agregar", 31 singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Muestra la situaci de poder del enunciador. 
La Stcrttarla 
(196) Verbo de acto de habla "manifestar", 31 singular seguido de cita. Discurso indirecto.· Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Efecto discursivo: 
1..lldador: Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
1..adador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
1..adador: Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto dilcunivo: 
NOfA: 
l••lldador: Nnafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
1..lldador: 
Destina1ario: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
1..lldador: Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto dilcursivo: 
E•Hdador: 
Destinatario: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
1..ac1ac1or: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
1..lldador: 
Nnafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: No hay expresi de acuerdo u oposici 
Srlta. Roa Torre (197) 
Verbo de acto de habla "pedir". J-singular seguido de cita. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici 
Srlta. llollu Pfra 
(198) Verbo de acto de habla °"invilar"", J-singular. DiJcuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Es nec:aario advertir que habla aqul esta enunciadora en nombre del Comil6 Orpnmdor, lo que la ubica en una posici de + (poder]. 
ªLa Vas de la Rffohld6II• 
Los lectores. (199) Verbo "tomlr", 31 phnl. paiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. En este caso. el locutor 11aU10r de los Anales" toma distancia de la autorla de todo el leXID. 
Aqal 1e ..allza el fnpanto q• va del P'rrafo 113 al 111. 
AJ (103) '"no solamente... sino..." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado alnbuido: "las dol sesiones estuvieron muy ordenadas" es confirmado por el locutor, quien aaresa adem6s su propia aerci. 
Loc•tor Alocu1arios 
(104) Verbo "decir", 11 plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Aqui hay una confirmaci de la propia autoria y se aume explicitamente la misma para destacar el enunciado. 
AK 
(104) Nexo advenativo, '"pero". Valoraciones,juiciol y emociones. El locutor se opone al enunciado: "no es ncccsario volver a repetirlo". 
Locator 
Los alocutarios (lectores de La Yor • 1a Rnolucl6n} (104) 
Frue verbal:11es necesario". 
Juicio detico Recurriendo a ale juicio. el locutor justiía la repetici de una afirmaci realizada previamente: la mujer yucateca es má culta de lo que generalmente se cree. 
Loc•tor (plllral) 
(104) 11 penona plural correferente con ftue nominal: .. los cronistas de La Voz de la Revoluci". Ubicaci. Se presenta como un locutor plural. 
Loc•tor 
(104) Verbo de percepci "ver". J-singular presente. Canal de acceso. Mediante esta modalidad, • oculta el cancter subjetivo de la apreciaci respecto de la influencia de la ideas liberales. 
106 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efcdo dixunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pérrafo: 
Marca: 
AL 
(104) 
Negaci, subordinada adverbial de modo '"no", "como pudiera creerse". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Oposici al enunciado atribuido: "hay so instrucci de adorno". 
Locator 
Los lectores de La Voz tk la Rnolucl6n (104) "Claro es que ....", con matiz concesivo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva de un enunciado atribuido: "no todos los prejuicios se han desvanecido ... " 
AM, ldeadftcado coa el loc•tor (104) Verbo iterativo "sigue"; presuposici. Movimiento en la aserci Se infiere el enunciado: 'la mujer yucateca camina a pasos agigantados'. 
AN 
(104) '"no es ésta ... " Negaci metalingOlstica. Valoraciones,juicios y emociones. Se niega el enunciado atribuido: ·~ta es una alabanza o una esperanza mal fundada'. 
AO 
(104) . .. "nunca... sano que.... Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
El locutor se opone al enunciado atribuido: "En alg gobierno la educaci de Yucatin se descuid. 
AP 
(104) "nadie puede negar que ..". Negaci metalingOlstica. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atribuye el enunciado: "No es asombrosa la labor del General Alvarado ..." 
Loc•tor Los alocutarios, lectores de La Voz de la Revoluci6n. (104) Nexo "en consecuencia" Valoraciones, juicios y emociones. El locutor muestra su acuerdo, el juicio inferido es: "el porvenir halagador de la mujer yucateca es consecuencia de la obra educativa de Alvarado'. 
EICoa1rao 
(IOS) 
Verbodeactodehabla"abordar" 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
El loc;utor valora negativamente el "no abordar" ~icrtos temas en el Congreso. 
Por lafereacla tnt••I, el Coa1rao. [IOS] "so pretexto de" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atnl,uye al enunciador una justiíicaci de un acto, que el locutor valora negativamente, al denominarla "pretexto": 'el profesorado no tiene experiencia para el voto...' 
Loc•tor. [IOS] Verbo epis~mico "entender", t• plural, seguido de subordinada objetiva. Estado de conocimientos y creencias. Mediante la introducci de su presencia como locutor, recurre a esta modalidad para destacar a dos enunciadoras: Ascanio y Dilia Macias, en contraste con la valoraci negativa sobre el tratamiento del voto. 
La Sra. Macias 
Las Congresistas (10S) Verbo "decir", 3ª singular, seauido de cita (discurso indirecto). 
107 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaciador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Destinatario: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
utronic:as". 
EaHdador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva del enunciador, expresada por el adverbio "'bien" que modiflCI al verbo ..decir". 
La SrltL AlcHlo Las Congresistas [10S] Verbo ..decir", 31 singular, seguido de cita. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva del enunciador, expresada por el adverbio ..bien" que modifica al verbo ..decir". 
AQ 
[10S] "'pero", nexo adversativo. Valoraciones.juicios y emociones. Se infiere un enunciado cuyo contenido seria, aproximadamente: ..Era de espenr que estos temas se discutieran seriamente". 
AR. 
[10S] Nexo concesivo ..si bien.. "; subordinada concesiva.; negaci en la principal. Valoraciones, juicios y emociones/ Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Hay un doble movimiento. Por un lado se atribuye (y se acuerda con) el enunciado •nuestra mujer es1' imbuida ya de las ideas del libre pensamiento'); se infiere la conclusi posible, que se atribuye a este enunciador: 'esté completamente imbuida del pensamiento liberal' y es a áta ima que el locutor se opone. 
A~ Identificado coa el locator [IOS] Subordinada adjetiva .....que tan palmario..... Movimiento en la aserci 
Ver lnfra. 
Locator 
[IOS] Verbo de percepci ..observar", 3 singular, con 'se'. Canal de acceso. El verbo elegido para expresar el canal de acceso, sumado al valor de impersonalidad, contribuyen a un efecto de mayor objetividad, y por lo tanto, mayor verosimilitud. 
Locator 
Los alocutarios 
[IOS] Adjetivo po9esivo: "nuestns mujeres..." Ubicaci El locutor K ~11WlllO }'AICW, 
AT, ldeatlfkado toa el locator [IOS] ..han dejado de creer", verbo de cambio de estado, presuposici. Movimiento en la aserci Se infiere el enunciado: 'las mujeres crelan en el Dios venptivo', que se incorpora al universo de discurso, como saber compartido. 
SrL Falero de Saarl 
[IOS] Verbo "hablar", 31 copretá'ito, precedido de tema. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor acuerda con esta enunciadora. 
AU, ldeatlflcado coa el locator [IOS] Subordinada con valor causal ..como conocen las leyes astronicas" Movimiento en la aserci Se incorpora como saber compartido al UD la proposici: ..las mujeres conocen las leyes 
Lumajera 
[IOS] Verbo "nepr'\ 31 plunl, seguido de tema. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Efecto discunivo: 
EHaciador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: locutor. 
EHaciador: Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E..aclador: Destinatario: Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pwrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Destinatario: Pirnfo: 
Marca: 
El locutor contin construyendo una representaci de esta participantes. a quienes ha introducido ya tempranamente. Se infiere su acuerdo con ellas. 
AV, por lafereacla, la rell116• cat61kL (105] Verbo '"negar", 3ª plunl, seguido de tema. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se infiere: ..se dio el milagro de Josu6", a lo que se oponen 'lu mujeres', con las que coincide el locutor. 
AW 
(105] "pero". Nexo adversativo. Valoraciones.juicios y emociones. Se infaere el enunciado: 'las mujeres yucatecas se oponen a la religi', al cual se opone el 
AX (H kleatlflca coa AW) 
(105] Negaci "no". Valoraciones, juicios y emociones. El locutor se opone al enunciado que se infiere: "los prejuicios religiosos se han desvanecido de la mente de las mujeres yucatecas". 
AY, H ldeatlfka coa el locator (105] Subordinada adjetiva "que la religi ...." Movimiento en la aserci Se incorpora como presuposici: 'la religi caticta creprejuicios sobre el papel que la mujer debe desempeftar'. 
Locator 
Los alocutarios, lectores de La Jloz de la Rnolucl6n. (105) Emmciado: "Y no hay nada mu inexacto". Juicio metalingQlstico. Valoraciones,juicios y emociones. El locutor niega aqul el conjunto de aseveraciones sobre la independencia de las mujeres respecto de la religi. 
AZ 
(105] "no ...sino..." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor se opone al enunciado atribuido: 'Vivir en pecta comunidad en la sociedad y en el hopr es el ideal de un solo sexo ... ". 
BA 
(105) . " 
"no...sano... Movimiento en la responsabilidad del acto de habla a locutor se c,pone al enunciado: 'Los dos sexos deben convivir fiatemalmente so en el 
hogar'. 
Uaa 1afn1lsta amerkaa• 
Audiencia en Nueva York (105] Verbo "decir", 3• singular, seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor acuerda. por inferencia textual. con esta enunciadora. cuyo enunciado es jerarquizado al recurrir al discurso directo. 
BB 
(106) Nexo "en efecto". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atribuye el enunciado: 'estas palabras invitan a pensar' con el que el locutor acuerda. 
Locator 
Los alocutarios, lectores de La Jlor de la Rno/ucl6n. (107] Verbo de acto de habla, en contexto modal detico "deber manifestar", en 1• persona plural. seguido de valoraci "es una lima que ..." 
109 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Juicio detico; Movimiemo en la responsabilidad del acto de habla; Valoraciones. juicios y emociones. Se refuerza la responsabilidad respecto de un enunciado; en una segunda instancia, este 'obligaci moral' justiíaca el acto amenazante de imagen expresado por la aserci respecto de algunas de las congresistas. 
Por lafenncla textllal, lsollaa Pfrez, AH Marfa Esplaosa, Piedad Carrillo y Eaunacl6n Rosado AvUL El locutor (107) 
Verbo de acto de habla "expresar", 3ª plural, seguido de OD •razonamientos' Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia, valoraci positiva de las enunciadons. El decir es producto de una acci racional. 
Loc•tor Los alocutarios (107) 
"quizi", oraci en pretbito del subjuntivo. Movimiento en la aserci Aqul hay una formulaci hipo*ica, mitigada; indirectamente se mitiga la inferencia negativa que pudiera surgir del pretérito del subjuntivo. 
Locator 
(107) 
Expresi: 11acaso" Movimiento en la aserci El autor mitiga la aserci que praenta a Candelaria Ruz como la mujer más fuerte del Congreso. 
BC 
(107] 
Negaci; 11no citamos..." Valoraciones, juicios y emociones Se iníaere el enunciado: •se deben citar todu lu participantes en el Congreso', a lo que el locutor se opone; agrega una justificaci. 
110 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Enunciador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Enunciador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Enunciador: Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: positivamente. 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Tendencias del Coacreso. (Tq 
El compDador de los Aaales. 
Loc•tor (2) 1• persona plural, en subordinada SUSlantiva, en construcci preposicional. Ubicaci. Movimiento en la aserci. El locutor se presenta como una persona involucrada en los debates del Conareso. Se relativiza la aserci, al restringir la afirmaci a cierto conjunto de enunciadores, los especialistas, con lo que se ubica como experto en una posici de +[saber]. 
A 
(3) Negaci. Valoraciones. juicios y emociones. Se infiere el enunciado: 'el consre,o se tratde un torneo literario', al que el locutor se opone. Discursivamente. se enfatiza de este modo el contraste entre los roles atribuidos a las reuniones de mujeres (actividades arttsticas) y una representaci no tradicionalmente asociada a este gnro, que se asevera: "un encarnizado y potente intercambio de ideas". 
Locator (4) Verbo .. mostrar", reflexivo. Canal de acceso. El locutor formula un juicio cuya evidencia es obtenida visualmente y esti al alcance de todos: .. ,a mujer yucateca es radical hasta la agresi". Para consolidar esta aserci. se exhibe con pretensi de objetividad. 
LI m•Jer yacateca 
(5) Verbos de acto de habla '"pedir'" y '"revindicar'", 3ª singular. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atnl,uye el enunciado referido a esta enunciadora, la cual, por inferencia textual, es valorada positivamente. 
LI m•Jer yacateca 
(6) 
Frase verbal, ..poner de relieve", 3ª singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atribuye el enunciado referido a esta enunciadora, la cual, por inferencia textual, es valorada 
Loc•tor 
(6) 
Aposici, sujeto técito. Movimiento en la aserci. Se elip un plano de aserci diferenciado. 
LI ••Jer yacateca 
(7) Verbo de acto de habla '"pedir". 3ª singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atribuye el enunciado referido aesta enunciadora, la cual, por inferencia textual, es valorada positivamente. 
Loc•tor. 
(7) Adverbio "verdaderamente", repetici de laica. Valoraciones, juicios y emociones. Objetividad-Subjetividad. Se infiere el enunciado: 'la educaci es laica', al que se opone el locutor, apelando a cierta pretensi de objetividad que es la que validarla su posici. 
LI ••Jer yacateca (8) Verbo de acto de habla "reclamar", 3ª singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Atribuye el enunciado referido aesta enunciadora, la cual, por inferencia textual, es valorada positivamente. Se ubica a esta enunciadora genérica. en la red. cercana al socialismo. 
EaHclador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: positivamente. 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo~ 
laHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pafo: Marca: 
La mlljer yacateca 
(9) Verbo de acto de habla .. exigir", 31 singular. Discuno narrado. Movimiento en la raponsabilidad del acto de habla Atnbuye el enunciado referido a es1a enunciadon, la cual, por inferencia textual, es valorada positivamente. 
La ••Jer yacateca 
(10) Verbo de acto de habla '"pedir.. , 31 singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atnbuye el enunciado referido a es1a enunciadora. la cual, por inferencia textual, es valorada positivamente. 
La ••Jer yacateca (11) Verbo de acto de habla '"pedir", 31 singular. Discuno nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atnbuye el enunciado referido aesta enunciadora. la cual, por inferencia textual, es valorada positivamente. 
La mujer yacateca 
(12) Verbo de acto de habla ..indicar'", 31 singular. Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atnbuye el enunciado referido aesta enunciadora, la cual, por inferencia textual, es valorada 
La majer yacateca 
(13) Verbo de acto de habla '"renegar", 31 singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atnbuye el enunciado referido aesta enunciadon, la cual, por inferencia textual, es valorada positivamente. Ubica a la enunciadora en oposici a la tradici religiosa. 
La ••Jer yacateca 
(14) Verbo de acto de habla ..abjurar", 31 singular, Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atnbuye el acto de enunciaci referido a esta enunciadora genáica. la cual, por inferencia textual, es valorada positivamente. 
Loc•tor (22) Verbo ..constituir". Definici.juicio. Valoraciones, juicios y emociones. 
El locutor formula un juicio positivo acerca de la obra de la mujer yucateca, por medio de una construcci ecuativa, una definici. 
B, por larenacla, la ••Jer yacatecL (24) Verbo de acto de habla ..abogar", gerundio, en contexto de subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, Movimiento en la aserci. Se atnbuye a este enunciador, por inferencia, la mujer yucateca, la lucha por la transformaci social. 
El Goblerao nvolaclourlo de YacadL 
(28) Verbo de acto de habla ..llamar", 31 singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atribuye un acto de lenguaje valorado positivamente a este enunciador. 
Locator 
(29) 
Verbo .. significar ... 31 singular. Valoraciones. juicios y emociones. El locutor realiza un juicio positivo sobre la acci de la Revoluci respecto de la mujer. 
Locator (30) Expresi: '"Ojal6.. 
112 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHIIClador: 
Pénafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Valoraciones, juicios y emociones. El locutor expresa su voluntad o deseo respec10 de lu conclusiones del Conpeso. 
D, ldeadflc1do coa el loc•tor. (31) Aposici. Movimiento en II ucrci Se incorpora al universo del discurso el enunciado: 'La cuesti de la mujer es una insigne cuesti social que ha de transformar al mundo'. 
L 
(31) Subrayado de una oraci, mediante cuniva y comilla. Nepci. Valoraciones.juicios y emociones. Se iníaere el enunciado: 'Dios no quiere que la cuesti de la mujer est6 en marcha•, al que se opone el locutor. 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OMERVACIONF.S: 
EHaclador: 
Párnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHKlador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHcl1dor: 
Párnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
l!:Haclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHKlador: 
Párnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: Párnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: Ac:tu del Co111rao. (AC I) 
Praldeata, Coa1aelo Zavala y Secretarla, Adria•• Vadlllo RIYu. 
Este tipo de texto responde a normas poco flexibles 
Loc:ator 
(2) Frase preposicional, referencia a lu personas presentes, al lugar y a la fecha de la reuni. Ubicaci Cumple con la forma canica del tipo textual. Contribuye al efecto de verosimilitud. 
La Secretaria. Loc:•tora. (2) Verbo de acto de habla .. suscnbir", 3• singular. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por convenci textual, es la forma de la secretaria de inscribirse en el acta, como locutora. 
Srlta. Coasaelo Zav1la (2) Verbo de acto de habla ..comunicar", en subordinada adverbial; introduce discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
A, por larereada, lu Htorldades del Comltt 0...Hludor. (2) Expresi que refiere un acto de habla; ""sometida a discusi". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
8, por l•fereacla, lu c:oa1re1lsta. (2] Verbo de acto de habla, voz pasiva:..fue aprobada". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Expresa la posici de +(poder] de estas enunciadoras, que les otorga la legitimidad de tornar decisiones. 
C, 11 Srlta. Couaelo Zav1la, praldeat1 del Comltt. (2) Verbo de acto de habla "comunicar", en oraci subordinada adverbial. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de oposici o acuerdo. 
C, la SritL Couaelo Zavala, praideata del Comltf. (2) 
vcroo de acto de h2bb "proponer", voz puiVL Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
Srlta. CHdelarla Rn (2) Verbo de acto de habla "impuanar", en voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Si bien no hay expresi de acuerdo, se mencionan "ruones", con lo que parecerla compartirse la justiíacaci que propone la enunciadora. 
Por lafereacla, Srlta. C1ndelarla Raz [2] Subordinada adverbial: '"proponiendo... ", verbo de acto de habla en gerundio. Movimiento en la aserci y movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
D (2) Verbo que refiere un acto de habla: '"presentar la candidatura", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. · 
114 
Eauncl1dor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaancl1dor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eauncl1dor: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHcl1dor: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHacl1dor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaancl1dor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHncl1dor: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclldor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Enunciador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
ldeadfk1do coa el locator [2] Subordinada adverbial con matiz causal: "...como las congresistas insistieran ..." Movimiento en la aserci Se introduce como proposici al universo del discurso: •tas congresistas insistieron•. lo que legitima la siguiente intervenci de C. Zavala. 
Lu congresista 
(2) Verbo de acto de habla "insistir". 31 plunl. Discurso narrado Movimiento en la raponsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
La srlta. Coasaelo Zav1II 
(2) Verbo de acto de habla "manifestar". 31 singular. seguido de resumen. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el resumen se valora positivamente la intervenci; en este sentido se interpreta también la justif1e&ci de la intervenci analizada antes. 
E 
(2) Verbo de acto de habla .. proponer". voz pasiva: "habiendo sido propuestas". Discurso narrado. Movimiento en la raponsabilidad del acto de habla. No hay expresi de oposici o acuerdo. Como en la mayorfa de los casos anteriores, no se menciona al agente del acto de decir. 
F, ldeadOc1do coa el locator. [2] Subordinada adverbial: "como resultaban..." Movimiento en la aserci Se introduce en el universo del discurso una proposici. que justifica el acto lingOfstico posterior. 
G, ldeatlfk1do coa 111 coqralstu. 
(2) Verbo de acto de habla "discutir". 31 persona. ..se discuti. Movimiento en la raponsabilidad del acto de habla. No hay expresi de oposici o acuerdo. Hubo una justif1C&Ci previa. 
La selorit1 Presidente del Comltf (Coasaelo Zav1la) (2) Verbo de acto de habla "manifestar" 31• seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
H 
(2) Verbo de acto de habla "proponer". voz pasiva. sin menci de agente. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
EleH O.orlo, lsoUa1 Pfrez, CHdellril Raz, Adella1 Goaez, Greaoril Montero, Lacrecll V1dOlo, Josefa Osono y Otilll Upa (2) Verbo de acto de habla .. exponer". 31 plural. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
Loc:ator 
(2) 
Frase preposicional: "en vista de" Canal de acceso. La forma nominalizada da lugar a ambigOedad. el efecto logrado es que se atribuye "la visi" de las circunstancias de enunciaci a la enunciadora. Sin embargo. si consideramos el género textual y las normas que limitan la expresi de la subjetividad del locutor. podemos inferir que áa es una expresi de modalidad de canal de acceso. por medio de la cual legitima la actitud de la enunciadora Dominga Canto Pastrana. 
EaHclador: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
1 (2) Verbo de acto de habla '"presentar" 3• sujeto~". Discuno nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Se elide el agente del verbo de decir y con esto se logra reforzar el efecto de .. naturalidad" con el que se presenta la votaci para el cargo de Matilde Acevedo de Paullada. 
J, ldeatlflcado coa las coaarnlltaL (2) Verbo .. aclamar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. El verbo elegido, sin embargo, tiene c:onnocaci positiva. Se refuerza la valoraci positiva de la elecci de M. Acevedo de Paullada. 
Srfta. Couaelo ZPalL (2) Verbo de acto de habla .. comunicar", 3• singular, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
J 
[2] Verbo de acto de habla "proponer", subordinada adverbial: .. siendo propuestas...."Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
Todu eltu (tu latean•ta de tu co•llloaa propaa ...) (2) Verbo de acto de habla, .. aceptar", en subordinada adverbial. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
K. ldeatlflcado coa el locator. 
(2) En la subordinada antes mencionada, referencia a un acto verbal. .. levantar el acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desanollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este gá1ero discursivo. 
Locator 
[2] Firmas, referencia explicita a las mismu. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicita la relaci de responsabilidad entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
O~ERVACIONES: 
Eaaacl1dor: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclldor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaci1dor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Enaacl1dor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Enaacl1dor: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Enaacl1dor: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaacl1dor: 
Párrafo: 
Actas del Coaarno. lAC 21 
Pre11deat1, AdolftDI V. de Avll1 y Secret1rl1, RoslDI M1g1IL 
Este tipo de texto responde a normas poco flexibles. 
Locutor 
(3) Frase preposicional, referencia a lu personas presentes, al lugar y a la fecha de la reuni. Ubicaci Cumple con la forma canica del tipo textual. Contribuye al efecto de verosimilitud. 
SrL M1tilde Acendo 
(3) Referencia a un acto .lingOlstico. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
Srlta. Fnacisc1 Alcaalo. (3) Referencia a un acto lingOlstico. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
El Sr. Cfs1r A. Goadlez (3) Verbo de acto de habla .. manifestar", 3' pretérito, seguido de discurso indirecto Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
A, ldeatlftc1do coa lu locatons. 
(3) Subordinada adverbial con matiz causal: .. como no fue... " Movimiento en la aserci. Se introduce el contenido proposicional que corresponde a la presuposici en el universo de discurso como justif1C1Ci de la siguiente intervenci. 
lsollaa Pfrez 
(3) Verbo de acto de habla .. pedir", 3' pretérito, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Al haber una justificaci previa, sin embargo, puede inferirse una presentaci positiva 
B, ldeatiftc1do coa las congresistas. 
(3) Verbo de acto de habla ..acordar", sujeto ..se", seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Si bien no hay expresi de acuerdo, se mencionan ..rat0nes". 
El Sr. Rafael Aguirre Colorido (3) Verbo de acto de habla .. declarar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
LI Presidente 
(3) Frase que refiere un acto de habla "puso a votaci"; discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
LI Presidente 
(3) Verbo de acto de habla "manifestar", en subordinada adverbial; discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
Lu Coagreslsta1, ea•• m1yor1L (3) 
117 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto dilCUl'Sivo: 
EHKlaclor: P6mfo: Marca: Modalidad: Efecto dilCUl'Sivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilCUl'Sivo: 
EHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pémfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Pérraf'o: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pémfo: Marca: Modalidad Efecto discunivo: 
EH•clador: 
Pérraf'o: Marca: narrado. 
Verbo de acto de habla ""mlnifeslar", 31 plural. seguido de resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Se expresan en contra de la publicaci del trabajo de Hermila O.lindo. 
Srlta. E•can11c16• Roudo de AYDa (3) Verbo de acto de habla ""protesblr". Di9cuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Se expresa a favor del trabajo de Hermila Ollindo. 
Sru. Porflrla Avila de Rondo, CHdelaril GD de C1rrilo y Srlta. CHdtlaril Ru. (3) Verbo ..hablar", seguido de resumen: ..en pro". Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Defienden el trabajo de Hermil1 Galindo. 
Stlorlta1 lsoliaa Pfra, Couaelo Zavala y lvella Marrafo. (3) Verbo de acto de habla "refutar", voz pasiva, en subordinada adverbial. Di9curso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. Se expresan en contra de Hermila Oalindo. 
La Praideate. (3) Verbo de acto de habla ""manifestar", seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo 
C, lcleatlflc1do coa la locaton. (3) Subordinada adverbial. Presuposici. Movimiento en la uerci Se introduce como contenido proposicional: 'la Sra. Mercedes 8etancourt y la Srita. Francisca Oarcla no estén de acuerdo'. 
Sn. Mercedes Beta•coart y Srlta. Fnaclsc1 G1rcla. (3) Referencia I su producci verbal: .. leyeron su trabajo" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo~ se presenta como leghimo, frente I lo que afirma otro enunciador. Ver '"'1isis siguiente. 
Por l•fereacla, ti Htor dtl Reslanaeato, el Poder IJecatlvo (3) Expresi ..conforme 11... " Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se tundamenla la legitimidad de la intervenci de M. 8etancourt y F. Oarcla. 
Srlta. Raaoaa Doporto. (3) Verbo de acto de habla '"manifeslar", seguido de diJcuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
La Praldeate. (3) Verbo de acto de habla "objetar", 31 singular, seguido de '"citar" en aenmclio en subordinada adverbial. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de oposici o acuerdo. 
D 
(4) Verbo de acto de habla ..acordar'", sujeto impersonal, seguido de resumen. Discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de oposici o acuerdo. 
E. ldeatlflcado coa ti loc•tor. (4) En la subordinada antes mencionada, referencia a un acto verbal...levantar el acta". Discurso 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHciador: 
Pirrafo: Man:a: 
Modalidad: Efecto discunivo: Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desanollo de la interacci de la que se 
busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad 
e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este pncro 
discunivo. 
Locator (4) Firmas, referencia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicila la relaci de responsabilidad entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
TEXTO: 
LOCUrOR: 
OBHRVACIONIS: 
EaHdador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto di9CUl'Sivo: 
EaHdador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto di9CUl'Sivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto di9CUl'Sivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto di9CUl'Sivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Actu del Coacrao (ACJ) 
Adolftaa V. de Avla, Praideata; Soffa Pn6a Vadllo, Secretarla. 
El texto sigue las convenciones textuales de los ya analizados. 
Locator 

[S] Frue preposicional. referencia alas penonas presentes, al lupr y a la fecha de la reuni. Ubicaci Cumple con la forma canica del tipo textual. Contribuye al efecto de verosimilitud. 
Srtta. Eacanad6a Roado y Sra. Porflrla Avlla de Roado. 
(5) Verbo de acto de habla -manifestar", seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La Srtta. Coulltlo Zavala. (5) Verbo de acto de habla-manifestar", 3• singular, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
A, ldeadflcado coa la locatora. 
(5) Subordinada adverbial; verbo de acto de habla ..anotar". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, Movimiento en la aerci. Se incorpora al universo del discurso la proposici: •se anotlo dicho por Consuelo Zavala'. Esto c:ontns1a con las otru objeciones, las que no fueron volcadu a las actas. 
Sra. Calldelaria GU de Carrillo y Srlta. Caadelarla Ra Patr6a. 
(5) Verbo de acto de habla "'plopo11er", seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srita. Fnaclsca AKHlo (5) Verbo de acto de habla ..decir", seguido de discurso indirecto; verbo .. pedir" seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srtta. Piedad CarrDlo. 
(5) Verbo de acto de habla ..conlellar"; discurso narrado; verbo ..decir, en subordinada adverbial, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La Praldeate (5) Verbo de acto de habla .. proponer", sepido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La Comlsl6• eacarpda de ablolYer el prbner tema (5) Verbo de acto de habla '"proponer", voz pasiva, el agente es el enunciador. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srita. Maria A&•Har E. (5) Verbo '"hacer uso de la palabra"; subordinada adverbial, nleo: .. desechando". Discurso narrado. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se opone a la conclusi de la Comisi. 
EaHelador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaanclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHnclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Sns. Mercedes B. dt Albtrtos y U• So•• de P. 
[S] Verbo "hablar", seguido de tema. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. No queda claro si apoyan la conclusi o no. 
Sra. Pornrla AvU• de Rosado y Clan Stqer. [S] Verbo de acto de habla "sostener", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Están a favor de la conclusi de la comisi. 
Srltu. bolla• Pfrez, Fellclta1 Un, Aaa Maria Esplaosa y Arcendaa MeadOZL [S] Frase verbal que refiere un acto de habla "emitir", OD: "sus opiniones". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sra. Mercedes B. de Alberto• y SrltL Josefa Osorao (S] Verbo de acto de habla "exponer" en contexto de subordinada adverbial. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, Movimiento en la aserci No hay expresi de acuerdo u oposici. Se introduce como presuposici el acto de habla que se refiere. 
B/C 
(6] Verbo de acto de habla "acordar", impersonal, en subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, Movimiento en la aserci No hay expresi de acuerdo u oposici. Se introduce como presuposici el acto de habla que se refiere. Respecto de C, se infiere que coincide con las congresistas. 
D. ldeatHkado coa el locutor. [6] En la subordinada antes mencionada, referencia a un acto verbal. "levantar el acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este g6nero discursivo. 
Locutor [6] Finnas, referencia explicita a las mismas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Explicita la relaci de responsabilidad entre el sujeto hablante, el locutor y el texto. 
121 
TEXTO: 
LOCUfOR: 
OBSERVACJON!S: 
EH11tlador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHIICIÑor: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Actu del Coaarao (AC4) 
Adolft•• V. de AvO., presldeata; Roslu Mapla, Secretarla. 
VerAC l. 
Locator 
(7) Frue preposicional, referencia a las personas presentes, al lugar y a la fecha de la reuni. Ubicaci Cumple con la forma canica del tipo textual. Contribuye al efedo de verosimilitud que caracteri1.a aeste tipo discursivo. 
A, por lalereacla, la coaaralltu. (7) Verbo de acto do habla ..aprobar", voz pasiva; discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sn. Porflrla Avlla de Roudo 
(7) Verbo de acto de habla ""manifestar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Sin embargo, por inferencia textual, esta inta"venci aparece poco valorada. 
La Comlll6• eaarpda de •._.e,el prllller te1U (7) Referencia explicita al texto producido Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
B, por lalereacla, la coaaralltu. (7) Verbo de acto de habla ""rechazar", voz pasiva; discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de t.bla No hay expresi de acuerdo u oposici. Las enunciadoras expresan su oposici a tres conclusiones de la Comisi encargada de absolver el primer tema(enunciador anterior). 
La Coa1116• eacarpd• de •.,_.er el prlaer te•• (7) Discurso directo; comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se reproducen las dos imas conclusiones. 
e, por iaíereacla, lu eo111rnlltu. (7) Verbo de acto do habla .. aprobar", voz pasiva; dilcuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Las enunciadoras expresan su acuerdo con dos conclusiones de la comisi (enunciadOI' anterior). 
La Sn. Caroll•• Falero de S.arl (8) Referencia explicita a IU texto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
D, por lafereacla, la coaareslstu. (8) Verbo de acto de habla '"aprobar", voz pasiva~discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de t.bla No hay expresi de acuerdo u oposici. Las enunciadons expresan su acuerdo con la toealidad de las conclusiones de la Sra. Carolina Falero de Sauri (enunciador anterior). 
La Sn. C•roll•• Falero de S.arl (8) Discurso directo, entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Destinatario 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinalario 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto diacunivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
1..adador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
No hay expresi de acuerdo u oposici. Se reproducen todas las conclusiones. 
Sru. Natalla Medl•• de Colozd, Madlde Acevedo de Paallada y Ulla Rondo de Espada. [8] Frase verbal que refiere un acto de habla, ..hicieron algunas aclaraciones"; discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sra. Porflrla AvUa de Rondo, Fellpa AvDa de P. y Srltu. Trlaldad Penln, Mercedes Plato. Clara Steaer, Eleaa O.Orlo. (8] Vabo de acto de habla '"formular", seguido de resumen y luego discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce la protesta. 
Sra. Merceda Betaacoart de Albertos. [8] Referencia asu texto, en el contexto de una subordinada adverbial temporal .. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srlta. CHdelarla Ru Patr6a [8] Verbo de acto de habla '"refutar", en contexto de subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla y Movimiento en la aserci No hay expresi de acuerdo u oposici. Al introducir el acto de habla en la presuposici, da valor al argumento de Ruz por encima del de M. B. Albertos. 
Srlta. Carollaa Palero de SHrl. Mercedes B. de Albertos (8) Sustantivo deverbativo, .. indicaci"; discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Collllll6a eacarpda del sea•lldo tau, companta por lu Sras. Maria DUia Mada1 de TnJIDo, Merceda Daarte de CuteDHos y Srltas. Ron Torre, Jaaaa fla•eroa, Ramo•• Doporto, Carmela Cospya, SasaH Mapla y Fldella Gomlez. [8] Referencia al texto producido. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Cabe destacar el hecho de que se mencionen los nombres de todas las integrantes. 
Srlta. Couaelo Z..vala. La Comisi [8] Verbo de acto de habla ~ir". sc¡uido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay exprwi de acuerdo u opmlei. El tipo de verbo utilizado podrta interpretarse 
repttSCnllndo a11 enuncitadOII en una i,c,siei6n de-{saber]. Sin cmbqo, por conocimiento de la escena histica, sabemos que la posici de esta agente es de +[saber] y que posee prestigio, por lo que el pedido puede ser considerado desde un lugar discursivo de +[saber] y +(poder], cuestionando a las enunciadoras en una estrategia cort'wa. 
Sra. Macias de TnJllo y Srlta. Cospya. (8) Frase verbal que refiere un acto de habla '"hacer aclaraciones", en contexto de oraci subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Movimiento en la aserci. No hay expresi de acuerdo u oposici. Se introduce el acto de habla como contenido proposicional al universo de discurso. 
E. ldeadflcado coa el loc•tor. [8] En la subordinada, referencia a un acto verbal. ..levantar el acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la intencci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no ímita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad. que contribuyen al efecto de mayor objetividad requerido por este gálero discunivo. 
Eaalldador: Locatoru 
Nrraf'o: (8) 
Muca: Firma. 
Modalidad: Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Erecto discursivo: Se inscriben como aU1l11'11 del documento y. por ende, como locutoras. 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBSERVACIONES: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHDclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaanclador: 
Pérraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHnclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaanclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaanclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto ditcursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E••nclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Actu del Concrao. (AC SI 
Adolflaa V. de Avlla y Solla Pn6a VadDlo. 
Ver AC l. 
Loc•tor 
(9) 
Frase preposicional que refiere el lugar de la instancia de discuno; subordinadas adverbiales que mencionan la hora y los asistentes al lugar de la interacci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Cumple con la forma canica del tipo textual. Contribuye al efecto de verosimilitud. 
A, ldendflcado coa las coaareslstu. 
(9) Verbo de acto de habla ..aprobar", voz pasiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sra. Mercedes B. de AlbertOL (9) 
Verbo de acto de habla '"protestar", seguido de resumen; verbo de acto de habla .. pedir", dÍ9CUl'SO indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici, se muestra valorado positivamente por sus interlocutores. 
La Presidenta y las Coacralstas. (9) 
Verbo de acto de habla ..aprobar", voz pasiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sra. Porftrla AvDa de Rosado (9) Verbo de acto de habla '"manifestar" 3ª singular seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
CHdelarla Ru Patr6a 
(9) Frase verbal que reíaere un acto de habla, ..hacer uso de la palabra", 3ª singular, pretáito. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sra. Natalla Mtdlaa de Colozzl y Srlta. Amparo M1cblL (9) Verbo de acto de habla .. consultar" 3ª plural, seguido de resumen. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
C. Joli D. Ramlra Garrido 
(9) Verbo de acto de habla "manifestar", 3ª singular, seguido de resumen. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se presenll a este enunciador en una posici de +[saber] y +[poder], respecto de las enunciadoras Medina de Colozzi y Machln. 
SrltL (CoaHelo) Z.vala 
(9) Referencia, por medio de una nominali:raci, a un acto de lenguaje. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La Presideate 
[9] Verbo de acto de habla '"proponer", seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
125 
EHadador: P6mfo: Man::a: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaalldador: 
Nrrafo: 
Marea: 
Modalidad: Efecto dilcursivo: 
EHHllldor: 
Dadatarlo: 
Paf'o: Man::a: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Muca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Man::a: 
Modalidad: Efecto discunivo: +saber. 
EHlldador: 
Destinatario 
Nrrafo: 
Marea: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
laaadador: 
P6rrafo: 
Marea: 
Modalidad: Efecto dilcursivo: 
Eaaaclaclor: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Man::a: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Paf'o: 
Marea: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pmfo: 
Marca: 
Modalidad: 
SrltL Aatoala luto 
(9) Referencia a 1111 producto lin¡Glltic:o de IU autorla. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
SrltL Cal'lllela Coapya 
(9) Verbo de acto de habla '"protestar"; discurso narrado; ~ifes1ar'", en contexto de subordinada adverbial. Dilcuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo uoposici. 
Sra. Porflrla Avla de Roado 
Jefe del Departamento de Educaci P6blica (J. Ramlrez Garrido). (9) Verbo de acto de habla ..consuhar", 31 singular, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. El verbo elegido muestra a la enunciadora en una posici de-poder y -saber respecto de su destinatario. 
Dlcllo selor (J.D.Raalrez Garrido) (9) Verbo de acto de habla ..conlalar", 3' singular seguido de dilcW"SO indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo uoposici. Ver para cancterizaci an61isis anterior. 
Sra. DIHa Macla de TnJBlo y Srlta. Carmela COllaYL (9) Construcci vcrbeJ que refiere IDI acto de habla: .. dieron a conocer", seguido de resumen; discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se presenta a las enunciadoru en una posici de 
SrltL Couaelo Zavala La Comisi encarpda de absolver el segundo tema (9) Verbo de acto de habla '"felicilar'". 3' singular. Discurso IUlfflldo. Verbo de acto de habla '"declarar", seguido de dÍICW"SO indirecto; '"hablar de", sepido de resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sra. Macias (de TnJIDo). (9) Frase verbal; '"dio mayor extensi", referida a la intervenci previa. introducida por el verbo de acto de habla ..exponer". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srlta.COllaya 
(9) Verbo de acto de habla ..suplicar", 3' persona. seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
SrltaL Evella Marnfo. Rou Torre, C.1111tla C011aya y Marta DIia Macias de Tnjllo. (9) Frase vcrbeJ que refiere IDI acto de habla: "hacer observaciones". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
SrltL lsollH Pfrez 
(9) Verbo de acto de habla '"proponer", 3' singular, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sru. Macla y Greaorla Moatero de Alouo. 
(9) Verbo de acto de habla '"refutar", voz ~iva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
126 
Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaanclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Lacomlal6• 
(9) Verbo de acto de habla '"presentar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srlta. Coasaelo Z..valL 
(9) 
Verbo de acto de habla"proponer", 3• singular pretmto. Discurso indirecto (dos ocurrencias). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. SI se muestra, a posteriori, la coincidencia de algunas enunciadoras con ésla: Matilde Acevedo de Paullada, Natalia Medina de Colozzi, Dominp Canto Pastrana, Evelia Marrufo, Amparo Machfn y Carmela Cosgaya. Se refiere el acuerdo como '"proceso" y no como "acci semiica", por lo que no las podemos incluir como enunciadoras en tá'minos estrictos .. 
Maria Dllla Maclu y Ramoaa Doporto. (9) Frase verbal que refiere IDI acto de habla "hacer objeciones", 3• plural. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se oponen a la propuesta de Consuelo Zavala. 
La Praldeate 
(9) 
Frase verbal que refiere un acto de habla ..hacer algunas explicaciones", 3• singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Presenta a esta enunciadora en un lugar de +[saber]. 
SrltL Josefa Olono (9) Verbo de acto de habla "pedir", 3• singular, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Rosaara AvDa y Francisca AKHlo. (9) 
Verbo de acto de habla .. apoyar", en contexto de subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Coinciden con la posici de la enunciadora Josefa Osomo. 
LaComlll6• 
(9) Verbo de acto de habla .. proponer", voz pasiva. Discurso narrado Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
UH lameua mayorla (de lu co•ralltu) 
(9) Verbo de acto de habla .. aprobar", voz pasiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
B 
(9) Discurso directo~ se hace referencia a la literalidad de la reproducci de las palabras ajenas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No queda claro qu~n es el enunciador. no son las autoras del dictamen, pues la conclusi es diferente. Por inferencia texutal, serla el producto de un acuerdo entre la propuesta de Consuelo Zavala y la de la Comisi. 
C. ldeatlllcado coa el locator. (10) En subordinada, referencia a un acto verbal. "levantar el acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad. 
127 
EHaclador: Locatoru 
Pafo: (10) 
Marca: Firma. 
Modalidad: Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Efecto discunivo: Se inscriben como autoras del documento y por ende, como locutoras. 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto disc:univo: 
EH11elador: 
Pimfo: Marca: Modalidad: Efecto disc:univo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto disc:univo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pimfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pimfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Enuaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pimfo: 
Actas del Co..nso (AC 6). 
Adolftaa V. de Avlla, Pnskleata, y ROiia• Mapla, Secretarla. 
Locator 
(11] Frase preposicional que refiere el lugar de la instancia de disc:uno; subordinadas adverbiales que mencionan la hora y los asistentes al lugar de la interacci. Ubicaci Cumple con la forma canica del tipo textual. Contribuye al efecto de verosimilitud. 
A, ldeatiftcado coa las coa1resllta1. 
(11] Verbo de acto de habla ..aprobar", voz pesivL Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La SrltL Couaelo Zavala (11] Verbo de acto de habla "manifestar", seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
SrltL Evela Marnro (11] Atn"buci explicita de responsabilidad: ... moci de" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Lu co..reslstu 
(11] Nominalizaci: ..,a aprobaci de...". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sra. Maria Dllla Macias de TnJUlo 
(11] Verbo de acto de habla "pedir", seguido de discurso indirecto Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
B 
(11] Participio de "nombrar", en contexto de subordinada adverbial temporal. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La Comlsl6a eacarpda de absolver el tercer tema (11] Verbo de acto de habla "proponer", voz pesiVL Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. El verbo elegido muestra un enunciador con iniciativa. 
C, ldeadftcado coa las coa1resllta1. (11] Verbo ..,probar". en contexto de subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, movimiento en la aserci No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sru. Mercedes Daarte, Natalla Medina de Colozzl, Matilde Acevedo de PHllada, Srltas. Otilla L6pn, Felicitas EscalHte, Rosario ReJ6•, lsollaa Pfrez y Fnacllca Avlla. (11] Nominalizaci: ..,o indicado por X"; discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
SrltL Fra11e1Ka AHHlo. (11] 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Referencia al producto lingOlstico: un bonito trabajo, objeto de .. leer". Se infiere que es de su autoria, se confirma por red intenextual.. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva, adjetivo calificativo: ..bonito". 
Sra. Madlde Acnedo, SritlL Maria Avlla P., Coacepd6a Vaaetti y Amparo Mac•IL (11) Frase verbal que refiere un acto de habla: ..hacer aclaraciones", 3' plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se muestra a estas enunciadoras en una posici de +[poder). 
D 
(11) Referencia a la forma del discurso referido, .. quedando las conclusiones del ,nodo siguiente", seguido de discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
E. ldeadflcado coa las locatoru. 
(12) En la subordinada antes mencionada, referencia a un acto verbal...levantar ti acta". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no fmita permite un sentido de c,,ntemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de mayor objetividad. 
Locatoru 
(12) 
Firma. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscriben como autoras del documento y por ende, como locutoras. 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto disclnivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto disclnivo: 
Ea••clador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••dador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto diJcursivo: 
Actu del Coaarao -AC 7 
Adolflaa V. de Avlla, Praldeata, 
Loc•tor (13) Frase preposicional que reíaere el lugar de la instancia de discurso; subordinadas adverbiales que mencionan la hora y los uistentes al lugar de la interacci. Ubicaci Cumple con la forma canica del tipo textual. Conlribuye al efecto de verosimilitud. 
A, por lafereacla tntaat C. CospyL (13) Vabo de acto de habla .. objetar", voz pasiva. Oiscuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Caraela Cospya 
(13) Vabo de acto de habla .. decir", 3ª singular, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
B. por laferncla tntaal, ... coaaralstn. (13) Vabo de acto de habla ...proba(', voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
La comlsl6a eacarpda de absolver el 4° tema, latqnda por Ju Sru. Mercedes Valeacla de Nearoe, Srltu. A•paro Macllfa, Dolora herto, Caadelarla Meadou, Eaanacl6• Rosado, Maria Avla P., CHdelarfa VillaHeva, Maria EKalaate, Amada Pacllo y Coacepc1611 Sabido. (13) Vabo de acto de habla '"praenllr", 3ª singular. discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Sns. Mercedes B. de Albertos, SrltaL Fnacllca AlcHlo y Caadelarfa R•z. (13) Frase verbal que refaere un acto de habla ..hacer consultas", 3ª plural. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se presenta a Ju enunciadoras en una posici de -(saber]. 
Srltu. Macllfa y Eacaraacl6• Rolado. (13) Vabo de acto de habla '"satisfacer", voz pasiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se presentan en la posici de +(saher]. 
SrltL Fnaclsa Avlla (13) Frese verbal que refiere un acto de habla: ..hacer", seguido de 00, ..una aclaraci". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. La presenta en una situaci de +[saber). 
SrltL Dolora Paerto (13) Frase verbal: '"mostrsu inconformidad"; por el complemento, se infiere que lo him verbalmente. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se opone a la enunciadora Ascanio. 
F.AlcHlo 
(13) Vabo de acto de habla ..exponer", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici. 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: 
Marca:! Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Enaaclador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto dÍ!ICUrSivo: 
EHadador: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea Helador: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Dolora Paerto y F. Alcaalo (13) Subordinada adverbial: "quedando de acuerdo en", seguido de resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, Movimiento en la asercin No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Die~• selorlta (Dolora herto) [13) Frase verbal que refiere un acto de habla ..hacer una disertaci"; "citar", en subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Se puede inferir que la muestra en una posici de 
+[saber]. 
Sra. Merceda B. de Albertos. 
(13) Verbo de acto de habla "aprobar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. La enunciadon coincide con la Comisi. 
C, ldeadftcado coa lu locatoru. (13) Expresi verbal: ..quedar de acuerdo", en subordinada adverbial. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; Movimiento en la aserci. No hay expresi de acuerdo u oposici. Se introduce como presuposici, un desacuerdo respecto de la comisi; contrasta con la aserci, que es de 'aprobaci')' por lo tanto, de "coincidencia•. 
La Praldeate. (13) Frase verbal '"hacer algunas observaciones"; discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de t.bla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
D, por lalereada, lu coacrnktu. (13) Verbo de acto de habla ..aprobar", forma participio. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
E, por lalereacla latertestaal, la Comlsl6a. 
(13) Discurso directo, entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de t.bla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
F, por lalereacla, la Comlsl6a. 
(13) Verbo de acto de habla "presentar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. La enunciadora coincide con la Comisi. 
G, por lalereacla, la mayorla de lu coaaralstu. (13) Verbo de acto de habla "aprobar", fonna participio. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Srlta. Couaelo Zavala y varlu mlembrot de la comlsl6a. (13) Verbo de acto de habla '"proponer", voz pasiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de.acuerdo u oposici. 
Las Sns. Aaron Domlacaez de lrlaoyea, Natalla Media• de Colozzl, Srltu. Eacanacl6• Rosado, Espenua Romero y CHdelarla MeadOZL 
[13) Frase verbal: ..hacer uso de la palabra", 3• plural, discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici. 
132 
E•••dador: Pérraf'o: Man:a: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pirnfo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•Kiador: 
P6rrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
H, lcltatlllcado coa la Coalll6a y lu eo111ra1sta. (13] Referencia nominal explicita al acto verbal: '"reforma hecha"; discurso directo, entre comilla. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici de parte de la locutora. Las enunciadoru, SrillS. Encarnaci Rosado, Dolores Puerto, Francisca Ascanio, muestran su desacuerdo. Si bien se habla de reformas, no hay ninguna diferencia entre el texto orisinal propuesto por la Comisi y el deímitivo aprobado. 
L ldeatiflcado coa lu loc•toru. (14] En la subordinada anta mencionada, referencia a un acto verbal. .. levantar el acta". Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enm1eiaci6n del texto en el desanollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contn'buyen al efecto de mayor objetividad requerido por este pnero discunivo. 
Loc•tons 
(14] Firma. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscriben como autoras del documento y por ende, como locutoru. 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
O~ERVACIONES: 
Eaaadador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaalldador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHadador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EDHClador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E1aaclador: 
Pénafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Actu del Co11rao IAC 81 
Adolftaa V. de Avila, Praldeata, Rosiaa Maaala, Secretarla. 
Se analiza en cuadro aparte el documento presentado por un grupo de congresistas, pérrafos [IS)-(22). 
Locaton 
(IS] Frase preposicional que refaere el lugar de la instancia de discurso~ subordinadas adverbiales que mencionan la hora y los asistentes al lugar de la interacci. Ubicaci Cumple con la fonna canica del tipo textual. Contribuye al efecto de verosiinilitud. 
Locaton, por larereacla. 
(IS] Frase verbal "poner a discusi", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici 
Srlta. Dolora Puerto. La Presidente [IS] Frase verbal "pedir permiso", seguido de resumen. Discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Al&HII coaaralstu. 
[IS] Referencia explicita a un texto y a su autoria "trabajo firmado por..."~ en subordinada adverbial: "pedir", seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici 
Al&••• co11ralstas, por l1fereacla. [IS] Discurso directo, entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici 
La Praldeate. (24) Referencia por medio de sustantivo: "Discurso". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Ricardo Mimeaza Castillo. (24) 
Referencia por medio de sustantivo: ..Poesla". 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Amparo Macllfa. 
(24) Verbo 'recitar'. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo uoposici. 
Profesor Rodolro Meabda de la PelL 
(24) Referencia por medio de sustantivo: ..Discurso". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Natalla Medlaa de ColozzL (24) Verbo ..leer'\ discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
EHacbldor: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHacbldor: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaacbldor: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Floreado Avlla Cadlo [24) Referencia por medio de 1US11ntivo: .. Poesla". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Conael J.D. Ramlra Garrido (14) Frue verbal que reraere un acto de habla: .. declarclausurado". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. Funda la legitimidad del acto en su representaci en nombre del Gobernador. 
A. ldeatlflcado coa lu locatoru. 
[2S] En subordinada, referencia a un acto verbal. ..levantar el acta". Discurso namdo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscribe el acto de enunciaci del texto en el desarrollo de la interacci de la que se busca dar cuenta. La elecci de una forma no finita permite un sentido de contemporaneidad e impersonalidad, que contribuyen al efecto de fflll)'Or objetividad requerido por este pnero discunivo. 
Locatoru 
[2S] Firma. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se inscriben como autoras del documento y por ende, como locutora. 
TEXTO: LOCUTOR: 
O~ERVACIONES: 
!Hadador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto di,cunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Un docameato sobre el voto mHlclpaL [DVM-ACB [ 15)-(22]] 
Lu ftrmHtn. Eacaraacl6a Rosado; Maria Avi111, Dolores P•erto y Fnaco, Fnac1K11 Alnalo, Felpa Avlla de P., Clan Malv6ra, Coacepcl6a Maldoaado, Rita Romero, Isabel Pealc•e, Grecorla Moatero, Maria L.Som, Maria Barrelro, Au E. De Romero, Mercedes Barrelro, Ceaobla Brlto, Mercedes Casara, E•locla Pfrez. Laan Ganu, Puton L•o, Trlaldad Pereln, Carnaea Fnaco, Puton AmabUldad, CHdelarla GIi de CarriUo, Dolores Godoy, Carmea Barroso, A•• Maria Espiaou, Remlala Doaf111aez, Aaa Maria Pealc•e, Elfu A. de Pealc•e, Ealopa Pereln, Piedad Carrillo. 
Este documento aparece reproducido en las Acwdel Congreso [AC8]. 
Locatoru 
[IS] Vocativo. Ubicaci. Se constituye como destinatario al Congreso, como entidad. 
Los Htora del Prosnma de la Rnolacl6a SoclaL (IS] Discuno directo introducido por comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Remite a un posicionamiento enunciativo como argumento de autoridad. 
Los Htora del Prosrama de la Rnolacl6• Social : 'los vellosos espiritas...• 
(16) Discuno narrado~ verbo de acto de habla "consignar", 3' plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva del texto reproducido. 
A 
(16) Referencia a un acto de habla: "todas las promesas ...". Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atribuye un acto de habla que implica compromiso a un agente que no sr presenta (efecto de mitigaci de las construcciones con "sej 
Locaton 
(16) Verbo con valor detico: "deber", I' penona plural. Valor ilocutivo de apelaci. Involucra a las alocutarias en una acci com, respecto de la que predica una obligaci. 
Locatoru 
(16) Pronombre penonal I' plural, verbo de decir, I' plural. "con la Intima convicci'. Ubicaci. Estado de conocimientos y creencias. Movimiento en la respon., abilidad del acto de habla. Por medio del ·nosotros· exclusivo, hace explicito el compromiso de lu locutoras, refOl'Dlldo la responsabilidad en su acto de habla. 
B 
(16) 
Oraci concesiva+ subjuntivo: .. aun cuando ... " Valoraciones. juicios y emociones Se infiere: 'sus palabras levantan la alharaca de espfritus pequeftos'. 
Los aplrlt111 peqaeloa (qae H oponen a lu locutora) (16) 
Alusi metafica a un acto de habla. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora muestra su valoraci negativa respecto de este hablante. 
C, ldeatlftcado coa las locatoru 
(16) 
Oraci subordinada adjetiva. Presuposici. Movimiento en la aserci. Se infiere el enunciado: ·1os espfritus pequeflos titubean ante el primer obst6culos y se detienen a la vista de la primera contrariedad'. 
E•••dador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•aclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHatlador: Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHtlador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Haclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
u. ara• rerebro (ldnd&ado toll el aobenador Alvarado) (17) Verbo "decir', 3• singular, precedido por 06como" y se¡uido de disclD'SO indirecto. Movimiento en ta responsabilidad del acto de habla Valoraci positiva del enuncildor. 
Lotatoru 
(17) Verbo modal con valor detico, "'deber", 3• persona; adjetivo posesivo, t• persona. Juicio detico. Ubicaci. Destaca la importancia del municipio libre. De este modo se inscriben expllcitamente en el mismo posicionamiento discursivo que el ac,bernador Alvarado, cuyo enunciado reprodujeron previamente. 
Lotatoru 
(18) Frase verbal referida I un acto de lenguaje, en t• persona plural, "hacer proposiciones'. Movimiento en ta responsabilidad del acto de habla Refberm de ta responsabilidad del acto de habla. jerarqum los enunciados siguientes. 
Lotatoru 
(19) Verbo en subjuntivo, con valor imperativo: "'Refmele". Valor ilocutivo de apelaci. Las locutoru formulan un mandato que involucra al gobierno. pero áte es mitigado, mediante un impersonal. 
Lotatoru 
(20) 
Se comprometo al estado para que otorgue una facuhad. Se infiere. por contexto, su valor detico. Juicio detico. Se establece una obligaci para que el Estado determine lo que se enuncia en la proposici, por inferencia. 
Locatora1 
(21) Futuro del indicativo, 3• persona. Valor ilocutivo de apelaci. Estipula obligaciones .,.... el gobierno del estado. 
Loc•toru (22) 
Verbo en subjuntivo, con valor imperativo: "Tálpse". Valor ilocutivo de apelaci. Formulan un mandato que es mitipdo mediante un impenonal. 
Locatoru (23) Referencia I la fecha y lupr de ta enunciaci Ubicaci Se cumple con un requisito de forma establecido por las convenciones textuales pua este tipo de documento. 
Locatoru (23) Finnas de las locutons. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reconocen como locu10ns del documento las firmantes. 
137 
TEXTO: 
LOCUrOR: 
O~ERVACIONES: 
EHadador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
!HIICiador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
El lafonae del Coasrao 11q 
La Presldeata del Coqrao FelllialltL 
Se destaca aqul el hecho de que la ruma del Informe muestra como locutora a la Presidenta de la Junta, como '"escribiente" a la Secretaria; sin embargo, el titulo que • presema dice que el Informe corresponde a la Junta Directiva. no asl el texto que atnbuye la responsabilidad de lo informado al Congreso mismo _,,, no menciona a la Junta. Se analizan, aunque aparezcan como discurso referido, las conclusiones. 
La Jaata Dlnct1Ya del Primer Coqrao (2) Referencia a un acto de lenguaje. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atnbuye el informe a un enunciador, que no es la locutora, y al darle tal caricter, le brinda jcnrqula institucional al acto lingOlstico. 
El Poder Ejecatwo del Estado. por lafereaclL (2) Referencia a un texto: "de acuerdo con la Convocatoria respectiva". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Al remitir a una reglamentaci anterior, da leplidad y legitimidad al acto lingOlstico que se realiza. 
Locator 
(3) 1• persona singul•, "tengo el honor". Ubicaci Comienza su constnJc:ci como participante ante el alocutario, el Gobierno. Se ubica en una posici de -[poder] y jerarquiza al destinatario. 
Locaton 
(3) Verbo de acto de habla: "comunicar" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Enfasis en la responsabilidad del acto de habla por parte de la locutora. V« an61isis anterior. 
Locaton 
(3) Adjetivo posesivo i.-singut.. Referencia al destinatario: .. el Gobierno de su d,sno carso" Ubicaci. Al instalsse como locutora, refiere tambim a su alocutario, a quien lo coloca en una posici de jenrqula, valorada positivamente. 
El Poder EJecadYo (3] Estructura que introduce discuno ajeno: "de acuerdo con" + referencia al texto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Refiere al cumplimiento de la normativa como fundamento de legitimidad. 
La Hlons y Hlorltu coqralstu 
(3) Verbo que refiere un acto de hablo, forma participio: ..las conclusiones(...) propuestas..." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay expresi de acuerdo u oposici. 
El Gobenador, por lalereacla tntaal (3) Verbo de acto de habla: ""propolier". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presentan las conclusiones como respuesta al pedido del gobi«no y a áte como un enunciador con iniciativa discursiva. 
El Gobenador, por lalereacla latertntaal (4) Verbo .. decir", 3• persona, discurso directo, sin comillas Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce el tema enunciado en la convocatoria. 
138 
Eawadador: 
Pmrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHatlador: 
Dat1Htarlo Pmrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHtlador: 
Pmrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pmrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHKiador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eawaclador: 
Pmrafo: 
Mama: Modalidad: Efecto discmsivo: 
Eaaaclador: 
Pmrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHatlador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: 
Lu coa1ralltu o el Coa1rao, por Inferencia [4] Verbo de acto de habla ..acordar", 31 singular con '"'se". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, objetividad-subjetividad. Se reproducen las conclusiones de lu congresistas~ hay un efecto de mitigaci de esta responsabilidad al recurrir a la impersonalidad. Se presenta al enunciador como unidad. Se interpreta el verbo "acordar" en su acepci de '"resolver". 
Lu Co..ralstu 
El Estado, los maestros. por lnfereacla de re1poa1abllld1d. [SJ Futuro, 31 persona. impersonal. Valor ilocutivo de apelaci Se expresa una obligaci que se impone a un agente, cuya identidad no se menciona. Supone, en táminos generales, una obligaci para el estado, pero el agente de la acci serán, posiblemente, los maestros. 
Lotator 
(7) Predicaci: .. Ya es un hecho". Objetividad-subjetividad. El efecto es complejo. Se coloca una aserci -<¡ue pretende objetividad-en el contexto de una serie de enunciados con matiz detico. Una interpretaci posible es que refuerza de ese modo el contenido proposicional de la aserci. A partir de este pérrafo, se enuncian una serie de acuerdos que tienen, en el sentido textual, un matiz detico. 
Lot•tor 
(8)-(12] La posici en el texto. Juicios deticos. Movimiento en la aserci. Se infiere que dichos enunciados corresponden a recomendaciones para disposiciones jurklicu cuyo destinatario es el Estado. Este seria el motivo por el cual los verbos se presentan en infinitivo y no aparece el agente responsable de la acci correspondiente. Contraste con la expresi y con los valores modales de los siguientes tres pémfos, que contienen el resto de lu conclusiones. 
Lotatora 
(13) Oraci subordinada, verbo en presente del subjuntivo. Valoraciones.juicios y emociones. Movimiento en la aserci (discurso inferido). Expresi de una modalidad volitiva, por su posici, adquiere un matiz asertivo cui detico. Se infiere, por la suspensi de aserci del subjuntivo, el enunciado: ·ta mujer no tiene una profesi que el permite ganarse el sustento en caso necesario'. 
Lotatora. 
(14) Oraci subordinada, verbo en presente del subjuntivo. Valoraciones.juicios y emociones. Movimiento en la aserci (discurso inferido). Expresi de una modalidad volitiva, por su posici, adquiere un matiz asertivo cui detico. Se iníaere, por la suspensi de aserci del subjuntivo, el enunciado: 'la mujer no 
• "1VffH in"lntual1111111ta para oomptancnw 11 hombre•. 
Lotator. 
[IS] Oraci subordinada, verbo en presente del subjuntivo. Valonciones,juicios y emociones. Movimiento en la aserci. Expresi de una modalidad volitiva, por su posici, adquiere un matiz asertivo cui detico. Se infiere, por la suspensi de aserci del subjuntivo, el enunciado: ·ta mujer al casarse no sabe a lo que va'. 
El Gobenador, por lafereacla latertntwal [16) Participio de verbo de acto de habla .. propuesto", discuno directo, sin comillas Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce el tema enunciado en la convocatoria. 
La coaaralstu o el Co..rao. por lafereacla (17) Verbo de acto de habla: ..acordar", 31 singular con '"'se". 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, objetividad-subjetividad. 
Efecto discunivo: 
EaHclador: Datlaatario: Pmafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Se reproducen las conclusiones de las congresistas; sin embargo, hay un efecto de mitigaci de esta responsabilidad al recurrir a la impersonalidad. Se interpreta el verbo "acordar" en su acepci de '"resolver". 
Loc•ton El Estado, los maestros, por lafereacla de respoasabllldad. (18) Presente del subjuntivo, 3• persona, con valor imperativo. Valor ilocutivo de apelaci. Se expresa una oblipci6n que se impone • un agente, cuya identidad no se menciona. Hay una mitigaci de la amcnaza a la imagen, en la medida en que no se hace referencia al agente, pero esto repercute en un efecto de mayor autoridad respecto del acto 
Locaton 
(19) 
Por posici en el texto; se infiere de la nominalizaci: 'la supresi'. Valor ilocutivo de apelaci. La orden se presenta mitigada, pues no se presenta la acci y el destinatario de la misma. A diferencia de los juicios deticos previos, hay un destinatario al que se interpelen la orden previa. Se infaere que el alocutario es quien debe responsabilizarse de la acci. La alta posici del alocutario, el estado, obliga a la locutora a una estrategia de mitigaci que consiste en no explicitar el agente de la acci y presenta el acto de hahla mediante un SUS1antivo y no mediante un verbo, atenuando asl el efecto del mandato. 
El 1oberaador del Estado, por lafereaclL 
(20) Verbo de acto de habla: 'decir', 3• singular, seguido de discurso directo introducido por dos puntos. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No se expresa acuerdo u oposici. Introduce un cambio de tico. 
Lu coa1rnlltu o el Co•rao, por lafereacla (20) Verbo de acto de habla:"absolver", 3• singular, voz pasiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, movimiento objetividad-subjetividad. Se reproducen las conclusiones de las congresistas ([2 l)-(26)); sin embargo, hay un efecto de mitigaci de esta responsabilidad al recurrir a la voz pasiva. Se interpreta el verbo "absolver" en su acepci de "raolver". 
Locaton -Represeataate (21) Verbo "crear", infinitivo, seguido del adverbio "inmediatamente"; "establecer". Posici en el texto. Valor ilocutivo de apelaci Se expresa de manera mitigada una obligaci del estado. 
Locaton -Represeatante (22) Verbo "crear" en infinitivo. Posici en el texto. Valor ilocutivo de apelaci Se expresa de manera mitigada una obligaci del estado. 
Loc•ton -Represeataate (23) Por posici textual, se infaere que se hace referencia a la propuesta. Enumeraci de clases. Nominalizaci "creaci de...". Valor ilocutivo de apelaci. Se expresa de manera mitipda una obligaci del estado. 
Locaton -repraeataate (23) Subordinada en subjuntivo. Valoraciones juicios y emociones. Movimiento en la aserci. Contrasta con la formulaci de las Olras obligaciones que se refieren al Estado, el matiz de deonticidad es menor, a pesar de la posici (se debilita la aserci por el uso del subjuntivo) .. 
Locaton 
(24) Por posici en el texto; se infiere de la nominalizaci: 'creaci'. Valor ilocutivo de apelaci. 
140 
Efecto discunivo: 
EHadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E•Hciador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E•••dador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Ea•aclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
La orden se presenta mitigada, pues no se presenta la acci y el destinatario de la misma. Se infiere que el alocu11rio es quien debe responsabilizarse de la acci. La alta posici del alocutario. el estado. obliga a la locutora a una estrategia de mitigaci que consiste en no explicitar el agente de la acci y presenta a esta mediante un sustantivo y no un verbo. atenuando asl el efecto del mandato. 
Loc•ton -Repraeataate [25] Verbo "fomentar" en infinitivo. Posici en el texto. Valor ilocutivo de apelaci Se expresa de manera mitigada una obligaci del estado. 
Locaton -Repraeataate [26] Verbo "fomentar" en infinitivo. Posici en el texto. Valor ilocutivo de apelaci Se expresa de manen mitigada una obligaci del estado. 
El 1oberHdor del Estado, por l•fereaclL (27] Reproducci de discurso ajeno (discurso directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. No hay expresi de acuerdo u oposici. 
Lu coasralstas 
[27] Verbo de acto de habla "absolver". 3ª singular, voz pasiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. movimiento objetividad-subjetividad. Se reproducen las conclusiones de las congresistas ((21 ]-(26])~ sin embargo, hay un efecto de mitigaci de esta responsabilidad al recurrir a la voz pasiva. Se inter¡,reta el verbo .. absolver" en su acepci de '"resolver". 
Loc•ton-repraeataate 
(28] Verbo modal con valor detico. 3• singular. impersonal. Juicio detico/valor ilocutivo de apelaci Se establece una obligaci pan el Estado, aunque este no se mencione de manera expllc~ la impersonalidad funciona como mitigaci. 
Loc•ton-repraeataate 
[29] Verbo modal, 3ª singular. impersonal. Juicio detico/valor ilocutivo de apelaci Se otorga un permiso pan las mujeres~ por inferencia. se estipula que el Estado debe dar este permiso. aunque este no se mencione de manera explicita; la impersonalidad funciona como mitigaci. 
Loc•ton 
(30) Verbo de acto de habla "protestar". 1• singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Refuerzo en la responsabilidad del acto de habla de la locutora. 
Locaton 
(30] 1 • persona singular. "mi m6s atenta y respetuosa consideraci". Valor ilocutivo de apelaci. Ubicaci. La locutora entatiza el carilcter formal e institucional de la interacci. 
Loc•ton (31] "Constituci y Reformas". Ubicaci. Por convenci institucional y por decisi personal. la locutora se inscribe en una posici discursiva afln a la del gobernador (este lema acompafta algunos textos de gobierno, pero no los del Congreso). 
Loc•ton 
(31) Referencia al lupr y fecha de ubicaci. Ubicaci. 
Da cuenta del lupr y del momento en que se formula el acto de enunciaci del texto. 
141 
E..adador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Destinatario Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Loc•ton 
(31) Firmas de. la secretaria y la presidenta del Congreso. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Se inscriben como locutoras, cwnpliendo con las convenciones de la clase textual. Similar a las actas. 
Loc•ton El gobernador, gral. Salvador Alvarado. 
(31) Frue preposicional: ...i C. Oral..." Ubicaci. Valor ilouctivo de apelaci. 
Instala al gobernador como alocutario del texto. 
142 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
omERVACIONES: 
!aHelador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: P6rrafo: . Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!•••dador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
DIKano de la Sn. Acevedo de PHllada -DI& 1 
Matllde Acevedo de Paallada. 
Este discurso fue pronunciado en la ceremonia de inaugunci del Congreso. Es de suponer que el cronista tuvo acceso a la versi escrita, aunque no tenemos evidencia al respecto. 
Locaton 
[3] Vocativo: "Honorables Congresistas". Ubicaci. Constituye a su alocutario como pares. instala una situaci formal. E><cluye de este destinatario a los asistentes (autoridades, plico), con lo que legitima como interlocutoras so a las congresistas. 
Locaton 
[4) "Honrada con la inmerecida distinci que me hicieron". Adjetivo calificativo; pronombre de objeto, 1• persona singular. Ubicaci. La locutora se presenta como hablante legitima; pero lo hace mitigando dicha construcci de imagen y para ello se muesb'8 disminuida (Held, 1999). 
La JHta °'IHlzadon del Coa1rao Femlalsta [4] Verbo de acto de habla con valor ejercitativo "designar" en construcci perifréstica. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Atribuye al enunciador la fuente de su legitimidad como locutora. de manera mitigada; ubica de ese modo al enunciador en una posici de +(poder] institucional; sin embargo, las presenta a un tiempo como pares "mis cultas compderas". con lo que ella se ubica en la misma posici institucional. 
Locaton 
[4) Verbo de acto de habla: aceptar, "les hice presente"; "yo acept6" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Si bien se muestra una intervenci de la propia locutora, el efecto de la misma radica en su contribuci a la estrategia de au~presentaci desde una posici subordinada o inferior. 
Locaton 
(4) Referencia al destinatario en 3ª persona "tan distinguida concurrencia sabré ... y no tendr6...." Ubicaci. Se ubica al destinatario en una posici de +[poder], refOl'7.8ndo una relaci caracteriDda por distancia formal. 
Locaton 
[4] Pronombre personal 1• persona. pronombres objeto, 1• persona, predicaci explicita "mi buena voluntad en complacer a las que me hicieron el honor de designarme ... y mi gran entusiasmo" Ubicaci Se presenta la locutora como dispuesta • cumplir con un mandato, de allt el "atrevimiento" o la actitud de tomar la palabra. 
La Jaata °'IHludon del Coaarao Femlalsta 
(4) Verbo de acto de habla con valor ejercitativo ..designar" en construcci periftistica: "me hicieron el honor de desi¡nanne". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Atribuye al enunciadOI' la fuente de su legitimidad como locutora, de manera mitigada; ubica de ese modo al enunciador en una posici de + [poder] institucional. 
Locaton 
[S] Frase verbal, nepci: "no se puede dudar que" Movimiento en la aserci. Se presenta el contenido proposicional 'el Congreso feminista es un paso hacia el propeso' como verdadero; este movimiento en la aserci permite establecer una distancia -es decir, atribuir el enunciado a otro enunciador, con el que la locutOl'a coincide. 
EHaclador: 
Prafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclaclor: 
Prafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: Marca: 

Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Locaton 
[S] Adjetivo posesivo 1 • persona plural: '"nuestro". Ubicaci. Introduce un colectivo de identificaci que agrupe a la locutora m6s las alocutarias, lu 
congresistas. 
A 
(S] Expresi: 'a pesar de que' Valoraciones.juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atribuye el enunciado: 'El que muchos crean que el feminismo ... haré q\k6 el Congreso no se realice", al que el locutor se opone. 
Loc•ton 
(S] Predicaci explicita: "Muy equivocados estén los que asl piensan". Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone a los enunciadores que piensan que el feminismo preter1de hacer que la mujer sea el rival del hombre. 
B 
(S] "bien entendido" Valoracioncs,juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Aqul se infiere que hay una posibilidad de que se entienda de otra manera, a la que se opone el locutor. Este enunciador se identifica con el agente al que se opone la locutora en el anélisis anterior. 
e 
(S] Negaci: "no rival". Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciedor: 'el feminismo pretende que la mujer sea rival del hombre'; la locutora se opone. 
Loc•ton [S] Predicaci explicita: "En lo que tambiál estén muy equivocados ". Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone a los enunciadores que no dan importancia a la mujer. 
Loc•ton [5] Condicional en subjuntivo. Pregunta retica. Movimiento en la aserci, valor ilocutivo de apelaci. Se desarrolla una estrategia de involucnmiento de los destinatarios; ~ iníaere que la respuesta a la presunta retica que se formula es respon•bilidad de la locutora m6s alocutarias. 
El Poder EJecatlYo del Estado (5) Referencia explicita a otro texto, discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora reintroduce los temu propuestos por el poder ejecutivo. 
Lu caltu qae deae• • •• carso el desarrollo de ao1 temu [S] Referencia explicita "su opini". Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta a este enunciador en una posici de +[saber] (adjetivo calií1C1tivo: "cultas;. 
D, ldeatlflclldo coa la loc•ton [5] Subordinada adjetiva, presuposici. Movimiento en la aserci Se iníaere el enunciado: • Algunos hombres creen que se les hace un mal propasando ideas feministas'. 
Eaaaclador: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rraf'o: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
P6rraf'o: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: Datlaatarlo 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E, por larenacla, los •o•bra. [S] Verbo "decir", oraci impenonal, seguido de discurso directo, sin comillas. En el discurso directo aparece un pronombre de primera persona del plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Objetividad-subjetividad Se atribuye a este enunciador el mandato hacia la mujer: 
F [S] Nexo adversativo. Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado: 'se ha pensado en decirle 5' ilustrada' 
G, ldeadflcado coa las alocatarlu [S] Negaci. subjuntivo, verbo de creencia: "No por esto se crea..." Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. Se neuttalim una inferencia discursiva posible de parte de los alocutarios: 'la locutora reniega de los adornos'. 
Locaton 
[S] Signos de exclamaci. Valoraciones, juicios y emociones. La locutora muestra su acuerdo y átfasis en el mismo de lu proposiciones que se expresan por medio de oraciones exclamativa: 'la colaboraci intelectual de la mujer es muy hermosa' 'presta encanto al amor', 'el consorcio de inteligencia es hermoso'. 
Locaton 
[S] Verbo "figurar", r persona singular, imperativo: "Figuréos que ..." Valor ilocutivo de apelaci. Busca llamar la atenci de los destinatarios; abre un espacio hipetic:o para iniciar una narrativa. 
Locaton / alocatarlu. (S] Pregunta reticas encabezadas por negaci. Valor ilocutivo de apelaci, Movimiento en la aserci. Locutor y alocutario aparecen coincidiendo en la respuesta, inferida. a las pregunta reticaas: 'SI es muy hermoso. el amor entre esos seres es m6s intenso'. 
Locaton 
[S] "En cambio, figulios que... " Valor ilocutivo de apelaci. Busca llamar la atenci de los destinalarios; abre un espacio hipetic:o para iniciar um narrativa. La locuci "en cambio" advierte el cambio de orientaci argumentativa. 
Locaton 
[S] Oraci en subjuntivo. t• plural, negaci: "No culpemos a la mujer". Valor ilocutivo de apelaci. Ubicaci. Movimiento en la aerci Se iníaere el enunciado: 'es culpa de la mujer' al cual el locutor se opone. 
Locaton y alocatarlu. [S] Verbo "decir", imperativo, seguido de pregunta retica. Valor ilocutivo de apelaci. Refuerza el efecto argumentativo de la pregunta retica. Se infiere la respuesta. que la locutora asume como compartida por las alocutarias. 
Locaton Esos hombres [S) Verbo "decir", imperativo, seguido de pregunta retica. Valor ilocutivo de apelaci. Aqul la locutora constituye como destinatarios al enunciador al que anibe atribuyla mala interpretaci del feminismo; sin emblrao. áte es referido en 3• persona, es decir, mantiene su lugar de 3° discursivo o contradestinatario (Ver, 1987) 
145 
E..actador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E..actador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E..actador: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E111dldor: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Locaton 
(5) Verbo "decir", 1• singular: "como ya he dicho". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se refuerza la responsabilidad del acto de parte de la locutora. 
H, ldeatifkado coa la locatora. (5) Oraci condicional, contrafictico, exclamativa. Movimiento en la aserci. Valoraciones.juicios y emociones. Se inftere el enunciado: 'No se dejan a las mujeres todos los caminos libres para ganar honradamente su subsistencia'; 'la mujer tiene que tener una constante lucha con la sociedad'. Este estado de cosas es compartido por la locutora. quien, ademlo critica. 
Locaton 
(5) Verbo con valor detico: '"deber" en oraci impersonal. Juicios deticos; objetividad-subjetividad. Se establecen oblipciones para un actor impHcito respecto de la mujer. Se infiere que es el Estado, de alH que aparezca en contexto de mitigaci. 
Locaton / alocatarla1 [5] Adjetivo posesivo, t• plural. Ubicaci. Instala como locutoras a un colectivo de identiflC8Ci. 
1 (5) Nepci. Valoraciones.juicios y emociones. Se infiere el enunciado: 'El ideal de nosob'aS es hacer olvidar a la mujer los cuidados domáticos'. a lo que se opone la locutora. 
Locaton / alocatarla1 [5] Pregunta retica. Valor ilocutivo de apelaci. Genera identificaci con las alocutarias, al suponer que se comparten las respuestas a la pregunta formulada: 'esta es la mejor prueba de que no queremos que la mujer abandone las actividades domáticas'. 
J, ldeadftadOI coa 'mac'°8'. (5) Adverbio: 11jam6s". Valoraciones,juicios y emociones. Se inftere el enunciado: 'la mujer dcsdefta los deberes dom6sticos", al que se oponen las locutons. 
K 
(5] Negaci: "no licencia" Valoraciones.juicios y emociones. Se infaere el enunciado: 'el feminismo pide licencia', al que se opone. 
Locaton [5] Verbo "tener", 3• plural: "tengan" con valor imperativo. Valor ilocutivo de apelaci. Advertencia al destinatario sobre la mujer. 
Locatora. [6] Verbo "deber", 1• persona plural. Juicio detico ; ubicaci. Involucra a locutora y alocutariu y realiza un llamado a la acci. 
146 
TEXTO: 
LOCUrOR: 
O~ERVACIONES: 
EaHdlldor: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadlldor: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pénafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Dlscano leido por la selorita profesora Francisca Ascaalo Moreno, ea la aperhlra del Coaareso -DI& 3. 
Fraaclsca Ascaalo Moreao 
Fae dalc••d• por el Comltf 0r¡Hlzlldor para proHaclar este dlscano. 
Locatora 
(2) Vocativo: "C. Gobernador'". Ubicaci. Constituye a su destinatario como 181; lo jerarquiza respecto del resto de la audiencia 
Locatora 
[2] Vocativo: "Distintas damas y seftoritas". Ubicaci. Reconoce como destinatario a las mujeres asistentes al mismo, sin distinguir si son átas congresistas. 
Locatora 
(3) Signo de exclamaci~preguntas reticas. Valor ilocutivo de apelaci. Estas preguntas no esperan respuestas; forman pene de una estrategia retica 
Locatora. 
(4] Pregunta retica Valor ilocutivo de apelaci Se formula una pregunta cuya respuesta se infiere textualmente y es atnbuida a las alocutariu. · 
A 
[4] Construcci: No...sino. Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado: "este Congreso es la obra de la mujer alborotadora y bullanguera". La locutora se opone aeste enunciado. 
Locatora. 
(S] Pregunta retica Valor ilocutivo de apelaci Se formula una pregunta cuya respuesta se infiere textualmente y es atribuida a lu alocutarias. 
Locatora 
(6) Pronombre personal 11 singular. Verbo de creencia, "creer". Ubicaci. Estado de conocimiento y creencias. Su funci es la de mitigar el juicio detico que aparece como objeto del verbo "creer". 
Locatora 
[6] Frase detica "no hay que .. " Juicio detico Funciona como álfasis de la aserci que aparece a continuaci del vocativo, alabando la gesti del gobernador Alvarado. 
A, ldeadflcado coa la locatora 
[6] Verbo implicativo: "olvidar", presuposici. Movimiento en la aserci Se introduce como contenido proposicional al universo del discurso: •ese gobernante supo elevar a la mujer mexicana por un acto de su espontinea voluntad... ·~ ·1e ha concedido participaci en los grandes problemas...•. 
Enunciador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Destinatario: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•aclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E••aclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaelador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
ElcobtnadorAlvando 
(6) 
Verbo de acto de habla ..invitar", 31 singular. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Ubica a las congresistas como destinatarias del acto, y en este sentido, atribuye a Alvarado la 
responsabilidad de la convocatoria. 
Loeatora 
(6) Pregunta retica, con nepci. Valor ilocutivo de apelaci. Se formula una pregunta cuya respuesta se infiere textualmente y es atribuida a lu alocutarias. 
Loeatora. 
(7) Sisnos de exclamaci Valoraciones.juicios y emociones. Valoraci positiva de la situaci post-revolucionaria. 
Loeatora 
'este primer Conareso Feminista' (7) Verbo de acto de habla 'saludar', pronombre personal 11 sing.; pronombre obJeto ,_. sing. Valor ilocutivo de apelaci. Constituye como destinatario al Conareso. 
Loeatora / aloe•tarlu (7) Pronombre objeto, 11 persona plural. Ubicaci. La locutora forma un colectivo de identificaci con las alocutarias. 
Loeatora / aloe•tarla1 (8) Verbo de percepci, 11 persona plural. Ubicaci. Canal de acceso. La locutora forma un colectivo de identiíacaci con las alocutarias; el uso de un verbo de percepci contribuye a un efecto de objetividad. 
8, por l•fereaela ldeadfkado coa la loe•ton. 
(8) El verbo de percepci se encuentra en futuro del indicativo. Movimiento en la aserci. El valor del futuro permite inferir el enunciado: 'actualmente no~ erguida' 
Loe•tora / aloe•tarlu (8) Adjetivo posesivo 11 plural Ubicaci Conln"bll)'e a reforzar el colectivo de identiftcaci. 
Loc•tora 
(9) Verbo con matiz detico: "deber" en 11 persona plural Valor ilocutivo de apelaci. Se establece un compromiso de acci que involucra a la locutora y las alocuturias. 
Loe•tora + aloe•tarlu 
(9) Pronombre objeto, lI persona plural. Ubicaci. Reen el colectivo de identiíicaci, y los relaciona con una causa, la del feminismo. 
Loe•tora 
(10) 
Verbo .. decir", 11 persona singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Refuerza la responsabilidad de la locutora respecto de su intervenci y marca el cierre de la misma. 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
Eaaaclador: Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Marca: Pérrafo: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHelador: Marca: Pérrafo: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
D1cta111t• Tema 1 (DIJ 
Coalsl6a dnl&••d• pan el primer temL Porflrla Avlla, Oan Stecer y Eleaa Osorlo. 
Locatoru 
Seftoru y sefloritas (2) Vocativo. '"Seflons, scftoritas". Ubicaci Construcci del destinatario como pares. apelaci por la situaci civil. 
El COlllrao Las intqrantes de la comisi. (3) "Designadas". Subordinada adjetiva. Nominalizaci de un acto de habla. Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Posici de las integrantes de la Comisi como parte del grupo social de las destinatarias. El tipo de verbo elegido ubica a las locutons como subordinadas del enunciador, pero al mismo tiempo. las legitima como locutoras. 
Locatoru 
Las congresistas. (3) 11 Persona del plural; verbo de acto de habla ..aceptar'": "hemos aceptado". Discurso narrado. Ubicaci. Posici de las integrantes de la Comisi como parte del grupo social de las destinatarias. Subordinaci a las destinatarias. 
A 
'"No porque nos conceptuemos ...sino..." (3) Movimiento en la aserci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones. juicios y emociones. Oposici al enunciado: '"nos conceptuamos con capacidad suficiente"; la estrategia es mu de mitigaci y consb'UCci de imagen que la negaci de lo afinnado por otro enunciador. 
B 
"fuera de...". Valor de negaci. (3) Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Oposici al enunciado inferido:'la reivindicaci de las mujeres es nuestro interés particular•. 
Locator 
Las congresistas. (3) 11 persona plural; verbo ..considerar"; posesivo '"nuestros intereses". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ubicaci. Posici de las miembros de la Comisi como entidad colectiva defensora de intereses de las mujeres; bqueda de identificaci con las destinatarias. 
Losllombres 
(4) 
Verbo de acto de habla con valor ejen:itativo: ..han resuelto". Discurso narrado. Movimiento de la responsabilidad en el acto de habla. No hay marcas de oposici ni de acuerdo; pero por inferencia textual. la locutora presenta este acto como positivo. 
e 
(4) ..sin". Negaci: '"sin ninguna causa f\mdada. .." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone al enunciado inferido: "hay una causa que fundamenta el arrebatar los derechos a la mujer". 
D (4) '"Si a que..." Subordinada condicional. Movimiento en la aserci. La locutora torna distancia del enunciado inferido. que expresa el enunciadOI' anteriOI'. 
EaHclador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•aclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Destinatario: Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Destinatario: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto di,cunivo: 
E•••clador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
F 
[S] '"una supuesta superioridad" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atn"buye en el enunciado 'el hombre posee superioridad frente a la mujer' a un enunciador distinto. La locutora se opone a este enunciado. 
G (S] Nexo ..no obstante"; implicatura convencional. Presuposici, subordinada adjetiva. Valoraciones.juicios y emociones. Mov. en la aserci. Se opone al enunciado: 'el catolicismo asestun terrible odio sobre su existencia'. 
K 
(6) Verbo de acto de habla, judictaivo (voz pasiva): ..aspiraciones que han sido consideradas como privilegios de los hombres". Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone al enunciado atn"buido: 'las aspiraciones X son privilegio exclusivo de los hombres'; amplia el alcance. 
H. El 1obleno1Sa1Yador AIYando. Las CongresiSIU. (7) Reproducci de una pregunta. Eco. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La reproducci de la pregunta da pertinencia a la respuesta y legitima la palabra de la locutora (la Comisi). en tanto destinataria de la pregunta. 
L ldeatlfkado coa las locatons. Las congresistas (7) .. Esti fuera de duda que... " Estado de conocimiento y creencias. Objetividad-subjetividad. Las locutoras muestran su acuerdo con la proposici, aunque admiten la posibilidad de disidencia. 
J 
(9) Subordinada condicional en pretmto del subjuntivo (contrafictico) Movimiento en la aserci. La locutora se opone al enunciado inferido: 'el alma de la mujer es igual al de otros mamlferos' asl como al consecuente: 'hay que conformane con esta ley natural' 
Loc•toru (7) ..hay que hacer... ". Juicio detico Las locutoras muestran su acuerdo, aunque admiten la posibilidad de disidenc1L 
L (7) (8) Adjetivo: ..verdadera ciencia y cultura"; ""verdadera cultura". Objetividad-subjetividad La locutora contrapone su concepci de ciencia y cultura. con una falsa, que se inítere. 
M 
(9) 
lmplicatura convencional: "pero teniendo un cerebro m6s capacitado para la ,·omprensi del universo...". Valoraciones, juicios y emociones. Movimiento en la aserci. La locutora se opone al enunciado: 'la mujer no tiene un cerebro més capaci1ado que el resto de los mamlferos'. 
O. Pollblemeate, la rell&l6a por lafereacla tut••L La mujer (9) 
Predicado detico en const. no ejercitativa: "le est6 vedado hablar" Valoraciones.juicios y emociones. Por contexto, la locutora se opone ala prohibici que este enunciador hace a las mujeres. 
EaHclador: Pmafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pmafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Destinatario: Nrrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pmafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•lldador: 
Destinatario: Pmafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pmafo: 
Maral: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pmafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•aclador: 
Pmafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Destinatario: Nrrafo: 
Loc•tonL 
(10) 
Verbo "'saber" en 1• persona del plunl. '"no sabemos m6s que..." Estado de conocimiento/Ubicaci. Aunque pareciera ser una consb'Ucci en posici de -[saber]. se presenta el conocimiento de la locutora como prantla de la veracidad de lo que se afirma. 
N (10) 
"No sabemol • que...". Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone -de manen restrictiva-a la afirmaci "Se conoce gente que hace conocer a las mujeres los fenenos de la concepci". 
U• edacador beis• 
Lu mujeres (alguna mujeres) 
(10) . ..En conferencias plicas". Referencia al marco institucional de interacci. Forma parte de una acci en la que aparece un verbo ejercitativo (cuyo sujeto es el enunciador). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora muestra su acuerdo con este enunciador. 
p (11) Conjunci adversaliva "'pero incumbe al Estado". lmplicatura convencional. 
Valoraciones, juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado .. El Estado y la sociedad no tienen la obligaci de proporcionar establecimientos pan que las mujeres se eduquen". Es necesario adem6s. al considenr la red intertextual, ver con qu6 contrasta es1a posici; a quiát incumbe, seg otros participantes. 
Q, pl•nl; ldeadflado coa la loc•tora. Enunciadons identificadas con la locutora. (11) "No insistimos...". Negaci (11) Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone a: ..Insistan en la propuesta de que el Estado debe proporcionar establecimientos para la enseftanza de las mujeres." 
R, phlnl; lde•dftcado coa la loc•tora. (11) ..No insistimos...". Verbo de decir en primen persona del plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Reafirmar la identidad colectiva de las locutoras, como pluralidad. 
El Estado [12) Referencia a un acto verbal (escritun) .. que el Estado modifique(...) aquellos preceptos de los cip...". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El contexto en el que aparece este acto: 'hay que pedir que...' (juicio detico) da cuenta del acuerdo de la locutora. 
Los (a•tora de lol) C6dls• (12) Verbo de acto de habla ..consideran". Verbo judicativo, en 3• penona del plural Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone al enunciado: 'la mujer debe eslar sujela a la tutela del hombre". Por la modalidad, vemos la distancia de la locutora frente al enunciado; el contexto nos permite inferir su oposici. 
s 
(13) 
Nepci:'"no". Valcnciones, juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado: ..La Ley Apia y la del trabajo es1'n en las mismas condiciones que la leplaci civil". 
Lu ·1oc.tons EICongreso [14) 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Enunciador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pirnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador:! 
Destinatario: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHadador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Referencia a un acto de habla: '"nos permitimos someter". Valor ilocutivo de apelaci. Construye una relaci de subordinaci y/o respeto entre los interlocutores y postula como alocutario al "'Conpao". · 
T (14) '"Siendo..." Subordinada adverbial causal. Presuposici. Movimiento en la aserci Se inb'Oduce en el universo del discurso el contenido proposicional que se presupone. contribuyendo de esta manera a formar el contexto del acto de habla que se refiere en el mismo párrafo. 
u 
(14) Presuposici . ..esbcmdas..." Movimiento en la aserci. Se inb'Oduce en el universo del discurso el contenido proposicional que se presupone. contribuyendo de esta manera a formar el contexto del acto de habla que se refiere en el mismo párrafo. 
V 
(14) Presuposici: ..delineados ..... Movimiento en la aserci. Se inb'Oduce en el universo del discurso el contenido proposicional que se presupone. contribuyendo de esta manera a formar el contexto del acto de habla que se refiere en el mismo párrafo. 
Loc•toru 
(16) 
Verbo modal "deber", 3ª impersonal. Juicio detico, Objetividad-subjetividad. Se establece una oblipci para un actor que no se explicita. 
W. El Estado, por tafereacla. La niflez (16) Referencia a un acto verbal. "suministrar a la niflez el conocimiento del verdadero origen ... " Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora muestra su acuerdo, por inferencia textual (contexto de predicado detico no ejercitativo). 
X (16) Referencia a un acto verbal. "suministrar a la niflez el conocimiento del verdadero origen... " Objetividad-subjetividad. Por inferencia, existiria quienes suministran el conocimiento de un origen '"n,, verdadero". La locutora se opone aquienes no proporcionan el origen verdadero. 
Locaton1 
(17) Veno modal "deber".11 impcr,onal. Juicio detico. Se establece una oblipci para el Estado. 
y "sefloritas y sefloras" (17) Referencia a una situaci de comunicaci verbal por medio de un sustantivo: ..conferencias plicas". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora muestra su acuerdo, por inferencia textual 
Loc•toru (18) Verbo modal .. deber", 3ª impenonal. Juicio detico, Objetividad-subjetividad. Se establece una oblipci para un actor que no se explicita. 
z 
La mujer 
Pafo: MarQ: Modalidad: Efecto dilcursivo: 
Eaaadador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto dilcursivo: 
1..lldador: 
Pafo: MarQ: 
Modalidad: Efecto di,cunivo: 
Enunciador: Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
(18) Referencia a un acto vcrbll: .. Debe ministrarse a la mujer...". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora muestra su acuerdo, por inferencia textual 
Locatoru 
(19) Verbo en ftlturo dd indicativo, 3' impenonal. Juicio detico, Objetividad-subjetividad. Se establece una oblipci para un actor que no se explicita; se infiere que c:onesponde a alg 6mbito del eslado. Por medio del futuro del indicativo, se adopea un valor modal de 
oblipci. 
Locatora 
(20) Por inferencia textual (posici en la enumeraci), establecimiento de una oblipci pan un actor impllcito: se infiere que es la Junta Directiva o las autoridad del Congreso. Juicio detico, Objetividad-subjetividad. Se establece una oblipci para un actor que no se explicita. 
1..a1 a...... Lu loc•toru. Las Congresislu. (22) Los nombres de las conaresislu. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Tres conaresis1as se reconocen como las locutoras del texto. 
TEXTO: 
LOCUrOR: 
EHaclador: 
Destinatario: Pmafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Destinatario: 
Pmafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pmafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EH11tlador: 
Marca: 
Pmafo: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Marca: 
Pmafo: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Marca: 
Pmafo: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pmafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pmafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
D1daa1ea Tema J. Voto partkalar de la Hlon Mercedes Betaacoart (DI-VPI) 
Selon Mercedes Betaacoart. 
Locaton. 
Las alocutarias (los asistentes al Congreso) [2] "Compalleru". Vocativo. Ubicaci. Construye un tipo de relaci especifica entre la locutora y las alocutaria., que podrlamos denominar de '"pares". 
A. ldeatlfkado coa el Gobleno y el Coaarao. Las intqrantes de la comisi. [2] Verbo de acto de habla en 3ª persona plural, precedido de un pronombre de OD en 1• persona plural, '"nos comisionaron". Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Establece una relaci entre locutora y alocutarias, en la que justifica la ¡x.-rtinencia de su intervenci. 
Locaton 
[2] Primera persona. 06ace¡d"; verbo de acto de habla. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Construye una relaci .. contractual" entre la locutora y las alocutarias. 
B. 
"no....sino...." [2] Valoraciones.juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone al enunciado ..acepté porque me lo dijeron". al que contrapone el enunciado del que se apropia: .. por convicci". 
c. 
Conjunci '"pero"; implicatura convencional. [2] Valoraciones, juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado producto de la inferencia: 'discutiste el tema•. Esto se refuerza con la negaci de la subordinada. 
D. 
..No". Negaci (2] Valoraciones. juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado ..eslis de acuerdo con las otras pan icipantes de la comisi". 
E. 
[2] ..No podia por ning motivo..... " Valoraciones, juicios y emociones. Oposici al enunciado afirmativo inferido: '"podia rebatir este tema por alg motivo". Similar al del enunciadOI' previo. refonando la posici de distancia del resto Je la comisi. 
F. 
[2] .....si no estaba convencidL ..".Oraci condicional. nepci. Movimiento en la aserci. Valoraciones.juicios y emociones. Hay un doble mecanismo: primero. el efecto de la negaci: 'estés convencida', oposici al enunciado atribuido; luego. suspensi de la aserci. con efecto argumentath o. 
G. (2) .....y como no tengo las mismas ideas ...." . Nepci; subordinada adverbial cori matiz causal. Valoraciones.juicios y emociones. Mov. en la aserci (como ...) La locutora se opone al enunciado '"tengo las mismas ideas". que seria la inferencia esperada. al formar parte del mismo grupo". 
EHaclador: Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Paf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaacllldor: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•aclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
H. (2) Frase verbal que refiere un IC10 de habla, t• persona sinplar."...he tenido que hacer este trabajo aparte ..... Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; por refuerzo. La locutora se inscnbe como responsable de su texto y reftlerza el hecho de hacerlo de manera independiente. Se infiere, discunivamente, la oblipci moral a pe• de la falta de deseo. 
Por lalereacla, a el aator de la co11Yocatorla, S. AIYando. La congresistas [3] Verbo "decir .. seguido de discurso directo: "El tema dice que ..... Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se presenta la pregunta. para dar legitimidad y mostrar la pertinencia de la mpuesta. 
Por lalereacla, a el aator de la coavocatorla. S. Amlndo. La congresistas [3] La comilla introducen el discurso directo objeto del verbo de decir. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se presenta la pregunta. para dar legitimidad y/o mosb'ar la pertinencia de la respuesta. 
1 (3) Expresi de reformuJaci: "Quiere decir que...... Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado que precede a esta expresi se atribuye por contraste a otro enunciador, siendo responsabilidad de la locutora la reformulaci presentada en segundo lupr. 
Loc•ton (3) .. puede decirse que...... 
Adecuaci Aqul hay una expresi de posibilidad y un impenonal que pueden ser intc·rpretados como ..hay quienes dicen que...". 
J 
[3] Nepci: "solas no valemos nada .. Valoraciones. juicios y emociones. Ubicaci. Hay un enunciador de: "solas valemos"; la locutora se adhiere a este cnunciador, por inferencia de doble negaci (ver análisis anterior). En el mismo mecanismo, la locutora despliega una identificaci colectiva que la une a las alocutarias y, por inf«tncia, la opone a este enunciador. 
Lu alocatarlu. 
[3] Verbo "saber" en ie persona del plural. 1'odas Uds. saben...." Ubicaci. Movimiento en la aerci (presuposici, verbo factivo). Se atribuye a las alocutarias una creencia con la que la locutora expresa su at-uerdo de modo impllcito (recurre a un verbo que da origen a presuposici): "todos los pedr~ que es lo que quieren m6s ante este mundo..." 
Loc•ton y aloc•tarlu. Las congresistas [3]Presunta retica: "¿No es verdad que a sus hijas'r' Valor ilocutivo de apelaci. Generar identificaci de las alocu1arias con la locutora, al hacerlas coenullCiadons de la respuesta a la pregunta: "SI". 
K 
[3] Nepci: "no las preparan para la vida". Valoraciones, juicios y emociones. Oposici al enunciado atribuido a otro: '"las preparan para la vida". Es nectwio analizarlo en relaci con el siguiente enunciado referido (creencia). 
L [3] 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párnfo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
V~ ..~.3ª plural. .....creen sus padres que el ico porvenir de la mujer-' en el matrimor110... Movimiento en la aserci. Se atn'buye una creencia al enunciador con la que la locutora no -' de acuerdo. Por contexto, se infiere que la locutora no -' de acuerdo con el contenido proposicional modalizado. 
M (3) lmplicatura convencional. • ...mas este es un gran error". Valonciones,juicios y emociones. Ver análisis anterior. De la suspensi de aserci analizada en A, podrla inferirse '"y tienen raz"; por la implicatura convencional que surge del "mas" se anula esta pnsible inferencia, cuyo sentido se ve reforzado por la predicaci explicita. 
N 
(3) Negaci...la mujer no debe esperar de nadie nada..." Valoraciones, juicios y emociones. Juicio detico. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se opone al enunciado referido .. la mujer debe esperar algo de alguien." Esta modalidad debe analizarse como parte de una estrategia argumentativa compleja qllf' abarca varias modalidades m6s {previas y posteriores). 
~ 
(3) Predicaci de veracidad: ....., esto es lo verdadero" (3) Objetividad-subjetividad Podemos inferir, por pertinencia, que si '"esto es lo verdadero", se opone a :dg enunciado presente en el universo de discurso que es falso: la negaci del enunciado: ·•que no se baste por si sola". 
o 
(3) .....ast no puede caer jama en la desgracia...". Negaci. Valoraciones, juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone al enunciado: 'en determinadas situaciones la mujer r uede caer en la desgracia'; si bien esté en indicativo, tiene valor de expresi de deseo. 
p (3) No. Negaci."prepann a mujeres fuertes que no retrocedan ante las luchas de la vida". Valonciones, juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone al enunciado: hay mujeres que retroceden ante las luchas de la vida"; el valor es de deseo, por contexto modal. 
Q. (3) No. Negaci." que no necesite del auxilio de nadie". Valonciones, juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone al enunciado: .. que necesite del auxilio..". Atenci: junto con los tres enunciadores anteriores. forma parte de una estrategia argumentativa. que contrapone, por medio del recurso polifico de la negaci y del uso del subjuntivo ~i de aserci-una contraposici entre el mundo posible deseado por la locutora y otro, al que se opone. que por la inferencia a que da lugar el subjuntivo, podemos interpretarlo como el '"mundo real". 
La locaton (y las alocatarla1). (3) ..bien sabemos que". Verbo factivo, 1• persona plural. Ubicaci. Estado de conocimiento y creencias. Movimiento en la aserci. Busca una identif1C1Ci con las alocutarias e inlrOduce en el universo de discurso, como conocimiento compartido el contenido proposicional: 'muchas desgracias pasan por falta de 
pan'. 
La locaton. 
(3) "ParamL." Apelaci a la sinceridad. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Esta apelaci a la sinceridad, junto al álfasis en la responsabilidad tiene como efecto discursivo reforzar el conb'aste entre la posici de la locutora y otra posici. que por inferencia discursiva, concluimos que es la posici de la comisi. 
laHdador: Destinlllrio: 
Hnafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discuniw: 
laaadador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discuniw: 
laalldador: 
Nrrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Enuncildor: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto disclnivo: 
laaacllldor: 
Nnafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
laHdador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
laalldador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Enunciador: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
La locaton y lu alocatarlu. Alocutaria 
[4] Pregm,ta retica: ..¿P« qué la mujer al casme, al poco tiempo nota el des, lo del marido?". Presuposici (pregunta ~ial). Valor ilocutiw de apelaci. Movimiento en la aserci. Involucrar a las aloc:utaria, al hacerlas co-enunciadons de la respuesta que es: ..Ya no es el caballero ..." 
La locaton y lu alocatarlu. Alocutariu [4] Pregunta parcial. rel6rica: .. ¿A qu6 • debe esto sino a que el hombre al casarse va IIOClndo que su esposa no es la mismar. Presuposici. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. Involucrar a la alocutaria, al hlcerlu c:o-enunciadons de la respuesta que es: ... que la mujer no lleva educ:aci6n... " 
R 
[4] Consuucci con valor restrictivo...A la educaci en que a veces la mujer no lleva m6s que sus encantos". Valonciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado que se infiere: • Al matrimonio la mujer lleva atao mu que 
sus encantos'. 
s 
[4] Restricci; " ... que no encuentra m6s que belleza... " (4) Valonciones,juicios y emociones. La locutora se opone II muncildo: •EJ hombre encuentra algo m6s que bellaa '. 
T [4] .....esa idea que se tiene de..." (4) MovimienlD en la aen:i Se llribuye a 1m enunciador indeterminado (impersonal) la creencia: .. de la ,nujer solo debe conocer su conz6n y sus tentimicntos. su confesor..." 
u 
(4) .....que no encuenlnl IDI esplritu inconsciente sino una persona que pueda ser apta..." Valonciones.juicios y emociones. Se atribuye al enunciador ajeno el enunciado nepdo: .. encuentre 1m esplritu 1nconciente", al que la locutora • opone. El uso del subjuntivo permite inferir que lo nepdc, -el enunciado atribuido-es lo que ocurre histicamente. 
V 
(4) Negaci......que no relrOCeden ante nada... ". Valonciones, juicios y emociones. La locutora se oponer al enunciado ..espcms que retroceden", pero debe c»nsiderarse que es11mo1 ante una subordinada que depende de un verbo en tiempo futuro. 
w 
(4) Nepci ~ tendrtn sus hijas conftdenta que a veces les pervierten el corui,n". Valoraciones.juicios y emociones. La locutora • opone al enunciado "tendnn confidentes que • veces le:. pervierten el coraz". Por la preNnCia del verbo en futuro, es posible inferir, de la oraci nepda: '"ahora tienen un confesor...". 
X. (4) Oraci escindida: ..que la madre( ... ) es la que debe prepanrlas para la vida..:' Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El efecto loando por esla estruclUra es el de conbaponer el sujeto de la onci a otro sujeto, posible, cuya enunciaci6n es atribuida • otro enunciador (o cuya presencia en el 1miwrso del dilcuno se presupone por la locutora). En este cuo el sujeto posible -por inferencia-lClia: el confesor -cura-, una amiga o la maestra. 
Eaalldador. Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Ef'eclo discursivo: 
EaHdador: 
Nrrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discw'sivo: 
IHaclador. 
Nrrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
Enunciador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discwsivo: 
EaHclador. 
Nrrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto di,cunivo: 
EHaclador. 
Nrrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHKiador. 
Nrrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador. Nrrafo: Man:a: Modalidad: Ef'edo discursivo: 
EHHlador: 
Nrrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador. 
Pimlto: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
y (4) Oraci condicional: "'sin pervertilles el c:om. como pmrla si a la j6wnes de hoy ,e les 
enseflan lo que se pretende." Movimiento en la uerci. Se suspende la uerci de la comecuencia del condicional. Se introduce el t.-nuncildo ajeno: 'Se pretende enscftar X a las jenes de hoy', a lo que se opone la locutora. 
z 
(4) Oraci condicional: "'como pasarla si a las jenes de hoy se la enseftara lo que se pretende." Movimiento en la uerci. Se suspende la aserci por medio del "'si" de la oraci subordinada, 1eg11ida de un verbo en prel6rito del subjuntivo. Por inferencia. dicho enunciado ,e alnl,uye a oCro enunciador: "'a las jenes de hoy• les enseftan lo que ,e pretende", y la locuton muestra su oposici. 
AA 
(4) ..lo que se pretende". Impersonal (UIO metafico). Movimiento en la responsabilidad del IICIO de habla. Se alribuye a oCro enunciador la intenci o voluntad de "'emeftar de un rooclo X" al que ,e opone la locutora. 
La loc•ton / lu aloc•tarlu. (4) Verbo de creencia en primera penona del plural. ESllldo de creencia del sujeto. Ubicaci. Por medio de este mecanismo modal se busca aln"buir una creencia de la locutora a las alocutarias. 
AB 
(4) "'...que la madres preparen a sus hija pero con tiemo". lmplicatura convencional. Valoraciones.juicios y emociones. Se opone a la inferencia (c:ant. de la implicatura): "'las madres las preparan• ompletamente y sin cuidado'". 
La loc•ton y las aloc•tarlu. 
(4) Pre¡unta retica "'¿Qui6n mejor que ellas debe conocerlas?" Valor ilocutivo de apelaci. La respuesaa a la preaunla retica cuya responsabilidad primera es de la locutora, se atribuye 
tambiml a las alocularias. En este caso la respuesaa 11n"buicla • infiere, no ,e expresa expllcitamente: "'la madre a quien las conoce mejor". 
Las IIIJ•-1• ao 11ba-. (4) .....al cmne dicen que van a dacalmr ..."Verbo de decir en 3• pcnona. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de t.bla El enunciado aln"buido es: "'las casadas van a descansar". La locutora se orone (inferencia textual). 
AC 
(4) Verbo de creencia en 3• penona del plural "'creen que a su ica labia de sahaci". Movimiento en la aerci. Se lllribuye el enunciado (creencia): ""el matrimonio a la ica labia de salvaci", al que la locutora se opone (ver anélisis anterior). 
AD (4) "'si...... Oraci condicional. Movimiento en la aserci. Se suspende la aserci del enunciado ..se le ha preparado pera la vida." 
AE (4) "'si...... Oraci condicional. Movimiento en la aerd. Se suspende la uerci del enunciado "'pierde a su marido". No hay certe;,a de que se le atribuya a oero enunciador. 
Eaanclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHciador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHciador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaanclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclaclor: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
AF 
(4) Negaci: Verbo en subjuntivo ......que no retroceda ante la vida...". Valoraciones.juicios y emociones. Mov. en la aserci. Se opone al enunciado atribuido: "'retrocede ante las luchas de la vida.. ; con~ideradas las dos modalidades, tenemos como inferencia que esto -como enunciado al que se opone la locutora-se da en el momento histico de la enunciaci. 
Locaton. 
(4) Verbo de decir en '1! plural -de vosotros-. .. decidme" Valor ilocutivo de apelaci. Hace explicita la relaci de interlocuci. Contnl,uye al efecto dialico, al ordenar o pedir el cambio de posiciones enunciativas. 
La locaton y las alocatarlu. (4) Pregunta retica. .. ¿es posible enseftar hoy en nuestras escuelas toda la realidad de los hechos de la vida?" Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. Se busca establecer como base incuestionada la respuesta a la pregunta. En este caso la respuesta impllcita es "'no", y es la base de la argumentaci de la locutora. 
La locaton. 
(4) Imperativo del verbo de decir en 31 penona ......no digan que... " Valor ilocutivo de apelaci. Se establece un tipo de relaci de poder con las alocutarias; la orden es n1itigada por una serie de argumentaciones que posteriores, encabezadas por un '"pero'' (ver an61isis posteriores). 
AG. Lu alocatarla1 (4) Negaci......no digan que ..... Valoraciones.juicios y emociones. Se opone al enunciado: .. dicen que tenso miedo... " 
Lu coaarnlltu 
(4) Verbo de decir en 31 plural, discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Atribuye el enunciado "'tienes miedo" a las congresistas. 
AH 
(4) "pero". Jmplicatura convencional. Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado impHcito: "La maestra conoce a las niftas". 
Al (4) Negaci. ..la maestra no puede conocer a todas las jenes". (4) Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado: 'la maestra puede conocer a todas las jenes'. Se refuerza el enunciado referido anterior. 
Locaton. 
(4) "Este es mi concepto contrario" Valoraciones. juicios y emociones. Refuerza en la argumentaci su oposici al enunciado impllcito anterior. Contrapone a la maestra, la madre. 
Comll16• qae dktamla6 sobre el 1• tema (por lafereacia) (4) ..Este es mi concepto contrario" 
Ubicaci, Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se infiere: '"No es a las madres a quien corresponde ensenar las cuestiones fis,olicas". Por red intertextual, dictamen 1, inferimos que se le atribuye a la Comisi. 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discunivo: conciencia". 
EHaclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
AJ [4] Negaci: '"Nadie puede tener més tino o m6s recato que una madre" Valoraciones,juicios y emociones. . La locutora se opone al enunciado "alguien tienen m6s tino que una madre''. Por inferencia textual. vemos que sigue haciendo álfasis en la oposici madre/maestra respecto de la capacidad para educar a la jenes. Parte de la estrategia de refuer7.o de la legitimidad de la madre es la referencia las jenes, sistem6ticamente como "hijas". 
AK 
(4] Verbo "pretender", tm:era persona impersonal: "se pretende hacer que se ensene en las escuelas". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atribuye una intenci -y el enunciado que la expresa-a otro enunciador. cuya identidad se oculta recurriendo a la impersonalidad. 
AL (4) Negaci "Esto no c:ostari mucho trabajo". Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado inferido: ·Esto va costar mucho trabajo'. 
AM 
(4] Nexo adversativo: "pero lo que se pretende..." Valoraciones.juicios y emociones. Se opone al enunciado: "no todas las mujeres son fuertes y valerosas". 
AN 
(4) "pero lo que se pretende..." Verbo "pretender", 31 singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Objetividad-subjetividad Es necesario destacar que se usa aquf un mismo mecanismo, pero en este caso el efecto no es de oposici a la pretensi, sino de mitigaci de la expresi de la locutora 
AO 
(4) lmplicatura convencional. '"no...sino..." Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado "que mujer quiera decir debilidad", y expresa su acuerdo que el enunciado ..que mujer quiera decir un poema de amor, de abnegacin, de trabajo, de fuerza y de patriotismo". 
AP 
[8] Negaci + restricci. Verbo en presente del subjuntivo.: "y que no tenga jam6s un confesor, m6s que su conciencia. 
Vakncionec,juioioe yemociones. Mov.en el grado de aserci. La locutora se opone al enunciado: "que la mujer tenga un confesor, además de su propia 
Locaton 
(10) Nombre de la locutora Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora explicita su sutoria del texto. 
160 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
E..Hlador: 
Pfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pmrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discunivo: 
E..Hlaclor: 
Pirrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
E..Hlador: 
Pérrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto dilCUl'Sivo: 
E..aclador: 
Destinatario: 
Pinato: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E..aclador: 
Pérrafo 
Man:a: Modalidad: Efecto dilcursivo: 
E..aclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaaHlador: 
Pfo: 
Man:a: Modalidad: 
Dktaaea Te•• 1-DIK•no de la Hlorha Profaon Fnadla Garcla Ordz. lDI-VP2) 
FnHIKa Garcfa Ortlz 
La locaton. 
(2) Vocativo: "Sefloras, sefloritas". Ubicaci. Establece una relaci con sus interlocutoras de respeto y no prrsema jerarqulas institucionales. sino respecto del estado civil. 
Lalocaton 
(3) "Lo que viis a oír". Verbo de percepci, '1! persona plural. Ubicaci. Consll'UCCi del escenario discursivo, en el que se-jerarquiza a las alocutarfas (&ente a otros miembros de la audiencia). 
A. (3) Nepci: "no es un trabajo secado de la ¡rictica ni de la experiencia" Valonciones.juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora se opone al enunciado: "es un trabajo sacado de la práctica o dr la experiencia". Se infiere, discursivamente. que otros trabajos probablemente lo son. 
B. ldeatlflcado coa la loc•ton. (3) Verbo de percepci: "algo de lo que mis cortos anos de vida me han permititlo ver" Canal de acceso. Movimiento en la aserci. Legitims la enunciaci del trabajo como tal, ya que no se funda en las expectativas de las a1ocutarias (ver anilisis anterior)~ estrateaia de mitigaci, por cortesla. 
e 
(3) Nepci: "no he 1e11tado conclusiones" Valonciones, juicios y emociones. Se opone al enunciado inferido ajeno: "has sentado conclusiones". 
Locaton. (3) Verbo de acto de habla. 11 persona. performativo: ""Os suplico, por las razones expuestas ya. que me perdon6is" Valor ilocutivo de apelaci. Ubicaci. Establece una relaci de subordinaci de la locutora fnnle a la alocUIIUiu 
El Goblenol Sa1Yador AIYando (por lafereacla) Las uistentes al congreso. (4) Eco "¿Cu61es son los medios sociales que deben emplearse pera manumitir a la mujer del yup de las tradiciones?" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. 
O. pertinencia al texto que presenta. 
Locaton. 
[S] Verbo de decir en primen persona del singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Objetividad-subjetividad. Se instala como enunciadora, probablemente en contraste con otros enunci.-idores posibles. como estrategia polánica. 
D 
(5) Negaci. "las mujercitas del siglo XX no piensan con cerebro del siglo pasado" Valonciones.juicios y emociones. Se opone al enunciado inferido:"las jenes piensan con cerebro del sia)o pasado". 
E. E••aclador phlnl, ldeadflado coa la loc•ton. [S] Verbo de creencias: "pensamos" 11 persona del plunl. Ubicaci. 
161 
Efeclo discursivo: 
Ea•lldador: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efeclo discursivo: 
E••aclador: P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: 
P6nafo Marca: 
Modalidad: Efeclo discursivo: 
Ea•Hlador: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efeclo discursivo: 
E•••dador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E•••clador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E..Hhldor: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E..aclador: 
Pirraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E..aclador: 
Pirraf'o: 
Marca: Identifica ala locutora como parte del conjunto de ""la mujercitas del siglo XX". 
La loc•ton y lu alocatarlu. [S] Pregunta retica .. ¿Quiál forma esa sociedad?". Valor ilocutivo de apelaci. Oenera 1m efecto de dialop:idad; en este contexto, atn"buye al destinatario la ..corresponsabilidad" en la enunciaci de la respuesla a la preaunta: .. el homhre". 
Loc•ton [S] Primera persona del plural, subjuntivo, con valor de obligaci .....eduquemos al hombre .... " Valor ilocutivo de apelaci. 
·A pesar de haber aclarado que no presentarla conclusiones, su texto incluye llamados a ta acci, que aparecen como corolarios de argumentaciones, sobre la base de premisa introducida como .. comunes". en este caso. como inferencia supuestamente obligada de la respuesta que se supone com. 
Locaton 
(6) Verbo de decir en 1• persona: ..Vay a citar· uno de tantos:...". seguido de dos puntos. caracteristicos del discurso directo {pero sin comilla). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Introduce una narraci como ejemplo para la argumentaci. 
F (el allmo qae el aaterlor, Htor de la aarratlva) (6) Oréf'a. Uso de cursiva en ..,mpleadilla". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora toma distancia del tipo de sustantivo utilmdo (es interesante ver aqut que estamos en contexto de dilcuno referido, por lo que el álfasis en la dislancia muestra la oposici de la locutora al epltelo -no necesariamente al sentido de la narraci. 
G 
(6) 
Negaci: ..hay otra muchacha que no es honrada". Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado 'hay otra muchacha que es honrada'. 
H 
(6) lmplicatura convencional. '"no es honrada pero es hija de padres acomodados . " Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado: 'es hija de padres no acomodados', que sc.·rla el contenido de la implicatura. 
1 
(6) Negaci .....y no tiene que trabajar..." Valonciones,juicios y emociones. La locU1orl se opone al enunciado ajeno, que serla: 'tiene que trabajar' (haciendo referencia a la joven no honrada). 
J (6) Afirmaci: .....y entonces si es el ideal del padre..." Valoraciones.juicios y emociones. Por inferencia. se opone ala nepci de este enunciado: 'la joven no es el ideal del padre'. 
La loc•ton y lu aloc•tariu. (6) Pregunta retica: .. ¿acaso no fue como 11. de padres nobles. pero ahora arruinados y so se diferencia del individuo aquil en que tiene que tnbajar?". Valor ilocutivo de apelaci. La locutora se dirise a las alocutarias e introduce la respuesla. en la que las presenta -impllcitamente-como coenunciadons: •sr, es decir, acuerdo entre la locutora y las alocutarias. 
K 
(6) lmp~icatura "convencional: .. ¿acaso no fue como él, de padres noblu. pero ahora arruinados ... 
162 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaalldador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclaclor: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E••aclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Pérraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Valoraciones, juicios y emociones. Se opone al enunciado inferido: 'los padres nobles no están arruinados'. 
La lot•tora y lu aloc•tarlu. 
(6) . Pregunta retica: .. ¿Quiál se tiene la culpa de que se considere en otra esfera a la mujer que trabaja?". Valor ilocutivo de apelaci. Doble efecto. Por un lado, se atribuye a las destinatarias, como coenuncialarias, la respuesta a la pregunta 'No es la mujer'; por oero, tambiál se la hace -inf'erencialmente-corresponsable de la presuposici de la pregunta: 'se considen en otra esfera a la mujer que trabaja'. 
L. 
(6) "•conskkn en otra esfera a la mujer que trabaja" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El uso del impersonal aqui no permite esclarecer el acuerdo o la oposici de la locutora; pero por inferencia textual sabemos que se opone al enunciador de: 'la mujer ,,ue trabaja • en otra esfera' (es decir, valorada negativamente). 
La locaton y las aloc•tarlal. (6) 
Pregunta retica: "¿Quiál se tiene la culpa de que la mujer vacile?". Valor ilocutivo de apelaci. La locutora asume la responsabilidad de la pregunta y presenta la respuesta ''El hombre", la cual es atribuida a las destinatarias: las congresistas. 
Locatora. 
(6) 
11 persona del plural: "Debemos educar al hombre siempre, siempre." Ubicaci. Juicio detico. Esta conclusi se impone y atnbuye tamba a las destinatarias. en la medida en que es el corolario del enunciado anterior. La locutora es corresponsable de la misma. 
Loc•ton 
(6) Primera persona del plural, subjuntivo, con matiz imperativo. "Atendamos poco a la educaci de la mujer.~ro atendamos mucho, mucho a la educaci del homhre ...." Valor ilocutivo de apelaci. A pesar de haber aclarado que no presentarla conclusiones. su texto incl~ llamados a la acci. que aparecen como corolarios de argumentaciones, sobre la base de premisas introducidas como ..comunes". 
M (6) lmplicatura convencional. "Atendamos poco a la educaci de la mujer, ¡,.•ro atendamos mucho, mucho a la educaci del hombre " Valoraciones.juicios y emociones. Se opone al contenido de la implicatura: "Atendamos poco a la educaci del h,,mbre". 
La loc•ton y las alocatarlu (6) 
Pregunta retica: "¿Por q!.16?" Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla (por inferencia textual). Aqul la pregunta es atribuida a las alocutarias, y es presentada como introducci a la afirmaci que presenta la locutora. 
N (ala•le• "ea el •l&lo puado"); por lafereacla, la sociedad, ea el •l&lo paHdo. (6) Verbo de decir en 3• persona del plural: "declan...", seguido del verbo "cree(" en 31 persona del plural y discurso indirecto. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atribuye a esa 31 persona el enunciado: "de ese modo se creerla superior al hombre, o si no, igual...". La locutora coincide con este enunciador. 
La loc•ton y lu aloc•tariu. (6) 
Pregunta retica. " ... ¿acaso se han enpftado?... " Valor ilocutivo de apelaci. Se atnbuye a la locutora y a las alocutarias la respuesta '"No". 
163 
!Hadador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Nrrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pmrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHd1dor: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EnHclador: Pérrafo: Marca: 
A. 
(6) 
Adverbio de nepci: No. Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado 'En el siglo pasado se han engallado'. Por lo tanto, coincide con lo enunciado en el siglo pasado (ver enunciador anterior). 
La locaton. 
(6). Verbo 11creer" en 1• persona del singular. Pronombre personal t• 11Yo creo que..." Estado de conocimiento. Ubicaci. Al presentar de manera explicita la actitud de la locutora, el efecto es de contraste con una opini que no es la de ella y que, por inferencia, concluimos que es 11 de la comisi, 1 la que ella se opone. 
La locaton y la aloc•llrlu. (6) Pregmtta retica. .....¿co podremos amar a una persona si la consideramos inferior a nosocru?..." 
Valor ilocutivo de apelaci. Se atribuye I enunciador y destinatarias la respuesla 11Yo no podria am11r asl", que por inferencia se traslada del "yo" al "nosotras" de la pregunta. 
o 
(6) Negaci. t• persona singular, verbo en posp.e~ ito 11Yo no podria amar ast.•· Valoraciones,juicios y emociones. Ubicaci. Movimiento en la aserci. Se opone al enunciado 11Yo podrla amar uf" (sinti6nd01e superior al hombre). Es necesario atender I la estructura de la argumentaci~ por contraste se inferirla: 'hay qt1ienes si pueden amarasl'. 
La loc•ton y la alocallrlu. (6) Prepta retica. ..... ¿debe el hombre temerla?..." Valor ilocutivo de apelaci. Se atnbuye al enunciador y destinatarias la respuesta 11No". 
La locaton y la alocallrlu. (7) Pregmtta retica: ..¿Por q~ en el siglo pasado la esposa era feliz?" Valor ilocutivo de apelaci. Aqul el efecto es doble. Se hace coenunciataria de la respuesta a la pregunta retica a las alocutarias: "porque la mujer era menos civilizada, era toda una esposa. una madre". Y, aclenm, por medio del movimiento en la aserci (presuposici). inferenciaJmente, podemos creer que se la hace cocnunciataria del enunciado: 11en el siglo pasado la esposa era feliz". 
La locaton y la alocatarlu. (7) 
Pregunta retica: 11¿Por q~ no hubo necesidad de que el divorcio existiera?" Valor ilocutivo de apelaci. Al igual que en el apartado anterior, aqul el efecto es doble. Se hace coenunciadora de la respuesta a la pregunta retica a las alocutariu: "porque la mujer era menos civilmda, era toda una esposa. una madre". Y, ademu, por medio del movimiento en la uen:i (presuposici), inferenciaJmente, podemos creer que se la hace c:oenunciataria del enunciado: 11en el siglo pasado no hubo necesidad de que el divorcio existiera" 
p (7) Negaci: "pues no sacrifican nada por sus hijos ..." 
Valoraciones,juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado atribuido: 'ahora las madres sacrifican algo por sus hijos'. 
La locaton y 111 1locatarl1L 
(7) Pregunta retica: 11¿No era mu buena la mujer pasada? SI ... Valor ilocutivo de apelaci. La locutora atribuye la c:o-enunciaci de la respuesta a la pregunta I las llocut,rias: "SI". 
Q 
(7) lmplicatura convencional. 11P,ro ¿acaso no podria ser mejor la de hoy? SI~..." 
164 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 

EHacilldor: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHatlador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Nrrafo: Marca: Modalidad: 
Valoraciones, juicios y emociones. La locutora se opone al contenido de la implicatura generada por 'pero': 'la mujer de hoy no es mejor que la mujer pasada'. Sin embargo, es necesario observar el contexto de la implicatura, para poder reconstruir el argumento. 
La locaton. Las alocutarias. [7] Pregunta retica. ..Pero ¿acaso no podria ser mejor la de hoy? SI;" Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. Se atnbuye aambas la respuesta. 
El 1oblen1.S.1Yador Alvarado. La locutora y las alocutarias. [7] Pregunta retica: ..De qu6 manera podemos librar a la mujer del yugo de las tradiciones? .. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de hahla. Repite la pregunta presentada para legitimar su respuesta; al ser áta la segunda repetici, cabe la hipesis de que se busca destacar este fiqmento del texto, la respuesta a la pregunta, cuya responsabilidad asume: 'Educando al hombre'. 
La locatora / lu alocatarlu. Las alocutarias (las congresistas). 
[7] ..¿Quién puede influir en la educaci de 61?" Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de hahla. La presunta realimda por la locutora coloca a las alocutarias como enunciadoras (junto con la locutora) de la respuesta, haciéndolas corresponsables de la misma: ..la madre'· 
La locatora / lu alocatarlu. 
[7] ..la madre, ella no, ayudaré..." Pronombre objeto primera persona del plural. Ubicaci. Construir una identidad colectiva, recurriendo al uso del nosotros 'inclusivo'. 
Los padres y llermHot de la alla. 
[7] ..¿para qu6 va a recibirse?" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Hay aqul un fragmento completo, que comierm con esta pregunta, y que por coherencia textual, ul corno por el cambio de referencia en el caso de la primera persona plural (en .. saqu6moslaj, permite atribuir toda esta enunciaci a un enunciador distinto, que la locutora muestra, sin hacer explicita su oposici y d"1dolo como 'real'. 
Los padres y •enaHOI de .. DIIL (7) ..¿Va a ser profesora'r' Discurso directo, sin verbo inlrOductor ni marcas snf1eas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se construye una puesta en escena donde Enunciador y destinatario discuten . obre el destino de una nifta. Podrlamos interpretar este fragmento como discurso directo, a pesar de la ausencia de marcas grificas (ver análisis anterior). 
Los padres y bermHOI de la alla. 
(7) 'No dejemos que se reciba' Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ver anélisis anterior. 
Los padres y bermHOI de la allL 
(7) las pro/uorru no• QUQn Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Aqul la locutora recurre al uso de una marca gráfica para dar énfuis a la conclusi de la narraci que se presenta modo de ejemplo. Esto no implica toma de distnncia, sino más bien, contextualmente, parecerla mostrar acuerdo -Ya que presenta este et1unciado como moraleja. 
R. ldeadflcado coa lu alocatart11 
La locutora 
(7) .. ¿Por qu6 le temen a la mujer que tiene vastos conocimientos?" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. 
165 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pirnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: En este caso eslamOS frente a un doble mecanismo. Se presenta la presunta como formulada por lu alocutarias. para dar pie a la respuesta de la locutora. Esla atn'buci a lu aJocutarias surae como conclusi o •pregunta esperada' a partir de la presentaci de la moraleja. Por otro lado, hay una presuposici en la pregunta parcial que. por lo tanto, tantbiál se atnbuye a este Oll'O enuncildor: 'los hombres les temen a las mujeres que tienen vastos conocimientos'. 
La locaton y lu alocatarlu. Las alocutarias. 
(7) 
Verbo judicativo "porque al c:onsidenrlol aellos menos instruidos que nosotras...." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Si bien no hay marca morfolica de persona en el verbo, el sujeto es la primera penona del plural, es decir, un emmciador distinto de la locutora (singular). El uso del ¡llunl muesan la es1rltegia de conducir en la ar¡umentaci al acuerdo de las alocu1arias. 
s 
(7) Negaci: 11 •••no los podriamos amar" Valoraciones,juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado: "si son inferiores los podrfamos amar''. Es interesante aqul el uso argumentativo de la presuposici y del desarrollo ar¡umentati\'o: si se educa a lu mujeres, las mujeres ser6n superiores; siempre hay una jerarqula superior-inferior. 
T 
(7) "no los vertamos superiores a nosotras" Valoraciones, juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado atribuido: 'los verlamos superiores a nosotras". Atenci: aqul •ver• es usado metaf6ricamente como judicativo ('considerar'). 
u 
(7) Negaci, restricci: "no podrtamos menos que sentirnos má que ellos". Valoraciones,juiciol y emociones. La locutora se opone al enunciado atn1'uido: 'podrlamos sentimos menos que ellos'. Es necesario prestar atenci al contexto de este enunciado, ya que a lo que se opone la locutora es a la conclusi de una argumentaci en la cual la mujer se consider:arfa superior al hombre. 
La locaton. 
(8) 
"Es un hecho que la mujer ilustrada diftcilmente se casa" Objetividad-subjetividad Mediante este recurso. la locutora muestra su acuerdo con la conclusi arrihe mencionada: la& pro/esonu no• auan. extendiendo este acuerdo a todo el ruonamiento. 
Lalocaton. (8) Verbo 'creer'. 11 persona. 11 •••creo que sale sobrando que a ellas se les instruya m6s y mu". Estado de creencias. Aqul contrapone su posici a ocn. no explicita, que se atribuye al enunciador: 'hay que instnlir mu a la mujer', y de la que predica su innccesariedad: "sale sobrando" 
V 
(8) Nepci: • ...y es una lima que cerebros tan bellos, que almas tan divinas, no eduquen ¡eneraciones que nonnaliznn el curso de los deseos actuales..." Valoraciones,juicios y emociones. Por inferencia, la locutora afirma que: •es bueno que eduquen a los hombres'~y se opone al enunciado inferido •que lu mujeres no eduquen a las pnenciones...' 
w 
(8) 
11 
persona del plural en objeto directo: "debe ayudamos mucho la madre" Ubicaci. Aqul se conlrapone a 'la madre', un enunciador femenino colectivo. Por inferencia textual, la locU1Dra pareciera construir un participante colectivo 'l'IOIOlrU' cancterizldo oomo •mujeres jenes congresistas'. De este modo, estarla privile¡iíndo, ademu, entre las alocutarias, a quienes reen esta caracla"lstica, para favorecer la creaci de una identifteaCi grupal generacional. 
IHKlador: 
Pwrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!•Helador: Pnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHHlador: 
Pwrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Enunciador: Pnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
Pnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirraf'o: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E••lldador: 
P6rraf'o: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHKlador: 
Pérrafo: 
X 
(8) 1• persona del plural ..De nada servirtlmos tu jovencitas llenas de ilusiones. solas,. .." Ubicaci. En este cuo tenemos la referencia para la identificaci del 'nosotros': tu jo, encitu. 
y (8) 
lmplicatura convencional; 1• persona del plural: ......aunque somos futuras madres." Valoraciones, juicios y emociones. Ubicaci. Se muestra la oposici al enunciado: 'por ser futuras madres, son iles'; paralelamente. se 
refuer7.a el contraste entre 'madres' por un lado y 'jovencitu' por otro. 
z 
(8) lmplicatura convencional: ..... pero el adelanto y el perfeccionamiento que anhelamos sera muy tardlo." Valoraciones, juicios y emociones. La locutora se opone al contenido de la implicatura: "si son futuras madres, es pertinente que ellas eduquen m6s a sus hijos'. 
AA. ldeadncado coa lu coa1ralstu. (9) 1• persona del pluraJ. '"Ojal6 eduquemos al hombre,... " Ubicaci.Valoraciones, juicios y emociones. Aqul el locutor deja de ser 'las jovencitas' y pasa a ser el grupo completo de las congresistas, por inferencia textual. En efecto, ya que se presentla necesidad de educar a los hombres, este compromiso va m6s allá del grupo constituido por lu jenes e involucra a •tu congresistas'. 
AB. Femealao pl•nl 'm•cllu'. 
(9) Negaci. "y no lo dominemos como pretenden muchas", Valoraciones, juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Por inferencia, el enunciado atnbuido es 'dominemos a los hombres'. La locutora hace referencia al enunciador y muestra su oposici. 
AC. 
(9) Oraci condicional: .....y a cuyo fin llegaremos si nuestra civilizaci avanza y la de él retrocede." Movimiento en la aserci. Hay una suspensi de la aserci del contenido proposicional de la subordinada adverbial: 'nuestra civilizaci avanza y la de él retrocede'. Por contexto, la locutora se opone a este enunciado. 
AD. 
(10) 
Nepci: '"Ojali que no sea ut..," Valoraciones, juicios, emociones La locutora se opone al enunciado: 'llegaremos al fin... ", que sucede a la condicional analizada más amba. 
Al 
(11) Subjuntivo, 1• plural. Verbo modal con valor detico, 3ª sin¡ular . ..No olvidemos nunca, que la mujer debe ser siempre el encanto del hopr." Valor ilocutivo de apelaci.Valoraciones, juicios, emociones. Juicio detico ('no debemos olvidar'). La locutora se opone al enunciado: 'se olvida que la mujer debe ser siempre el encanto del 
hopr'. 
AF 
(11) Oraci condicional: .. que si es cierto ..." Movimiento en la aserci. La suspensi en la aserci abre la posibilidad de atribuir el enunciado a otro enunciador, la locutora no manifiesta su oposici a ese enunciado. 
AG 
(11) 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: Negaci: '"que si es cierto que lo vence con su amor y su dulzma, que no 1,, domine con su inteligencia ni con sus conocimientos". Valonciones, juicios y emociones La locuton se opone al enunciado atn'buido: 'que la mujer domine al hombre con sus conocimientos'. 
AH (12) 
lmplicatun convencional; subjuntivo. Valonciones,juicios y emociones. Movimiento en la ascrci6n. La locuton se opone al enunciado inferido: 'que el hombre sea siempre hombre'. en la acepci de que siga en el mismo estado. 
168 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
EDHClador: 
Destinatario: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclaclor: 
Destinatario: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclaclor: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Párrafo: Marca: Modalildad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
Párrafo: Marca: 
Dkumea Tema J. Voto partlcalar de la Sn. Faltro viada de S.arL (DI-VP3) 
Carollaa Faltro de SHrL 
Locaton 
La Mesa Directiva del PCFY (grupo de congresistas) (2) Vocativo honorffaco: ..Honorable Mesa Directiva" Ubicaci. Establece una distinci jerárquica en lu destinatarias. Al referir a éstas por un cargo institucional que la locutora no posee, las coloca en una relaci de +(poder]. 
Locaton 
La Mesa Directiva del PCFY (grupo de congresistas) (3) Vocativo honorifico. 'Seftoras y Sefloritu Congresistas'. Ubicaci. Establece una distinci jeruica en las destinatarias. Al mismo tiempo, las clasifa de acuerdo a su estado civil. 
Los pndkadorn. 
(4) Sustantivo deverbativo; nominaliDci6n de una acci de decir: " la revelaci de esta 
verdad" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Interact aqul la modalidad de movimiento en la responsabilidad del acto de habla con la modalidad de apelaci a la objetividad. La locutora muestra su acuerdo con r sta enunciaci y valora positivamente a los enunciadores. 
A. (S] Conjunci adversativa. lmplicatura convencional. "Empero ... " Valoraciones,juicios, emociones. El locutor se opone al enunciado impllcito: ..La fecunda labor emancipadora es completa, ha terminado". 
B. 
(S] "por mu que...". Subordinada concesiva. Valoraciones, juicios, emociones. ~I enunciado atribuido es ..Esta labor no tiene defaciencias", producto de la inferencia de la concesiva. La locutora se opone a este enunciadOI'. 
Locaton 
(S] Primera persona del plural, objeto. Ubicaci La locutora so presenta como perteneciente al grupo de mujeres yucatecas, inte¡ndo tambiffl por sus alocutarias. 
e 
[S] 
..a no" Valoraciones, juicios y emociones. La locutora so opone al enunciado atribuido: 'Llegla unidad deseada', qU<' es congruente sem6nticamente con el de A. Pero esta oposici es de carácter restrictivo. 
D (S] Implicatura convencional. "pero, en cambio". Nexo adversativo. Valoraciones, juicios, emociones. La locutora se opone al enunciado implfcito que seria "La situaci es Mptiva y no se modifaca" (que se infiere de las aserciones previa y se opone a ..hay soldados para cambiarlaj. En este punto pereciera que la locutora se ubica en una posici intermedia entre el optimismo absoluto ('la revoluci ha modificado positiva y completamente la situaci') y una visi pesimis1a:"la situaci es neptiva y no tiene remedioj. 
La fH,tka HCltdad. 
[S] Sustantivo deverbativo "maledicencia". 
169 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Paf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
Paf'o: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHatlador: 
Paf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Paf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaalldador: 
Destinatario: 
Paf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Destinalario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone a este enunciador, por contraposici, se pone a favor de los soldados que continn la acci revolucionaria. 
El C0111nt0 Femlailta Las congresistas/las mujeres (con la marca de 11 plural en el posesivo y el 00), incluyendo a la locutora. (6) Verbo de acto de habla: "nos convida este Congreso Feminista". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se genera una identificaci entre congresistas y mujeres. por un lado; y se establece una relaci "'amipble" entre congresistas y Congreso (aqul es necesario anali7.ar, en tocios los textos. cu6ndo la referencia al Congreso es al colectivo de las mujeres y cuándo al piemo del Estado, que es quien en realidad invita. 
Locaton 
(6) Primera persona del plural, objeto. Ubicaci La locutora se presenta como perteneciente al grupo de invitados al Congreso. Esto la ubica, por un lado, como una hablante legitima, por el otro, como individuo peneneciente a una clase en com con sus alocutarias. 
Locaton 
(6) Posesivo en primera persona del plural. Ubicaci La locutora se presenta como perteneciente al grupo de invitados al Congreso, poseedora de alac> en com con sus alocutarias (los derechos). 
E 
(7) Implicatwa convencional. ..Pero ...... , nexo adversativo. Valores, juicios y emociones. Se opone al enunciado impllcito '"Con el Congreso Feminista. podremos ejercitar nuestros derechos". Nuevamente, m6s que oposici, lo que se manifiesta es restricci; pero en táminos de la red, el valor que cuenta es el de oposici. 
Locaton 
(7) Verbo con valor modal detico, "deber", en primera penona del plural. Juicio detico. Busca la identificaci con las destinatarias, a partir de la primera persona del plural, para luego establecer una obligaci colectiva. 
F 
(8) Construcci condicional, modo indicativo. 
Movimiento en la aserci. Al haber suspensi en la aserci, el locutor toma distancia; en este caso, hay un enunciado inferido 'el hombre niega a la mujer el ejercicio de sus derechos'. 
El•o•bre La mujer (8) Verbo de acto de habla: "niega"; negaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora describe la acci verbal de este enunciador. Por inferencia, se reconoce 'la mujer tiene derechos'; de alll que podemos ver el desacuerdo con este enunciador. 
El lloabre {por lafereacla tntaal) La mujer (8) Referencia a un acto de habla .. dejarlos ejercer". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La modalidad interact ademá con un movimiento en la aserci, expresado por el pospretáito ..seria", que act como mitigaci. Esto forma parte de una estrategia argumentativa compleja, en la cual la locutora expresa su oposici a esta ,ICtitud en una situaci ideal, pero la comprende en la situaci actual. 
Locaton. 
(8) 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHnclador: Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Destinatario: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Adverbio '"desgraciadamente". 
Valoraciones,juicios y emociones. Muestra su desagrado frente al enunciado: 'la mujer no tiene conocimiento de la finalidad de sus derechos ni libertad de conciencia para ejercerlos." 
G 
(9) 
Nexo '"de alll que". Valoraciones,juicios y emociones/Movimiento en la responsabilidad del acto Je habla. Se presenta esta oraci causal como respuesta a una oraci ¿por q~ la utilizan los enemigos de la humanidad? 
H (10) '"He allf el por qu'-.." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Debido a la presencia del presentativo, junto a la forma interrogativa, se infiere una pregunta, de un enunciador, CU)'O texto aproximado seria: '"¿por q~ se priva a las mujeres de contribuir ala tarea civilizadora'r' 
J 
(11) "llamados minis1ros". Verbo de acto de habla, participio. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Aqul la locutora toma distancia de la forma en que se denomina al referente de "ministros" y luego propone una construcci nominal alternativa, en la que predominan valoraciones negativas, que se extienden al enunciador y al referente. 
J 
La mujer (11) Verbo de '"decir": "se le niega" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora muestra su desacuerdo con quien niega el derecho, o sea, con el enunciador. 
K 
(12) "no solamente....sino..." Valores.juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El enunciado atnbuido es "La mujer teme solamente por si". La negaci act sobre la restricci 'solamente', por lo que es hacia este punto que se orienta la negaci de la locutora. 
LamaJtr 
Sus hijos (12) Expresi que refiere un acto de habla: '"inculcando ideas erreas". Movimiento en la responsabilidad del acto de hablL La locutora se opone aeste enunciador, ya que califica sus enunciados como "l!ff6neos" 
El cltrlcallsmo La mujer (12) Referencia a un acto de habla '"6ste le ha inculcado". Movimiento en la responsabilidad del acto de hablL La locutora muestra su oposici, al elegir para referirse a la enunciaci ajena un verbo que presupone la falsedad o duda de su objeto directo. 
El Gobtnador Salvador AIYando Las congresistas (13) Eco: "¿Cuiles son los medios sociales que deben emplearse para manumitir a la mujer del yugo de lu tradiciones?" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La trae a colaci para dar respuesta. y de esa moda, la legitimL Al ser este enunciado una pregunta no podemos afirmar que haya acuerdo u oposici; esto deberé inferirse de acuerdo al resto del texto. 
Locaton 
(14) Conslnlcci preposicional: 'a mi entmder'. Estado de conocimiento y creencias. Objetividad-subjetividad. 
171 
Efecto discursivo: 
EHlldador: 
Destinatario: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto di9cursivo: 
EHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E••lldador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Se refuerza la responsabilidad de la locutora, aunque la consb'Ucci elegida tiene tmnbiá'I un valor de mitigaci, en tanto incorpora una dimensi subjetiva a la deontic,dad involucrada en las conclusiones. 
N La mujer (17] Verbo de acto de habla: "inculcar". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora muestra acuerdo con el enunciador. 
El Htor de la ley del TaU6L 
(20) 
Gréíacas. Comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone a este enunciador. 
Dios veaptlYo e lracHdo. (20) Verbo usado metaficamente: ..da penas", como verbo de decir. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone a este enunciador, con adjetivos negativos. 
A 
(21) Futuro del indicativo, nepci: .. no temcri". Movimiento en la aserci. Valoraciones.juicios y emociones. Interactn la negaci y el futuro del verbo negado. El enunciado impllcito. atribuido a otro enunciador ..el hombre teme los efectos del fanatismo de la mujer...". La negaci niega la "futuridad", no el hecho, con el cual se infiere su acuerdo.. 
o 
(21) Futuro del indicativo, nepci: '"no abripri". Movimiento en la aserci. Valoraciones.juicios y emociones. Interactn la negaci y el futuro del verbo negado. El enunciado impllcito, aln1'uido a otro enunciador "'la mujer abriga el fanatismo". La negaci niega la ~d", no el hecho. Afirma que en el futuro seri distinto, pero no esti en desacuerdo con lo que se infiere. 
172 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efmo discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Dlctamea del MS••do tema ID2) 
Las lateanata de la Comlll6L 
Locatons 
Las participantes del Congreso (2) Vocativo, ..H. Congreso". Ubicaci. Construye al destinatario como entidad individual de naturaleza institucional 
La Mesa Directiva del Conejo 
Las locutoras (3) Referencia explicita a un acto de habla ..al confiamos el estudio... ". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Establece una relaci de subordinaci entre locutor y este enunciador y, .uimismo, busca legitimar la pertinencia del texto (como solicitado por alguien). 
El EJec•dvo del Estado (3) Referencia a un acto de habla, mediante una nominalizaci. '"temas propuestos por". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Muestra de manera mitigada la autoridad del enunciadOI' respecto del Congreso (alocutario). 
Laslocatons 
(3) Primera persona del plural: ..carecemos de ..." Ubicaci. Constituci de un locutor colectivo --restringido a la miembros de la Comisi. Efecto de contraste, por el sentido negativo incorporado en el verbo; se contrapone con los poseedores. 
Lulocatons 
(3) Primera persona del plural: ..creemos.." Ubicaci. Estado de conocimiento o creencia. Constituci de un locutOI' colectivo --restringido a lu miembros de la Comisi,\n. 
El Poder Ejecatlvo ElCongreso [3] Cita ..ecoica". Comilla y cursiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atribuye una pregunta a otro enunciador. previamente mencionado ~I Ejecutivo del Estad~. De esta manera se da legitima a la "respuesta". es decir. al dictamen. 
A 
[4] Condicional, pretérito del subjuntivo, negaci, pospretfflto ...desde luego". '"Si no tuviáamos fé en el porvenir y confiéramos 6nicamente en la educaci que actualmente se imparte(... ). contestarfamos desde luego para encubrir su contraproducente y perniciosa influencia en la reivindicaci femenina con esta sencilla palabra: 1Ningunol". Movimiento en la asen::i. Ubicaci. Valoraciones.juicios y emociones. En principio, enunciados atribuidos: "no tienen fe en el porvenir", ..conflan en la educaci". 
Locaton1 
[4] Discurso directo: dos puntos, verbo de acto de habla: .. contestar". pospretáito Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se oponen a una posible respuesta ..Ninguno" (ning papel) a la pregunta del PE. y se ubican, siguiendo la argumentaci anterior. entre quienes '"tienen fe en el rorvenir" y .. no conflan icamente en las escuela actuales". 
Las locatons, como pl•nlldad 
[6) Posesivo de '28. Plural '"vuestras dudas"; '"satisfacer", que ante dudas, es una variante de '"responder", acto de decir. y verbo de acto de habla, en gerundio, ..ex.,.esando''. Ubicaci y movimiento en la responsabilidad del acto de hablL 
173 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
IH11tlador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Destinatario: Pmrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
laalltlador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
laHclador: 
P6rnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Se construye una escena que anticipa una argumentaci, para refutar la posible hipesis que se descartanteriormente. Se presenta la argumentaci como respuesta a una posible pregunta de las destinatarias. 
Por lafereacla teshlal: el Poder ljecatlvo (6] Referencia a un acto de lenguaje mediante una nominalizaci. Pronombre personal de segunda penona: ..la interropci que se ha abiato hnte a vosotru. .. " Movimiento en la responsabilidad del acto de habla y ubicaci. Esta eslr*gia tiene a ubicar -por inferencia-a las locutoras junto a las de5tinataria. como interpeladas desde el Poder Ejecutivo. 
Lontoru [6] 1• penona del plural. Verbo ·creer". Estado de conocimientos y creencias. Ubicaci. Reforzar la identidad como locutor colectivo y mitigar las afinnaciones siguientes. al poner en evidencia una nwca subjetiVL 
Locatoru 
(6) Referencia a un acto de lenguaje: .. satisfacer vuestras duelas". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valor ilocutivo de apelaci Se ubican las locutora como 'expertas' frente a quienes preguntan. Esta posici es mitigada recurriendo a la estrategia mencionada en el punto anterior y por medio de la subordinada adwrbial de modo siguiente. en la que. por medio de una estructura sintáctica compleja. muestran 'razones'. 
Locatoru 
(6) 
lO persona del plural, .. expresando las ruones en que ftmdamos". Ubicaci. Movimiento en la aserci. Adecuaci. La posterior critica a la educaci oblip a estas locutons a adopcar como estrategia argumentativa -y de cortesfa-el álfisis en la dimensi racional de su posici. 
Locatoru 
(6) 1• penona del plural. ..el desconocimiento que hacemos". Ubicaci. Valoraciones, juicios y emociones. Critica a la instituci educativa. ver contexto de argumentaci. 
Locaton1 (7) Pregunta retica. Marcas gnficas. Valor ilocutivo de apelaci. Busca involucra al auditorio respecto de la respuesaa a la pregunta. 
Lu coaarnlltu 
Las locutora [8] Verbo de acto de habla. en 2" penona plunl, seguido de discurso indirecto. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de hat,la. Atnl,uye a las destinalariu una respuesta con la que maniíaesta su acuerdo, buscan identiflcaci (se refuerza por el enunciado que le sigue). 
B 
(9) Juicio mmlingOfstico: •en el sentido real de la acepci.". Valoraciones,juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se llribuye el enunciado .. en las acuelas se educa" a ocro hablante; al mbmo tiemp0y 1e cuestiona el sentido de la palabra .. educar". 
e 
(11) '"pues la nifla no puede desarrollarla con la libertad que emana.." Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado, al que 1e opone:..La nifla puede desarrollar la actividad" 
D 
(11] Verbo de decir, en tercera -impersonal-futuro: "Se diré" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
174 
Efecto discunivo: 
!Hadador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Nrrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!aaadador: 
Destina1ario: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•aclador: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•aclador: 
Pérrafo: 
Se introduce una voz ajena que a la que afirma: ..lu ninas permanecen sentadas desde veinte minutos bula cuarenta". Hay oposici a este enunciado, es parte de la coordinada 
adversatiVL 
1 ...c1ac1or ladeflaldo. (11) .. Pero", nexo adversativo. lmplicatura convencional. Valoraciones.juicios y emociones. Enunciado inferido: 'Veinte minutos es poco tiempo para aburrirse', al que se opone la locutora. 
Lu locatora1 y lu aloc•tarlu (11) Primera persona del plunl. Verbo de creencias: ..saber". Estado de conocimiento y creencias. Ubicaci. Mov. en el grado de aserci. Se refuerza la oposici al enunciado anterior. Se busca lograr, al mismo tiempo. la identificaci de lu a1ocutarias. por medio del •nosocros inclusivo', como S11~to de un verbo de creencias que introduce una presuposici, atribuida, en este caso. a todos los enunciadores (locutoras y destinatarias). Por el contexto de oposici, se logra que la conclusi de la inferencia y la oposici al enunciador anterior tambiál sea "compartida" por las a1ocutarias. 
H (12) Nepci '"No". Valoraciones, juicios y emociones. Se iníaere el enunciado: '"Necesitan hacer grandes esfuerzos para demostrar la verdad de lo que han asentado..." 
Locatoras 
(12) Verbo de acto de habla: "hemos asentido...", 1• persona del plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla y ubicaci. Se retuerzan como locutoru y legitiman SIi posici. 
1 (13) Verbo de acto de habla: "asegurar'" (en subjuntivo). "No f'a1tar6 quien a-;egure que...". Dilcurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Movimiento en la aserci Introducir una voz ajena. de identidad referencial sin determinar, e inclusive hipot6tica. Las locutoras se oponen, como puede verse -contexto de oraci adversativa, al enunciado: "para restituir lu ener¡las perdida se han introducido los juegos". 
J 
(13) Nexo adversativo: "pero". lmplicabn convencional. Valoraciones.juicios y emociones. El enunciado que se iníaere es: "los juep favorecen el crecimiento individual", al cual se oponen lu locutons. 
K 
Las locutoras (14) Verbo de acto de habla: ..cabe desde lueso asepnr"~ expresi marcadora de dialop:idad: ..desde lueso". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Adecuaci. Se lln'buye • otra voz: .. se da la degeneraci de lu facultades mentales de la educanda". Se atribuye la conclusi de la argumentaci al enunciador l. La calificaci por medio de una modalidad de adecuaci, de la palabra del otro en la propia, refuerza el acuerdo. 
L (14) Sustantivo deverbativo. Adjetivo, nominalizaci de un acto de lenguaj~: ..enseftanza doplética....y lu llamadas lecciones intuitivas". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Las locutoras se oponen esta enunciaci. El adjetivo que califica a la enseftanza es de valoraci neptiva, lo que junto a la toma de distancia respecto de la denominaci de las lecciones, muesn la oposici de las locutoras. 
M [IS] 
175 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
laaaclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
laaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHIIClador: 
Destinatario: Pfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Pfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHelador: Paf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Adjetivo, nominalizaci: "'hoy conocida educaci intelectual". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Hay una toma de distancia respecto de la denominaci ..educaci intelec:tual", la cual es seguida de una reformulaci, que inicia por '"no es m6s que...", la cual contrapone la posici de la locutora frente a la de este enunciador. 
N 
(IS] ... nadie se oculta que..." Canal de acceso. Obejtividad-subjetividad. El enunciado modalizado, que se presenta como evidente pera las alocutarias "la alumna lucha por buscar un ejemplo extrallo al conocido...". 
o 
[IS] Adjetivo. Nominalizaci de un acto de lenguaje:..el llmnado procedimiento inductivo". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Atribuye a OlrO enunciad« la denominaci de ese proceso como "procedimiento inductivo"; el tipo de participio utilmdo no presenta valor peyontivo en el con1eXto, por lo que no se puede establecer acuerdo u oposici de las locutoru con este enunciador. Es probable, atendiendo al análisis, que la oposici sea a la calificaci del proc«limiento como ..inductivo". 
Losllombra 
(16) Referencia explicita a un acto de habla: ..dogmas que los hombres han fraguallo". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El uso del verbo "fiaguar" en este contexto adquiere valor negativo, junto al objeto fiaguado -los dogmas-que previamente habla siclo utilizado con valor negativo; las locutora muestran asl su desacuerdo con este enunciad« y sus enunciados. 
Loslloabra 
Lasmujera (16) Expresi verbal que refiere un acto de habla: ..coartarles sus derechos". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla POI' inferencia, las locutoras muestran su desacuerdo con el enunciador, y su acuerdo con las destinatarias, las mujeres. 
Los llombres Lasmujera (16) Verbo de acto de habla 'imponerle m6s derechos y obligaciones". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por inferencia, las locutoras muestran su desacuerdo con el enunciador, y su acuerdo con las destinataria. las mujeres. El verbo elegido implica una relaci de +(poder] entre enunciador y destinatario. 
La loc•toru / las alocatarlu (17) 
t • per90III plunl...El ejemplo vivo lo tenemos con las diflcultades que se han pulsado pera llevar a cabo este Conaresc, Feminista y las oposiciones que encuentra la m pera libertar el pensamiento". Ubicaci. Valonci,juicios y emociones. 
Un movimento discursivo de identificaci: primero. 1e utiliza un •oosocros• con sentido inclusivo, Íuego un sujeto impersonal, que puede ser identificado con este 1 110SOUOS', como experimentante de 'diíacultades'. Por analogla, ali identificado con 'la raz' 
P. ldeatfflcada1 pardalmeate coa •q•lnet •le• de los celealol"· [18) "Si hemos de dacubrir ,epultuns blanqueadas, no nos co11te11taremos con recordar que ha sido considerado siempre como inmoral el transitar solas las mujeres por las calle, sino que tambiál es mal visto por las que salen de los colegios el aprendizaje de los b abajos que hoy desempeftan nuestras incansables y sufridas obreras". 
Valoraciones.juicios y anociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se opone a esta enunciadora. 
Q (19) 
Verbo de acto de habla, inpenonal: ""se culpa a la rua". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atribuye el acto de habla a un enunciador ajeno. 
EHaclador: 
Pirraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: 
Destinatario: 
Pirraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EH1ci1dor: 
Destinatario: 
Pirraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: 
Pirraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: 
Destinatario: 
Pirraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E1uacl1dor: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E1•11elador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E1•aclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
R 
(19) "Mu". Nexo coordinante adversativo. lmplicatura convencional. Expresi de juicio. Se iníaere el enunciado: .. La raza tiene la culpa", al que las locutoras se oponen.. 
Loc•ton Lu Congresistas. (19) Expresi: "Hay que" (dos ocurrencia). 
Juicio detico. Establece obligaciones respecto del accionar futuro de los participantes. 
Loe.ton ("Nosotros" exclaslvo) Lu Congresistas. (19) Verbo "culpar" en primera persona del plural. Valoraciones,juicios y emociones. Ubicaci. Contraste con el enunciadOI' R 
s 
(19) Adjetivo "verdadera" . Objetividad-subjetividad Despliep un contraste entre las locutoras (enunciadoras del "verdadera") y ·I enunciadOI', a quien se atribuye la concepci de la misi "no verdadera" de la mujer. 
Loc•tons + 1loc1t1rlu Alocutariu (20) 1• persona del plural, subjuntivo( con valOI' imperativo]. "comencemos por .." Valor ilocutivo de apelaci. Hay una doble operaci, por un lado, un llamado a la acci, pero al mismo tiempo, el uso de un nosotros inclusivo que aalutina locutoras y alocutariu, creando ul un,1 identificaci colectiva, que tendria los mismos fines y desarrollarla las mismas acciones. 
Loc•tons 
(20) Segunda persona del plural e imperativo. "Pensad ..y veréis ..." Valor ilocutivo de apelaci. Al apelar a un acto de raz por parte de las alocutarias, se hace un movimiento argumentativo por el cual se conduce a concluir que 11 reflexi de lu alocutariu coincide con la de las locutoras; esto se refuerza al encabezar dicha conclusi por un verbo de canal de acceso 'veriis'. 
Por l1fere1cla: los partklpa1ta del Coqrao Pedqo. 
(22) Verbo de acto de habla, 3ª plural: "se aprobaron". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Atn"buye I otro enuncildor un acto de habla eon 'valor jurldico'. Es ncccsario considerar aqul que mucha de lu c:onaraislas del PCFY participaron en el Conareso Pedaaico y. adema. la 11J111 mayort1 son fflleltnt. por lo que habrfa aqul una eapecie de arsumento de autoridad. 
Loc•tons (22) Expresiones que introducen refonnulaciones ...esto es" ,"es decir". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Lu locutora introducen su 'interpretaci' de un producto lingOlstico-las resoluciones del Congreso Pedagico. Es de destacar que lu resumen como 'religi de la vida', expresi que sed necesario considerar por su calificaci explicita, por su oposici a otra religi, que no lo es (probablemente, la vinculada a los dogmas). 
Locatons 
(23) t• persona del plural, imperativo. "Detenpmonos". Valor ilocutivo de apelaci. Hay una doble operaci, por un lado, un llamado a la acci, pero al mismo tiempo, el uso de un nosocros inclusivo que aalutina locutoras y alocutariu, creando uf una identií1C&Ci colectiva. El uso del verbo es metafico, estj vinculado a un movimiento argumentativo. 
177 
IHIIClador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efeclo di9cursM>: 
laalldador: Nrrafo:· 
Marca: 
Modalidad: Efecto ditclni\'O: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto dilcunivo: 
!Hadador: 
P6rraf'o: Marca: Modalidad: Efcclo dilCUnivo: 
IHIIClador: Pirrafo: Man:a: 
Modalidad: Efcclo ditcuni\'O: 
!Hadador: 
Pilrrafo: Marca: Modalidad: Efecto dilCuni\'O: 
IHIIClador: 
Pirrlf'o: 
Man:a: Modalidad: Efeclo discursivo: 
IHlldador¡ 
Man:a: 
Modalidad: Efedo dÍIClnÍ\'O: 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efcclo dilcunivo: 
!Hadador: 
Pilrrafo: Man:a: Modalidad: 
Lontol'III 
(24) Exprai6n modal: 11Es polible que..." Movimiento en la aserci. La locutora presenta lu premisa de un qumento, pero desembnpda ckl mundo real. y se ubica como enunciadon de dicho argumenao, junio c:an la llocullrill (por inferencia). Es necesario dalacar aqul el 'efecto de verdad' producido por la impenonalizaci. 
1..oc..... 
(24] 1 • penona del plunJ. 'IIOIOb'ol' inelusi~ wrbo de percepci •ver• en f\Jturo Movimiento en la aserci. canal de accelO y ubicaci. Se praen1a la conclusi del raonamiento como al90 evidente (canal de accelO) que le acune...., a locUknl como aalocutarias (ubicaci). 
IM•IOl'III 
(24) Verbodeperc:epci. l'penonadelplunl. "vemos'. Ubicaci. canal de accao. Se reftaena la enunciaci analizada en el apartado anterior, milma esb'alegia. El U10 del indicativo 'ancla' la conclusi en el preaeme. 
LontOl'III 
(25) Frue verbal. 11decir", l' penona plunJ. ftaturo. DilCUl'IO indirecto: "podremos decir que.." Movimiento en la aerci6n; ubicaci. La suspensi de uerci permite la inferencia: 'ahora no • puede'. 
Lontor111 + aloclltarlu 
(25) 1 • persona del plural. Referencia a acto de lenguaje: diacuno indirecto. "pcidremos, dade lueeo. .......que..." Movimiento en la aserci; ubic:aci6n, movimiento en II raponabilidad del acto de habla. E1 dDclo de la articulaci6n de todas estll modalidades a 1111tic:is-se -y o~a un enunciado inferido: •c:an esa educaci politivilla • h"benri a la mujer, pero áta intmlar6 conquistar 1m derechol atacando los de los hombres'. El wrbo "aeaunr". sumado a la conmucci6n 11dade lueao", refuerza el álftlsis en la raponsabilidad n-speclD de la oposici. 
U (plllbleante, lu aloc•tarlu). 
[2S] Exprai6n IWcadora de dialop:idad: 11delde lueao". Movimiento en la responsabtlidad del acto de habla. Se llribuye a OlrO enunciador. •c:an una educaci6n III no ir6 c:an maniíalaciona in&llllldel...", c:an la que la loadora emr1an de acuerdo.._ el futuro., ver an61ilil anterior. 
V 
[2SJ Nepci-00 n c:an manifesalciones infamantes..." Valorlciones,juicios y emociones. 
Se atribuye. un cnunciador .... con manir..tacionee in.......,_..hacla la amecocncia". 
w 
-00...tino...". Conjunci adYel'lltiYa. Movimiento en la raponllbilidad del acto de habla Atuye a W el enunciado: 11la mujer lll'i un ardculo de lujo que se compra c:an el llllllrimonio", al que. opone. Esca dillancia ali doblemente marada por la praencia de comilla y la nepci6n. 
Lontons 
(27] Verbo de acto de habla, la persona del plural. •y concluimos...", 1epido de di9cw10 directo. Movimiento en la uerci6n. Ubicaci. Las loculons asumen, como comisi, la respo1111abllidad de la propuesla y la praentan como m1 pa, derivado de un procao l6gic:o. de una argumenlllCi6n. 
Lontont 
(27) 'Z' penona del phnl ""9on1etiendo a vuestra consideraci6n". Valor ilocutivo de apelaci. 
178 
Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: Frente a la fuerza de la enunciaci anterior, reconstruyen la relaci de subordinaci frente al Congreso, recurriendo a un verbo que cristaliza una situaci de fuerza ..someter", que mitiga. por otro lado, la amenaza a la imagen que puede constituir la enumeraci de los juicios que conforman las conclusiones. 
Locatoru 
(28) Nominalizaci ..la supresi... " Juicio detico Se presenta como una obligaci pera el Estado, impllcitamente. El valor de deonticidad es1i dado por su posici en el texto. 
Locatoru 
(34) Verbo modal ..deber", J• singular. Juicio detico. Movimiento en la asen:i. Ref\Jcrza la asen:i de una definici por medio de un verbo detico. 
Locatoru 
(36) Subjuntivo, impersonal con valor impentivo: .. Establ6z:canse..." Valor ilocutivo de apelaci. Por su posici en el texto y considerando el pnero discursivo, tiene un valor detico. 
179 
TEXTO: 
LOCUrOR: 
E•••clador: 
Destinatario: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: autoridad legitima. 
IHaclador: 
Pérrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E••aclador: 
Pérraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eauaclador: 
Pérraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Dlctame• del tercer temL (D 31. 
LaComlsl6L 
El Poder EjecatlYo Las congresistas (2) Se reproduce textualmente la pregunta formulada en la convocatoria. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . Se presenta la pregunta que da lupr al dictamen, con un doble efecto. Drsde el punto de vista textual, se instala el tema o tico. Desde el punto de vista interaccional, se leaitima al locutor como aquel que •responde'. Cabe destacar que su carécter de "cita•· es mencionado expllcitamente en el pérrafo (3). 
La Comlsl6• qae 1111erlbe • lu locatons. (3) Referencia explicita al acto de lenguaje. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se presenta el dictamen como producido por una tercera persona. Estilo asimilado a las caracterlsticas del discurso juridico. 
La Jaata Orc••ladon del ColllfflO. La Comisi (las locutoras) (3) Nominalizaci de un acto de lenguaje (discurso narrado): "nombrada por". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Da legitimidad a las locutoras, pues las instala como tal producto de un acto jurfdico de una 
Por larereacla latertestaal: el Poder EJecatlvo (3) Referencia a un acto de lenguaje, nominalizaci: "el tema tercero del Decrero ya citado" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Al igual que en el caso anterior, la alusi a la naturaleza jurfdica al 1exto citado da legitimidad y poder a la enunciaci de las locutoras. 
Locatoru (3) Verbo de acto de habla en infinitivo: "haberlo discutido". Movimiento en la asen:i. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Al ser una presuposici. se da por verdadero~ la estrategia es mostrar un estado de conocimiento sobre el tema, pero esto no debe confundirse con el tipo de modalidad. 
Locatoru 
(3) Pronombre posesivo de primera persona de plural "nuestro sexo" Ubicaci. Bqueda de identificaci con las alocutarias, refiriendo a una propiedad que tienen en com, efecto de la ambigoedad del pronombre (por su valor inclusivo y exclusivo). 
Loc•ton1 (3) Verbo en tercera persona "parecla". 
Movimiento en la aserci. Hay una toma de distancia de las locutoras respecto de la aserci. Por inferencia. se advierte que no hay acuerdo. 
Loc•ton1 (4) Primera persona del plural. 'Podemos' Ubicaci. Se utiliza la primera persona para reunir locutoras y alocutarias en una sola identidad colectiva. Al hecho de compartir una propiedad ( el sexo) se le suma el compartir "capacidades especificas'. 
Locaton1 
[S] Primera persona del plural. 'Podemos' Ubicaci. 
Efecto discursivo: 
EaHdlldor. 
Nrrafo: Marea: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador. 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador. 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador. 
Destinatario: Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador. 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador. 
Destinatario: Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador. 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EnHclador: 
P6rraf'o: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Enaaclador. 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Enaaclador. 
Párrafo: 
Marca: 
Se utiliza la primera persona para reunir locutoras y alocutarias en una sola identidad colectiva; se sigue la esttategia mencionada en el punto anterior. 
A 
[S] . Conjunci adversativa "pero". lmplicatura convencional. Valoraciones,juicios y emociones. Se atribuye el siguiente enunciado: •nos olvidamos del sexo al que pertenecemos', conclusi posible de las capacidades que se reconocen. Las locutoras se oponen a este enunciado. 
B 
[SJ Nepci y conjunci adversativa '"no ... sino ..." Valoraciones, juicios y emociones. Las locutoras se oponen al enunciado ab'ibuido: ..pan ser la rival del hombrt". Sigue la Una 
de la inferencia anterior. 
e 
[S] ..No solamente... sino ..." Valoraciones. juicios y emociones Las locutoras atnbuyen el enunciado ..seamos la dulce paloma.." al enunciad~ muestran su coincidencia. al utilizar una expresi con valor aditivo. 
D 
Las mujeres. (6) 
Referencia al enunciado. Marcas gráficas . .. ¡Feminismo!" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones.juicios y ernociones. Llama la atenci sobre un enunciado. Los signos de exclamaci son una marca de modalidad en escritura. por contexto, expresan su acuerdo. 
Locatoru. 
(6) 
Verbo "perecer"; primera penona del plural. Valoraciones.juicios y emociones. Valora positivamente y muesara su acuerdo con el enunciado atnbuido (ver analisis anterior). 
Locatoru 
Locutoras +alocutariu. (6) 
Primera persona del plural, imperativo, verbo que refiere a un acto de lenguaje: ..¡...entend6mosla bien!". Valor ilocutivo de apelaci; ubicaci. Por un lado, se opone a un posible enunciado: no la entendamos mal, lo que implica que hay quienes la entienden mal; por el otro, es parte de una eslrategia de apelaci >generaci de identidades colectivas. 
Locaton1 
(6) 1 • persona del plural. Ubicaci. Generar identificaci entre enunciador y destinatario. 
El Coaarao Femlalsta (el Poder EJecatlYo). (7) Verbos de decir: '"nos llama. nos despierta, que nos congrega" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; ubicaci. Las locutoru se ubican en un mismo grupo con las alocutarias; por el t,po de verbos utilizados, se infaere una valoraci positiva del enunciador. 
Locatoru (7) 1• persona del plural; imperativo[subjuntivo]: ¡Regoci~monosl Valor ilocutivo de apelaci. ubicaci. Se busca crear una identidad colectiva. y, con ello, compartir la actitud ante un hecho. 
Loc•toru 
(8) Primera persona del plural; verbo de acto de habla: ..... concretindonos al terna propuesto, manifestamos que, a nuestro juicio: .. " 
181 
Modalidad: Efecto discunivo: 
IHatlador: Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHatlador: Paf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHKlador: Nrraf'o: Marca: Modalidad: Efecto diSCW"Sivo: 
laHtlador: Pafo: Man:a: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Paf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHKlador: 
Nrraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••tlador: P6rnfo: Marca: Modalidad: Efecto dilCUnivo: 
EaHtlador: 
P6rnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Movimiento en la aserci; ubicaci; valonciones, juicios y emociones. ldet.'118Ci. Las locutoras vuelven • restringir su 'identidad colectiva', se ubican como responsables de las conclusiones del dictamen, y buscan dar pertinencia a las mismas. 
La1amadualamau 
(9) Referencia a un acto de lenguaje; adjetivo; signos de exclamaci: .. entonan las amada alumnas" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones.juicios y e,nociones. Acuerdo de las locutoras. 
1 
(10) Nepci, conjunci. "no solamente....sino..." Valoraciones.juicios y emociones. La presencia del adverbio toma el valor negativo en aditivo. La nepci introduce el enunciado atribuido a otro enunciador: .. debe ensdlane el dibujo en sm a1tu manifestaciones"; con esta estructura. las locutoras muestran su acuerdo con <>ste enunciado. 
(11) 
' 
Nominalizaci de aclol de lenpje: "la bella literatura bien estudiada y comprendida". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por contexto, hay acuerdo de las locutont. 
Lotatoru 
(11) Primera persona del plural .....servirnos..." Ubicaci. Las locutoras se inscn"ben como 'mujeres', buscando identiflCICi con lu alucutariu.. 
G (11) Negaci, conjunci ad'VCr'Sltiva. adverbio. "no solamente.... sino..." Valoraciones.juicios y emociones. Debido al valor aditivo que adquiere la construcci, podemos ver que las locutoras muestran su acuerdo con el enunciado atribuido "la literatura puede servimos como recreo". 
H (11) Preposici: "sin dacuidar quehaceres domáticos, sin perder sus femeniles ~ncantos..." Valonciones.juicios y emociones. Se atribuye a otro enunciador: "descuidar6n los quehaceres dom6sticos y perder6n sus femeniles encantos en caso de dedicarse ala lectura". con el que esdn en desacuerdo. 
Lotatons 
(13) Primera persona de plural. Verbo de creencia "creemos ..." Estado de conocimientos y creencias Reinstalarse como locutons (nosotros 'exclusivo'). para dar legitimidad a las propuems. 
u. poeb (14) Nominalizaci de verbo de acto de habla: "llamada por..." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No hay marca de acuerdo o desacuerdo. 
1 (14] Nepci. conjunci adversativa. adverbio. "no solamente....sino..." Valoraciones.juicios y emociones. Debido al valor 'aditivo' que adquiere la conslnlCCi, podemos ver que las locutoras muesaru su acuerdo con el enunciado atribuido: "objetos que abastezcan nuestro mercado". 
Lotatoru (14) "A nuestro juicio" Estado de conocimiento y creencias. Mitipr la afirmaci, por un lado. y reafirmar la identidad 'unificada' de la comisi por el otro: tienen una idea com6n, creen lo mismo. 
EHaelador: Pmraf'o: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•lldador: 
Pirraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHIIClador: 
Pirnfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E••adador: 
Pirraf'o: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHHlador: 
Pirnfo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirnfo: Marca: 
Modalidad: Efecto di,cunivo: 
EHaclador: Pimfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
J 
[IS] Conjunci advenartiva '"pero'". lmplicat\n convencional. Valoraciones, juicios y emociones. Se atnl,uye el enunciado: "el pudor no hace dallo", al que se oponen 111 locutciru. 
K, ldeatlfkado coa la loc•ton (17] "como la mujer (...) jam6s debe prescindir de su noble misi sobre la tierra. ...". Presuposici. Verbo modal con valor detico: .. deber". Movimiento en la aserci. Juicio detico (dentro de la subordinada). Se presenta como exis1ente en el univeno del discurso una oblipci primen de la mujer: _. ama de casa. Lu locutoras coinciden con esta caracterizaci. 
Lontoru 
(17] . .. . " 
Expresi: es necesano que... Juicio detico. El enunciado JR5Upuesto antes analiado funciona ademés como justiíacaci(in para estipular una oblipci para las mujeres. 
Loc•toru (24) la persona del plural. Verbo judicativo (sentido metafico): 'entendemos qlK"'. Estado de conocimiento. Reforzar la aserci. utilizando como modalizador un verbo de conocimiento. 
L (2S]. Verbo ..quedar'", pospe*ito. Movimiento en la aserci Se infaere el enunciado: 'la mujer no es apta para la vida del proareso'. 
M 
[25). Adverbio, seguido de nominalizaci de acto de conocimiento: "bien entendido" Valoraciones.juicios y emociones. Por inferencia, las locutoras se oponen a un feminismo mal entendido (usu metafico de 'entendido'). 
N 
[2S] Conjunci adversativa: "pero". Valoraciones, juicios y emociones. Las locutoras se oponen al enunciado que se infiere: "dediquánonos a todas las artes" (otra opci, por el enunciado que sucede a pero es: "apresurémonos"). 
A 
(25) Negaci. "no vayamos demasiado de prisa" Valoraciones.juicios y emociones. Las locutoras se oponen al enunciado inferido: "vayamos de prisa". 
Lontoru 
[2S] 1 • persona del plural, imperativo (subjuntivo). 
Valor ilocutivo de apelaci. Ubicaci. Por medio de la primen persona del plural, las locutoras se ubican en un mismo IP'\IPO con las alocutarias. lo cual se refuen.a por el 'llamado a la acci'. que es. adem6s, una acci racional, por lo que re6nen a las alocutarias en su propia argumentaci, lkvindolas a una conclusi/acci •conjunta'. 
o 
[2SJ Adverbio: "entonces". Valoraciones, juicios y emociones. Las locutoras se oponen al enunciado: "en este momento nos podemos dedicar a cualquier ocupaci" (se refuerza asf la argumentaci anterior). 
183 
laaaeladon P6naf'o: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
IHacladon P6naf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
l••lldador: 
P6naf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Locatoru (25) Primera persona del plural. '"podremos dedicamos a la ocupaci en que podamos reportar mayor beneficio..". Ubicaci. Movimiento en la aen:i. Hay un ataque a la imagen de las mujeres. el cual busca ser mitipdo, fundanaenlalmente, por una inclusi de las propia locutoras entre las afec1adas. 
Por lafereacla: lu loc•toru. 
(26) Referencia a un IIClo de lenguaje: 'Expaestas las anteriores razones'. Discuno narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones,juicios y emociones. Muesaran una reflexi sobre la parte precedente del texto, a la que califican positivamente 
•razones•. y buscan dar, ISf, mayor legitimidad a las propuestas. por tener áta'I fundamento. 
Lu locatoru. 
(26) Primera persona del plural, verbo de decir: "pasamos a formular lu conclusiones siguientes:" Movimiento en la ascn:i. Se explicita el cancta' de los enunciados que constituyen el cuerpo propositi"o del dictamen. 
184 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
Ea Helador: Pirrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
P6rrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: 
Pérnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: 
P6rrafo: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discursivo 
!Hadador: 
Pmrafo: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaalldador: 
P6rrafo: 
Man:a: 
Modalidad: · 
Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pérnfo: 
Man:a: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
El Femlalsmo ea acd6a. Voto partlcalar de la selorlta Alcaalo. (D3 -VP 1) 
Fnadsca Alcaalo 
Locaton 
(3) Verbo de percepci '"ver", sujeto~·. Objetividad-subjetividad. Canal de acceso. Se presenta una representaci recurriendo a modalidades que buscan inc:rcmentar la verosimilitud. 
Locaton + alocatarlu. [S] Pregunta. Valor ilocutivo de apelaci. Se presentan dos preguntas que tendnn un doble efecto, por un lado, generar una representaci dialica. recrear el intercambio~ por el otro, introducir como compartida por el grupo de la locutora m6s los alocutarios los ejes de la argumentaci posterior. 
A, ldeatiflcado coa la locatora. [S] Oraci condicional, en contexto de pregunta. Movimiento en la aserci. Por medio de estructuras varias, se da por acepCado un enunciado atribuido ..somos las que formamos a los hombres del mallana". La locutora esti de acuerdo con este enunciado. 
Locatora. [S] 1 • persona del plural. Pronombre femenino '"nosotras". Ubicaci. Estrategia de identiflcaci colectiva; por contexto el 'nosotros' se interpreta como 'el conjunto de lu mujeres'. 
Locaton + Ju m•Jera Alocutarias. [S] Pregunta retica. Primera persona del plural como sujeto. Valor ilocutivo de apelaci. Ubicaci. Se construye una identidad colectiva -que incluye a Ju alocutarias, como mu.1eres. opuestas a los hombres-'ellos', en el mismo pérrafo. 
Locatora. 
(6) 
Pronombre primera persona: 'me'. Ubicaci A partir de un cambio en la ubicaci, se instala nuevamente la responsabil ,dad del acto de habla como individual. 
Poder EJecatiYo, por lafereacla. (7) Comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se instala el tico y se legitima el texto como respuesta a una presunta, ver en punto anterior, la inscripci de la locutora singular. 
Locaton 
(8) Primen persona del ~ural. v~de decir (judicativo]."Nosotras entendemos que ...nuestro c:arKter.... , tan necesano nos es.... Ubicaci. Se instala un enunciador colectivo~ no parece inclusivo, pero es necesario ce miderar que la autora es una. Entonces ¿quiál es nosotru? Es la comisi, pues el voto R presenta como extensi del dictamen. 
B 
(8) Subordinada causal, en subjuntivo: ..siendo la Escuela...". Movimiento en la asen:i. Por las caracterlsticu argumentativas, este enunciado aparece atribuido a otro enunciador, con el que la locutora acuerdL 
EHaclador: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Párrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Lec•ton (8) Verbo modal en 3• ~:'"... es alll donde la coeducaci debe imperar". Juicio detico. Se enuncia una obligaci. como juicio de un enunciador colectivo femenino, con el que la locuton esti de acuerdo (ella forma parte de ese enunciador). 
e 
[9] Nominalizaci de un acto de lenguaje: .....el sexo llamado fuerte....". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora se opone a esta denominaci, cuestiona una representaci e;tablecida en la sociedad. 
D 
[9] Adjetivo ..verdadera": '".. donde comenzaré la verdadera reivindicaci femenina'. Objetividad-subjetividad. Se iníaere la enunciaci de una reivindicaci femenina no verdadera, que se atribuye a otro y con la que la locutora no esti de acuerdo. 
E 
(9) 
Subordinada adverbial temporal en presente del subjuntivo. Movimiento en la aserci Se infiere: 'el niflo y la nifla no reciben la educaci a un tiempo'. La locutora coincide con el contenido proposicional inferido. 
F 
(9) 
Futuro del indicativo. Suspensi de aserci. Movimiento en la aserci Se iníaere: 'no hay comunidad de ideas'. 
El 1oberHdor. [9] Referencia explicita al acto de decir, comillas. Discurso direc1D. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora muestra su acuerdo con el enunciador, al calificarlo como 'ilustre'; no ut con el enunciado: 'un objeto de lujo'. El problema es co estin operando las comilla. La hipesis es que el objeto del verbo es todo el enunciado ~iscuno indirecto-y que lu comilla marcan una distancia respecto de la valoraci que locuton y enunciador hacen de la mujer. 
'Nosotras'. Lec•ton. (11) Pronombre personal en primera persona del plunl, femenino Ubicaci. Se presenta, nuevamente, un colectivo de identií1C1Ci. 
Loraton (11) ..Es indudable que... " Movimiento en la aserci. La locutora esti de acuerdo con el enunciado: '"mientra el hombre no comprenda sus deberes para con la mujer... no podremos... ", del que se infiere: 'el hombre no comprende ... •. La natunJeza polifica se ve reforzada por el conector que aparece luego: .. ahor,1 bien..." 
G (11) Negaci '"no podremos.... " Valoraciones.juicios y emociones. Se opone al enunciado atn'buido: '"podremos exigir el cumplimiento de los deberes". No es una oposici total, es restrictiva, se da en el contexto de una argumentacin y se explica la 
causa. 
Lec•ton. 
[11) t• persona del plural, verbo de conocimiento: "ignoramos". Estado de conocimiento; ubicaci. Contin la estrategia de construir un enunciador colectivo. 
186 
EnHclador: 
P6rrafo: 
Marca: ModaJidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: P6rr: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: P6rr: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Locaton / alocatarlu (11) Pregunta ..¿Dde ...r Valor ilocutivo de apelaci Se presenta la pregunta, y se atnl,uye a un enunciadOI' distinto, por inferencin, la locutora y las alocutarias, la respuesta. 
Locaton. 
(11) Primen persona del plural, fiase verbal de conocimiento: '"no vemos la raz, no podemos explicamos el por qué". Estado de conocimiento~ ubicaci. Contin la estrategia de mosttar un enunciadOI' colectivo, cuestionando una situaci precedente. 
K 
(11) Pregunta parcial: ..el por qué se nos ha tenido sometidas". Movimiento en la aserci Se introduce como presuposici al universo del discurso el enunciado:'se nos ha tenido sometidas'. 
Loc•ton / •loc•tarlu (12) Pregunta ..¿POI' qué entonces ....'r' Valor ilocutivo de apelaci Se presenta la pregunta, como atribuida a otro enunciadOI', y luego se introduce la respuesta. 
Loc•ton. (13) Marcas grificas ~ignos de interrogaci-, estructura sintáctica de pregunta: ¿No es esto una aberraci y un contrasentido? Valor ilocutivo de apelaci Funcionamiento como •pregunta retica•. Involucra a las alocu1arias en el contenido que se supone como respuesta a la pregunta. 
Locaton. 'NOIOtnl'. (13) Verbo de creencia en 1° persona del plural, pronombre personal en 1• plural. introducen la afannaci '"si". Estado de conocimientos y creencias. Ubicaci. El uso del verbo de creencias en plural refuerza la construcci de una iden1idad colectiva femenina como ·responsable' de las reflexiones. 
Loc•ton. 'Nosotras'. (13) Primera persona del plural, subjuntivo: •comencemos' e •introduzcamos'. Ubicaci. ValOI' ilocutivo de apelaci. Reforzar la identidad colectiva. Habria tamb~ un llamado a la acci. 
Locaton. (14) ..Es cierto que..." Objetividad-subjetividad. Es parte del mecanismo dialico al que da lugar la conjunci adversativa posterior. Tiene un valor concesivo. 
H (14) Conjunci adwrsativa: •pero•. Valoraciones. juicios, emociones. La locutOl'a se opone al enunciado: "debemos arredramos'. Se confirma la inferencia con la presencia de ·a1 contrario'. (argumento de Ducrot). 
Locaton, 'Nosotns' 
(14) Verbo modal en primera persona de plural: '"debemos". Juicio detico. Ubicaci. Es necesario considerar el alcance de la negaci. Es un juicio que involucra tanto a la locutora como a las alocutarias, asi como a las mujeres, en general. 
187 
EHaeluor: 
Destinatario: Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaelador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaelador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaelador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaelador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaelador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaelador: 
Destinatario: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Nota general: 
Por lafenaela, el Poder EJeeatlvo. Lu Congresistas. (15) Lu comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Presenta el enunciado ajeno, y al recupenr la pregunta, reinstala el til:O y legitima la respuesta. 
Loe•ton. •Nosotras' 
(16) 
Verbo modal, en lª persona del plural, pretáito del subjuntivo. 
Ubicaci. Movimiento en la aserci. 
Para reforzar la respuesta a su pregunta, metaficamente ubica a la Escuela Vocacional 
como enunciadora •superior'. 

1 (22) Pospretá'ito, 3ª plunl. Movimiento en la aserci. Se iníaere el enunciado: 'La mujer no es un ser apto para la lucha por la existrncia. tal y como lo exige la vida intensa del progreso'. 
J 
(23) Oraci condicional en pretb'ito del subjuntivo. Movimiento en la aserci. Se infiere el enunciado: 'Las Vocacionales pueden extenderse a las escuelas hoy existentes', a las que se opone. Es parte de un contrafictico. 
Loe•ton. 'Nosotras' 
(23) 
Verbo con valor judicativo, en t• persona plural 11Entendemos que..." 
Estado de conocimiento y ubicaci. 
Se retuerza la presencia de un enunciado colectivo femenino~ al estar esta construcci 
inser18da en el medio del contrafictico, podemos afirmar que las aserciones q,ae se dan en ese 
contexto son de su responsabilidad. 
Loe•ton. 'Nosotras' 
(23) 
11Es indudable para nosotras..." 
Ubicaci. Estado de conocimiento. 
Mismo que en el caso anterior. 
Por lafenaela tntaal, el Estado. (23) Se hace referencia a un acto jurfdico de decir, una nominalizaci: ..la implantaci de la Replica Escolar" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Hay un acuerdo explicito -ver anélisis anterior-. 
Lecatora. •Nosotru' 
(23) 
Primera persona plural, "tenemos el honor de dejar reseftadas" 
Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Discurso narrado. 
Esta ubicaci como colectivo da el cierre a la exposici atribuida a este enu11eiador plural. 
Loeatora 
Alocutaria 
(23) 
La firma. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. 
Se presenta una locutora individual como responsable del texto. 
Enuncia una serie de actividades, en infinitivo, que son las que debertan realizarse. No son introducidas por ning verbo detico ni construcci con un sentido similar, son parte de una serie de 'enseftarmls'. 
188 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
omERVACIONES: 
EaHdador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto di,cursivo: 
Eaaaelador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EnHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eawaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto di,cursivo: 
E•••clador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
D1ctan1ta del caarto tema -1041 
LaComlll6L 
No se analiza internamente el discurso referido de Martfnez Sierra, correspondiente a los pérrafos 4 a 13, aunque se considera para la construcci de la red. 
Por larenacla: el Poder EJec•tlvo. Las Congresistas. (2) Comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Introducir el tico, dar pertinencia al texto como respuesta a la pregunta formulada por un enunciador con autoridad. 
Por larenacla: Ju Co..ralstu. (3) Verbo de .. decir'", el 01 es un pronombre personal de primera persona del plural, el 00 es un objeto que sabemos lingOlstico ..estos trabajos" (el texto). Di,curso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Las locutoras se ubican a si mismas como ejecutoras de un trabajo mandado por lu alocutariu; presenta una relaci en la que tienen -[poder]. 
Loc•toru. (3) Primera persona del plural. Referencia a un acto de lenguaje "recordamos habtr leido" Estado de conocimiento. Canal de acceso. Presentar fundamentos pan introducir un enunciado ajeno 
La locatora1 
(3) 1 a persona plural. Juicio expllc;ito: ..por parecemos una respuesta a lo que se n(ls pregunta .. Valoraciones, juicios yemociones. Fundamentar la introducci de un enunciado ajeno, en este caso, en un argumento de autoridad. 
Por lalenacta. lu Coaareshta1 (aloc•tarla1) y/o el Poder EJec•tlvo. (3) Primera persona del plural.: '"por parecemos una respuesta a lo que se nos pregunta .. Ubicaci.Valoraciones, juicios y emociones. Las locutoras presentan, desde una perspectiva subjetiva, la fundamentaci de la introducci del enunciado ajeno, con el que muestran su acuerdo. 
Lu Concralltu, el Poder EJec•tiYo. (3) Verbo de decir. Pronombre personal primera persona del plural: ....se nos pregunta ... ". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . . Dar legitimidad a su propio enunciado, como conducta esperada y legitima. 
Loc•toras (3) Referencia explicita a un acto de lenguaje y juicio: '"por estar muy de acuerdo con nuestru ideu quisi6ramos reproducir este trabajo ..." Discurso narrado. Valoraciones,juicios yemociones. Muestran su acuerdo con el enunciado ajeno. 
Martfaez Sierra (3) Referencia a un acto de decir. El sujeto es 'Martfnez Sierra', el 01 es un pronombre personal de primera persona del plural, el OD es el enunciado referido (discurso directo). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Por contexto, lu locutoras muestran su acuerdo. 
El eaaaclado nferldo abarca desde el p6rraro 4 al IJ. 
!Haclador: Lu locatoru. 
Pirrafo: (14) Marca: Verbo de acto de habla, ta persona del plunl: '"vamos a refutar el argumento masculino ..." Modalidad: Ubicaci. Valoraciones, juicios y emociones. 
189 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: 
Mara: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destinatario: Pafo: 
Mara: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E..adador: 
Pafo: 
Mara: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto dilCuraivo: 
1..aclador: Pafo: 
Mara: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pafo: 
Mara: 
Modalidad: Efecto discunivo: Se ubican como contendientes en un enfrentamiento con ocro enunciador. El uso del verbo elegido pan hacer menci del acto de lenguaje es la marca de oposici. 
Los ltombra, por lafereaclL 
(14) Nominalizaci de un acto de lenguaje: .. el argumento masculino". Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Las locutoru no esdn de acuerdo con este enunciador. Ver anilisis anterior. 
Los •ombres. [IS] Verbo de decir. El objeto es un subordinada objetiva (discurso indirecto). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . El enunciado atribuido es: ..CIWldo ha realizado la mujer una obra verdaderamente grande". Por inferencia textual. las locutoras esdn en desacuerdo con el Enunciador. 
Locatoru 
Los hombres. Se les responde a la pregunta reproducida con anterioridad. (IS] Primera persona del plural. Verbo de decir (expositivo). Pre1á'ito del subjuntivo. Ubicaci. Movimiento en la aserci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Mitigaci. autopresentaci mediante una estrategia de cortesla. Se introduce. de manera modalimda. el propio discurso. como respuesta a la pregunta formuladL 
A. Poslblemeate ldeadRndo coa •Los •ombra". (IS] Negaci ""no". Valoraciones.juicios y emociones. Se atnbuye el enunciado: ..Es necesario ir lejos [buscar mucho] para encontrar mujeres que han hecho cosa". Puede interpretarse. ademés. como una respuesta 'sarcéstica• a la pregunta atribuidaa 'los hombres". 
Lulocaton1 
[IS] Primera persona del plural; verbo de canal de acceso. subordinada condicional. Ubicaci. Movimiento en la aserci. Por medio del ·nosotros· inclusivo. se busca la identií1C&Ci de las alocutarias. el uso del condicional y el verbo "veremos". en la principal muestra como conclus16n necesaria la postulada por las locutarias. 
B 
(16) 
Negaci ""no". Valoraciones.juicios y emociones. Se oponen al enunciado: "La mujer tiene diferencia respecto de la constituci cerebral del hombre". que se atribuye a ocro enunciador. 
e 
(16) Negaci de un hecho de lenguaje: -no hay ramn •por consiguiente. para suponer que la educaci en la mujer no produciri los mismos efectos que en el hombre-. Valoraciones,juicios y emociones. LIII kx:utoru" oponen II cnnildo inferido: ·1a educaci en la mujer no producirt loe mismos efectos que en el hombre". 
D 
(16) 
C16usula con verbo de decir (judicativo). como sujeto en una oraci atn"butiva: "Juzpr •a priori" cuestiones que pueden y deben resolverse por la expa imanaci. e-. exponerse a ir derechamente al ftacuo." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; Valoraciones.juicios y e.nociones La locutora se opone al enunciado atribuido. 
E 
(16) 
Verbo de decir como nleo una subordinada subjetiva. sujeto de una atnliutiva: "Afirmar que un astro ( ...) no alumbrari lo mismo que áte (... ) es afirmar un desatino" Valoraciones. juicios y emociones. Se opone al en1D1Ciado atribuido. lo que se refuerza en la argumentaci posterior. en la que este juicio act como premisa. 
190 
E•••clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Destínatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
F (16) Verbo de acto de habla (judicativo) en J• persona, seguido de discuno indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atn"buye el juicio: •en id6ntico medio y bajo la misma acci educadon que el hombre, no podrá la mujer producir lo mismo que áte•. 
Locatoru 
(17) Pronombre personal en primera persona del plunl y verbo judicativo en primera persona del plural...Nosotras entendemos que... " Ubicaci. Estado de conocimiento. Al instalarse explfcilamente como locutoru. se hace 6nfasis en el contraste Htre la posici de las locutoras y la del enunciador antes analizado. 
Martlaa Sierra. (18) Predicaci. Subordinada: Verbo de decir, seguido de discurso indirecto . .. hti en lo cierto cuando afinna que hay que educar a la mujer lo mismo que se educa al hombre....". Dilcurso indirecto. Valoraciones.juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atn"buye el enunciado referido a Martlnez Sierra. Las locutoras manifiestan su acuerdo de 
manera explicita. 
El poeta (18) Verbo de decir: "como dice el poeta"~ "Es cierto que ... ". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones.juicios y emociones. Se utiliza el enunciado atn"buido como parte de la argumentaci. 
G (18) Conjunci adversativa .. pero". Jmplicatura convencional. Valoraciones.juicios y emociones. Por inferencia. se atribuyen los enunciados 'pocas mujeres no esdn con un hombre (casadas)'. 'pocas mujeres se mantienen a ellas mismas', con el que las locutoras muestran su desacuerdo. 
H (19) Conjunci adversativa: "pero".lmplicatura convencional. Valoraciones.juicios y emociones. Se atn"buye el enunciado: "la mujer tambi6n sale, ve el consuelo en el porvernir'. con el que no esti de acuerdo. 
Locaton + alocatarlu Alocutarias (19) Marcas artficu de pregunta. Estructura sin*tica de oraci interrogativa. Valor ilocutivo de apelaci. Se formula la pregunta, que permite luego presentar la respuesta como compartida. 
1 (19) Conjunci adversativa: "Mas" Valoraciones, juicios. emociones. Se atn"buye el enunciado inferido 'so le queda seauir igual. mostrarse llena de abnegaci•. con el que las locutoras muestran su desacuerdo. Se elige eSla interpretaci porque es congruente con la cstratesia planteada en la pregunta retica. 
Locatoru Alocutariu 
(19) Primera persona del plural. Referencia explicita a un estado: "Estamos seguras de que..." Estado de conocimiento. Ubicaci. Reforzar, reinstaléndose como locutoras, la oposici al enunciado anterior. 
UaHtor. 
(19) Verbo de decir "dice", introduciendo discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se infiere su acuerdo de la valoraci con la que comienza el pérrafo siguiente. 
EaHclador: Destinatario: Paf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo 
Eaaaclador: 
Marca: Pirrafo: Modalidad: Efecto discursivo 
EaHclador: Marca: Pirrafo: Modalidad: Efecto discursivo 
EaHclador: 
Marca: Pirrafo: Modalidad: Efecto discursivo 
E•••clador: Marca: 
Pirrafo: 
Modalidad: Efecto discunivo 
Eaaaclador: 
Marca: Pirrafo: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Marca: Nnafo: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaaKlador: 
Marca: 
Pirrafo: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E•••clador: Marca: 
Pirrafo: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Por lalereacla: el aator. Las locutoras. 
(20) Pronombre interrogativo y negaci: '"Co no ha de ser admirable...". Valoraciones. juicios y emociones. Las locutoras muestran su acuerdo con el enunciado atribuido: 'Es admirabl~ que las mujeres deseen cultivar sus cualidades...". 
J (20) 
"No cabe dudar mu de que ...." Valoraciones, juicios y emociones. Se opone al enunciado: .. se puede dudar de la necesidad de que lu mujeres ~tudien". 
Locatoru 
Frase verbal: ..Es, por lo tanto, necesario ..." (21) Juicio detico. Refuerza la conclusi del razonamiento, sentando una premisa, ademu para el ramnamiento siguiente. 
K 
Negaci: ..no causari dallo la lucha por obtener preeminencias profesionales" 
(21) Valoraciones. juicios y emociones. Se opone al enunciado: .. la lucha por obtener preeminencias causan dallas" 
L Conjunci adversativa "pero". 
(21) Valoraciones. juicios y emociones. Se opone al enunciado: .. el exceso de trabajo no hace dallo a nadie". Es necesario preslllr atenci al razonamiento: lo que se inftcre aqul es que para que no se haga dallo nadie, se necesitan mujeres fuertes. Hay una concesi en la afirmaci que sucede al 'pero'. Hay un cambio o restricci en la orienlaci argumentativa. 
Locatoru 
Verbo de decir (judicativo] en primen persona del plural: '"Como resultado de este estudio establecemos ..." 
(22) Movimiento en la aserci. Ubicaci. Se instalan como locutoras legitimas de las propuestas. 
Locatoru 
Verbo modal en 31 persona: ..Debe abrirse...". (23) Juicio detico. Proponen la fonnulaci de la ley que supone una obligaci para el Poder Ejecutivo. 
Locatoru 
Verbo modal en 31 persona: ..Puede la mujer desempeftar cualquier cargo". (23) Juicio detico. Permiten que las mujeres ejerzan carp plicos. 
M 
Subordinada adverbial "no habiendo diferencia alguna... " (24) Movimiento en la aserci Se introduce en el universo del discurso como compartido, el enunciado inferido: •no hay diferencia alguna entre el estado intelectual y el del hombre'. 
N 
Subordinada adverbial "no habiendo diferencia alguna..." (24) Valoraciones, juicios y emociones. La locutora se opone aJ enunciado inferido: ºhay diferencia entre el estado in1electual y el del hombre'. 
192 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pén'afo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pén'afo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pén'afo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pén'afo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pén'afo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pén'afo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Dlscano de cla•••n de la Praldeata IDCI 11 
La Presldeata. 
Locaton 
(2) 
Vocativo, referido al eslado civil. Ubicaci Constituye como alocutarias exclusivamente a las congresista y las mujere, asistentes (no incluye a las autoridades ni a hombres presentes entre la audiencia). 
Locaton + alocatarlu (3) 1• persona plural, verbo ..llepr". Ubicaci. Busca refonar el colectivo de identificaci, como congresistas. 
Locaton + alocatarlu 
(3) Verbo con valor detico: ..deber", 1• plural. Juicio detico. Involucra a las alocutarias en el fin de la interacci. 
Locaton 
(4) Oraci subordinada condicional. Movimiento en la aserci Mitigaci de la aserci. 
Aleta Jacobs 
(4) Discurso directo, entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce el discurso de la enunciadora, valorado negativamente. 
Por lafereacla, tu co111reslstu. [S] Referencia a un producto lingOlstico: .. conclusiones". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ver an61isis siguiente. 
Locaton 
[S] Frase verbal: ""pueden resumirse", con matiz de voz pasiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, objetividad-subjetividad. 
Hay una reformulaci de enunciados atribuidos a otros enunciadores, cuya autoría es mitigada por una construcci impersonal. 
Locaton 
(6) 
Verbo ..necesitar", 3• singular. Juicio detico. Por la fonna sintictica y la modalidad elegida, se focaliza a ..la mujer" co1110 el eje de las conclusiones del congreso. 
Locaton 
(6) Verbo ""necesitar", 3• singular. Juicio detico. Por la fonna sintictica y la modalidad elegida, se focaliza a ..,. mujer" coino el eje de las conclusiones del congreso. 
Locaton 
(6) 
Verbo ""necesitar", 3• singular. Juicio detico. Por la fonna sintictica y la modalidad elegida, se focaliza a ..la mujer" co,no el eje de las conclusiones del congreso. 
EaHdador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: 
Nrrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: 
Locaton [7] Verbo .. corresponder", 31 singular. Paciente: el Estado y la sociedad. Juicio detico. Se establecen obligaciones para el F.stado y la sociedad. 
Locaton 
[7] Oraci en subjuntivo, nepci, con valor imperativo. Valor iloc:utivo de apelaci. Destaca el discurso ajeno que se reproduce a continuaci. 
Ua peasador lacln. 
[7] Comillas, cita seguida de la preposici: .. seg". Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraci positiva de este enunc:iador. 
Loc•ton [8] Verbo "manifestar", 11 persona singular, futuro del indicativo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se destaca un tema, sobre el cual la locutora sienta posici. 
Locaton. 
[8] Subordinada adverbial. Movimiento en la aserci Se introduce como presuposici el contenido proposicional: •no pretL-ndo interpretar miles ni criticar doctrinas ...'. 
A 
(8) Negaci, en contexto de presuposici. Valoraciones, juicios y emociones. El locutor se opone aeste ernmciador, a quien le atribuye el enunciado: 'interpretarás miles y criticarás doctrinas'. 
B 
[9) Negaci: "No menos manifiesta..." Valorac:iones,juicios y emociones. Se opone a la posible inferencia, que se atribuirfa a 8, 'la tendencia a exigir que se le ministre una educaci racional se manifestmenos'. 
Loc•ton. 
(9) 
Verbo .. evidenciar" en c:onstruc:c:i pasiva (con .. se"). Canal de ac:ceso, objetividad-subjetividad. Se busca presentar la educaci racional como si estuviera objetivamente vinculada con la natunlaa, en su faceta má positiva. 
e, ideatiracado coa la loe.tora 
(9) 
Subordinada adjetiva. Movimiento en la aserci Se introducen como contenidos al UD: 'la educaci racional es postulado de la historia de la humanidad', •rompe con todas las enseftanzas erradas. cluic:a y aristoc:réticas' y alpa 
mu 
Locaton 
[10) 
Verbo "bendecir", modo subjuntivo, 11 plural, valor imperativo. Valor iloc:utivo de apelaci. Busca involucrar a las aloc:utarias en un colectivo de identific:ac:i y en una valoraci positiva de la Revoluci. 
D, ldeadflcado coa la locatora 
(10) 
Subordinada adjetiva. Movimiento en la aserci 
194 
Efecto discursivo: 
Eaalldader: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursiw: 
Eaaaclador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcuniw: 
E..IIClador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcuniw: Se incorpora al UD como contenido dado: 'la Rewluci6n ha surplo contra la fuerza de todas lu opresiones y revindica a la mujer de sus yup...' 
Locaton 
(11) Subjuntiw, presente. en oraci principal. Valonciones,juiciol y emociona. La locutora manifiesta su vaJonci6n positiva del Conarcso y lo vincula 0011 la revoluci c:onstitucionalisla. 
Locaton (12) Firma Movimiento en la rapomabtlidad del acto de habla La locutDn asume expllcillmenle la uorta del dilcuno, de forma individual. 
Lonton (13) Ref'erencia al lupr y fecha de la enunciaci6n. Ubicaci. Se menciona lupr y fecha de la interacci en la que • produc:e este tmo. 
195 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
Ea•aclador: 
Párrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHacl1dor: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHelador: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E••acl1dor: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHacl1dor: 
Pérraf'o: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E••aclldor: Pafo: 
AloeH16• del Prof. D. Shto Pealclle Upa IDCI 31 
Slxto Pealclle Upa 
Loc•tor (2) Pronombre •• persona singular. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Asume el tumo de habla. El 61\fasis se explica puesto que, en tanto hombre, 110 tuvo derecho legitimo a la palabra durante el Congreso. 
Loc•tor (2) Verbo "estar", 1• singular. 
Ubicaci. Recurre a una descripci espacial para mostrar su posici de exclusi conio hablante en la interacci discursiva previa. 
Loc•tor 
(2) 
Pronombre personal t• singular. Ubicaci. Reaíarmaci de lo anterior. 
Loc•tor (3) Pronombre objeto, 11 persona; Verbo "decir" t • persona. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Énfasis en la responsabilidad del acto de habla del locutor. 
Loc•tor (4) Verbo "querer", t• singul•. Valoraciones.juicios y emociones. Expresa una valoraci positiva del discurso ajeno que va a exponer. 
El prfaclpe de los laaealel. [S] Discurso directo, comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce una obra cluica. se valora positivamente, y II inscribirse en la tradici, se legitima como hablante culto. 
Locator 
[S] 
Verbo ..ignorar", 1• singular, .. saber" 1• singular, negaci. Estado de conocimiento y crccncias. El locutor se presenta en un lupr de -[saber]. estrategia cortés. 
Loc•tor (2) Verbo "ser", 1• singular, verbo de percepci: "oir", 1• sin¡ular. 
Ubicaci. canal de acceso. Se presenta como destinatario-testiao de la emisi de discurso ajeno. 
El 1111erft1do maestro del loc•tor (S] Discurso indirecto. introducido por dos puntos. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Reproduce un relato, ajeno, como funci de ejemplo en su argumentaci. 
Loc•tor [6) Pronombre objeto l8 plural, 1• singul•. Ubicaci. Define la posici simbica del locutor y las alocutarias, realizando una anaJogla con el relato. 
Loc•tor [6] 
196 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea Helador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Verbo de acto de habla ""rogar", 1• singular, pronombre objeto, 'i-plural. Valor Uocutivo de apelaci. Busca la atenci de las alocutarias. Ubica al locutor, en esa situaci, en una r,osici de -[poder]. 
Locator 
(6) 
Verbo .. venir", t• singular. Ubicaci. El locutor justifica su intervenci. 
Locator 
(7) Verbo .. deber", 3• singular. Juicio detico Introduce el feminismo como idea imperante. 
Locator (7) Verbo .. importar", subjuntivo, negaci: '"No os importe..." Valor ilocutivo de apelaci Llamado a la acci a las alocu1arias. 
M•c•os [8) Verbo '"sostener", en voz pasiva, seguido de resumen. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce una posici ideolica, la cual es valorada negativamente e11 un enunciado posterior. 
Locator (8) Predicaci ..incurren en un error" Valoraciones.juicios y emociones. Valoraci negativa de un enunciado ajeno (ver an6lisis anterior). 
Locator 
(9) 
Verbo .. consultar", modo subjuntivo, 1• plural. Valor ilocutivo de apelaci. Estrategia pan involucrar a lu alocutariu en el comienzo de una argumentac ,. 
Locator 
[9] Verbo "vef', t• singular; vaho '"manifestar". Canal de acc:ao, objetividad-subjetividad. Se busca el efecto de objetividad, que se acent, por la elecci del tipo de canal de acceso, directo, sobre la afinmci que demCl la igmldJd entre el homln y12 mujer. 
Locator 
[12) Verbo '"poder", 3ª singular, pospretá"ito. Movimiento en la aserci. Se mitiga una afirmaci~ hay muchas mujeres que han descollado. 
A 
(12) Nexo adversativo: "pero", negaci: "no". Valonciones,juicios y emociones. Se infiere: ·va que puedes y tienes la intenci. cita aesu mujeres\ el locutor se opone. 
Locator 
(12) Verbo ..querer", subjuntivo, 1• singular. Valoraciones, juicios y emociones. Se expresa el deseo de expresar un juicio que no se realiza. 
Locator 
[12) Pronombre t• singu~ verbo ignorar, t• sinauJar. Ubicaci, valonciones, juicios y emociones; estado de conocimiento y creencias. El locutor se presenta como incapaz de realizar un juicio racional sobre el feminismo. 
197 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHDtlador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
!Haclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Locator 
(12) Verbo "mentir", en 11 singular, verbo ""saber", 11 singular. Apelaci a la sinceridad; valoraciones, juicios y emociones; eslado de conocimiento y creencias. Estrategia cortá de valoraci positiva de la alocutarias, la apelaci a la sinceridad refuerza la situaci y pone al locutor en una situaci de inferioridad, tambit n caracterfstica de lu estrategia de cortesla. 
Locator 
(12) Verbo de acto de habla "perdonar", imperativo, 2' persona Valor ilocutivo de apelaci. Doble movimiento de jerarquizaci6n de las alocutarias y, al mismo tiempo. cuidado de la imagen del locutor. 
Locator [13) Posesivo 11 singular:"mi esplritu", .. donde contemplo" Ubicaci. Alusi metafica al lugar en que se encuentra el locutor respecto de la alocutaria. 
El poeta [13H14J Discurso directo, introducido por verbo .. decir", 3ª singular Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta el enunciado del poeta. reconocido social y literariamente como fuente y autoridad pan el propio. 
Locator 
(18) Verbo de acto de habla "'ropr", 11 singular, pronombre objeto, 2' plural. Valor ilocutivo de apelaci. Busca la atenci de las alocutariu. Se ubica en una posici de-(poder] 
Locator 
(19) 
Verbo '"salir",~ plural, matiz imperativo. Valor ilocutivo de apelaci. Forma metafica pan mantener la atenci de sus alocutarias. 
Loc•tor (21) Referencia explicita: •expresar el contento que me inspira..." Valoraciones.juicios y emociones. Expresa su valoraci positiva respecto de la interacci discuniva. 
Luleyeada1 
[23) Preposici: "seg', verbo ""raar", 3ª plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atnl>uye a la leyenda una serie de contenidos. 
Locator 
[23) Verbo .. oir", imperativo, ~ . Valor ilocutivo de apelaci. Llama la atenci de sus alocutarias. 
Locator 
[24) Vocativo: ""florida concurrencia, gentiles sefloritu" Valor ilocutivo de apelaci. Ubicaci. Valoraci positiva de la alocutaria. 
B 
[2SH26] Reproducci, discurso directo, posici en la hoja. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci negativa de una frase parte del saber popular. 
EaHdador. 
Pmafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHciador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador. 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador. 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador. 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaciador. 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Loc•tor 
(27) 
Pronombre personal 1• persona, verbo '"decir", pc,spretfflto. 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Refuerzo de la responsabilidad, refonnulaci, por contraste, del discurso reproducido 
anterior. 
Loc•tor +aloc•tariH (30) 
Verbo ..,lcanmr", t• plunJ. Ubicaci Busca involucrarse en un colectivo de identificaci con lu alocutariu. 
Loc•tor 
(30) 
Verbo '"venir", t• singular, ..saludaros"; verbo ..ser", t• singular.. Ubicaci. El locutor se ubica en una relaci fi'aternal con sus alocutariu y se deíme como similar a ellas (feminista). 
Loc•tor (31) Verbo de acto de habla '"protestar", objeto l8 plural .., vosob'aS". 
Valor ilocutivo de apelaci. 
Expresa un compromiso con sus alocutarias. 
Et poeta (31 )-(33) Verbo "decir', seguido de discur'IO directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El locutor se opone al enunciado del poeta, lo que expresa por medio de una construcci del tipo no... sino... 
Loc•tor [34) Verbo ..decir", I' singular futuro. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Movimiento en la aserci Enfasis en su responsabilidad, refuerzo de aserci en contraste con la palabra del poeta. 
Loc•tor [3S] Pronombre personal l8 singular. Valor ilocutivo de apelaci, ubicaci. Busca ubicarse como par de una destinataria, genérica, que se identifaca con la.e; congresistas. 
199 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
OBHRVACIONES: 
Eaalldador: 
Pmnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto di,cunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pmrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto di,cunivo: 
Eaaaclador: 
Pmnfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHmtdor: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
Eaaadador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHKlador: 
Pinato: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
Dllcano del Prof. D. Roclolfo Mtafada. lDCI 4). 
D. Roclolfo Mtafllda. 
Este texto ftte leido por la Sra. Natalia Medina de Colozzi. 
Lontor (3) Verbo "desear", 1' sinplar Ubicaci6n. Valoraciones.juicios y emocionea. El locutor II presenta como tal a partir de una expresi de deseos que involucra a sus 
dcstinalariu. 
Lontor (3) Adverbio de nepci6n. Subjuntivo. Valoraciones, juicios y emociones. Aqut. la nepci II articula con el sipificldo del verbo "desear" y el ftancionamiento del subjuntivo para generar como inferencia: 'el Primer Congreso Feminista de Yucadn va a finalizar sin dedicar un recuerdo a las mujeres ilustres del Estado'. El b.-utor acepta esta inferencia. frente ala que expresa un deseo alternativo (wr nlisis previo). 
Loc•tor (3) Adjetivo posesivo, 1' plural. Ubicaci. B6squeda de idcntiticaci colectiva con las alocutarias, a partir de la identidad estatal. 
Lontor (4) Sipos de exclamaci. Valonciones,juicios y emocionea. Expresi de valonci6n positiva a las mujeres de la historia de Máico. 
Lontor (5) Verbo "daelr", 1' singular Valoraciones, juicios y emociones. Expresi de deseos. Busca expresar acuerdo con las alocutarias. 
Lontor [S] Adwrbio de nepci. Subjuntivo. Valoraciones,juicioa y emociones. Movimiento en la aerci6n. Aqul. la nepci se articula con el significado del verbo ..dcar" y el funcionamiento del subjuntivo para generar como inferencia: 'el Primer Congreso Feminista de Yucadn va a finaliDr sin dedicar un recuerdo a las herolnas mexicanas'. El locutor acepla esta inferencia, frente a la que expresa un deseo alternativo (ver nlisis anterior). 
Loc•tor [S] Adjetivo poecsivo, I' plural. 
Ubicaci. B6lqueda de identificaci6n colectiva con las alocutarias a partir de la identidad nacional. 
A. ldtadfkado coa el locator [S] Subordinada adjetiva. Movimiento en la aerci6n Se infiere, de la presuposici, el contenido: 'las mujeres de la Patria Azteca se han distinguido por su saber, sus virtudes clvicu y privadas..." 
Loc•tor 
(5) Sipos de exclamaci. Valoraciones, juicios y emociones. Expresi de valonci positiva a lu nujeres de Máico. 
200 
!Hadador: Praf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Praf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!aHclador: 
Praf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Praf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
!Haclador: 
Praf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Praf'o: Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Praf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Haclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
laaadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Locator 
(6) 
Verbo .. desear". 1• singular Valoraciones.juicios y emociones. Expresi de deseos. 
Locator 
(6) Adverbio de negaci. Subjuntivo. Valoraciones.juicios y emociones. Movimiento en la aserci. Aqul, la negaci se articula con el significado del verbo .. desear" y el funcionamiento del subjuntivo para generar como inferencia: ·esta Asamblea clausunri sus llreas sin enviar un saludo a las mujeres de Amáica". El locutor incorpora este contenido proposicional como dado y expresa un deseo alternativo (ver análisis previo). 
Locator 
(6) Adjetivo pmesivo. 1• plural: '"nuestra Amá'ica" Ubicaci. B6lqueda de identiticaci colectiva con las aJocutarias. 
B. ldeadflcado CH el locator 
(6) 
Subordinada adjetiva. Movimiento en la aserci Se iníaere, de la presuposici. el contenido: 'las mujeres de nuestra Amáic.:a han luchado por los magnlí1COS ideales que consignan orgullosos los fastos de nuestros puehlos..." 
Locator 
(6) Signos de exclamaci. Valoraciones. juicios y emociones. Expresi de valoraci positiva a las mujeres de la historia de Am6rica. 
Locator (7) Verbo ..desear", l • singular Valoraciones.juicios y emociones. Expresi de deseos. 
Locator (7) Adverbio de negaci. Subjuntivo. Valoracic,nea.juicioe y emociones. Movimiento en la aserci. Aqul, la negaci se articula con el significado del verbo .. desear" y el funcionamiento del 
subjuntivo para generar como inferencia: 'lu congnsistas regresar6n asus hogares sin haber dirigido su adimiraci a las srandes mujeres europeas'. El locutor incorpora esta inferencia como supuesto y expresa frente a ella un deseo alternativo ( ver análisis previo) 
Locator (7) Adjetivo pmesivo. t• plural: '"nuestras Congresistas". Ubicaci. Bqueda de identií1C1Ci colectiva con las alocutarias. 
C, ldeadtlcado cH ti loc•tor (7) Subordinada adjetiva. Movimiento en la aserci Se iní~ de la,.snsuposici, el contenido: 'las mujeres europeas actn en la guerra de las trece naclOneS••• 
Loc•tor 
(7)-(8) Signos de exclamaci. Valoraciones, juicios y emociones. Expresi de valoraci positiva a las mujeres europeas. 
201 
EHadador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: P6rrafo: Mara: Modalidad: Efecto dilcunivo: 
Loc•tor 
[9) 
Sipos de exclamaci6n. 
Valonciones,juicios y emociones. 
Expresi de Vllorlci6n positiva de la mujer, como g6nero de la especie humana. Funciona 
como conclusi del ruonmniento inductivo. 
Locator [10] Fecha Ubicaci. Explicita el tiempo de la enunciaci. 
TEXTO: LOCUfOR: O&.,ERVACIONES: 
EHaclador: 
Pfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pfo: 
Mara: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Nrrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHKUldor: 
Pfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Voto partkalar de la 1elon Profaon Fellpa Avlla de P&a. (D2-Ap-VPI) 
Fellpa Avla de Pira 
Este texto aparece en el apáldice. No fue discutido en el Congreso, pero hace referencia a las discusiones previu sobre el tema. Felipe Avila de Perez es mencionada como integrante de la Comisi correspondiente al primer tema, electa por el Congreso (este tem es sobre el segundo tema). 
Locaton 
(2) ..H. CongresisllS". Vocativo. Ubicaci. Se postula un destinatario pan el texto, que presenta como una entidad colectiva, de pares. 
Locaton 
[3] Nepci, subjuntivo 'ia persona plural, valor imperativo; 1 • persona plural, poaivo. Valor ilocutivo de apelaci. Ubicaci. La locutora se representa en un lugar de -(saber] respecto del alocutario -el Congreso-y de lu posibles expectativa del alocutario. 
Locaton 
(3] Verbo ""venir", t• persona singular, ..concretarme... Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora asume la responsabilidad del acto de habla. 
Locaton 
(4) Verbo modal ..deber"; verbo de acto de habla ..discutir", voz puiva. Juicio detico. Mediante la voz pasiva, se mitiga el involucnmiento de los participantes. Paralelamente, se legitima la invervenci de la locutora (ver punto anterior) 
Lu coapalera 
(3) Verbo de acto de habla .. exponer", voz pasiva, 3ª persona. Discurso indirecto, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora atribuye a otras compafteras, con las que acuerda, las razones que fundamentan el 
tema. 
Locaton 
(4) Adjetivo posesivo t• persona singular; frase verbal '"tengo el honor"; verbo de acto de habla con matiz expositivo "p'aentar". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Ubicaci. La ~R ubic:a en una situaci de -{poder] y rcfucm su responsabilidad regpecto del texto. 
Locator (4) 1• persona del singular, ""tengo el honor"; expresi nominal con valor honorfíaco: ..esta honorable asamblea". Valor ilocutivo de apelaci; ubicaci. Establece una relaci formal entre locutora y alocutariu. 
El Poder EJecadvo, por lafereacla (4) Comillas (eco). Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se introduce como enunciado referido el tema p:opuesto en la convocatoria. 
Locaton 
[S) ..Muchos aftol... ". Oraci compleja, sujeto en t• persona singular. Ubicaci. La locutora se presenta como maestra. buscando identificaci con gran parte de las congresislll, que pertenecen a la misma profesi. 
!•••dador: Pfo: 
Man:a: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaalldador: Pfo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaalldador: Pfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E..adador: Pfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E..aclador: 
Pfo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E..aclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: bello'. 
E..aclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
E..aclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Locatora 
(S] Verbo do percepci, 11 persona singular: ..He podido observar". Canal de ac:cao. Se presema el contenido proposicional como si fuera una ralidad objetiva, sin mediaci subjetiva, ya que fue percibido por la locutora, constituyendo esta su garantfa de veracidad. 
Locatora 
(6] Verbo ..creer", I' persona, singular, pronombre personal I'singular. Estado de conocimientos y creencias. Se refbena su lugar como locu1ora. por la presencia del pronombre, el vt rbo de creencia incorpora ademés un valor de mu subjetividad y entra en juego con l:1 modalidad de responsabilidad del acto de habla que se analim acontinuaci. 
A 
(6) 
Adverbio: ..efectivamente" Valoreciones,juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se infiere un enunciado frente al cual el locutor expresa su actitud positiva: • La educaci es necesarlsima'. Se articula con la estrategia siguiente. 
A'. lde• Ht. 
(6) '"no so....sino .. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoreciones,juicios y etnociones. Se atn'buye el enunciado inferido: 'la instrucci es necesaria'; la enunciado acuerda con á1e, ya que la c:onstrucci adquiere un valor aditivo. 
B 
(6) 
Nexo adversativo ..pero". Valoreciones,juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado inferido: 'La instrucci no es lo mu importante de todo'. 
Locatora, como 'lu maestras de baeaa volaatad'. [6] 
Verbo "poder",I' persona plural. 
Ubicaci. La locutora se presenta como parte del colectivo de identificaci cuyo referente serian .. lu maestras de buena voluntad." 
C, ldeatlflcado coa la locatora [6] Verbo "poder", I' persona plural, futuro. Movimiento en la aserci. Por suspensi de la aserci, se infiere el enunciado: 'ahora lu maestras no podemos formar... ' 
D, ldeatlflcado coa la locatora. 
[6] Verbo ""poder",I' persona plural, futuro. Movimiento en la aserci Por suspensi de la aserci, se infiere el enunciado: "no podemos infundirle amor a todo lo 
Locatora 
[7] ~ persona plural. con valor imperativo. Valor ilocutivo de apelaci. Delimita del conjunto de alocutarias, un conjunto con una propiedad especftica, compartida por locutora y aJocutarias, a lu que constituye como destinatarias. 
Locatora + datlaatarlu 
[7] Pregunta Valor ilocutivo de apelaci Se constru)'e como colectivo 'locutoras + alocutariu', al que se le atribuye la respuesta formulada por la locutora. 
Ea Helador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•aclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Loc•ton (7) Frase verbal: ..Es innepble que ... " 
Objetividad-subjetividad; Movimiento en la aserci. Retberm de la veracidad del contenido proposicional modalizado. 
Locaton 
(8) Verbo '"ser", 1• persona singular, ..amar", 1• persona singular, "desear", 1• persona singular. Ubicaci. La locutora se presenta a si misma como progresista, anticipando posibles objeciones a su propuesla. 
E 
(8) Negaci. Valoraciones.juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se inf"aere el enunciado 'Eres reaccionaria', cuyo destinatario seria la locutora, quien lo niega. 
•
(8) Nexo adversativo "Mas" Valoraciones.juicios y emociones. Se opone a una inferencia posible del argumento anterior. que es: 'la mayorfa de las mujeres necesita ser educada'. 
G (8) Verbo "comprender", 1• persona singular. Estado de conocimiento y creencias. Movimiento en la aserci Recurre a esta modalidad pan expresar un sentido concesivo, se infiere el contenido proposicional objeto del verbo. 
Ellos ('los Jaoabra') 
(8) 
Expresi que reraere un acto de habla: "hacen las leyes". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora se opone aeste enunciador. 
1, ldeatiftcado coa •Jos llombra'. (8) Comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atnl,uye el enunciado reproducido: "hilar la lana y cuidar la casa". al ,,ue se opone la locutora. 
Loc•ton (9) Subjuntivo, r plunl: ..Dedlquense..." 
Valoraciones.juicios y emociones. Expresi con matiz detico, involucra de manera indirecta a los destinatarios. 
Zayas E•riq•a 
(9) 
Preposici: ..seg". Cita, discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora valora positivamente a este enunciador. 
Zayas Earlq•a 
(9) Preposici: "segím". Cita, discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora valora positivamente a este enunciador. 
Loc•ton 
(10) 
Preposici: '"seg"; adjetivo posesivo 1• persona singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se maniriesta como locutora nuevamente (por contraste); efecto de subjetividad, cortesla. 
20S 
IHaclador: 
Pérrafo: Maraa: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Párrafo: 
Maraa: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Pérraf'o: Maraa: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6nafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!aaadador: 
Pérraf'o: Maraa: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: 
Pérraf'o: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
laHclador: 
Destinalario: P6nafo: Marca: Modalidad: Ef'ecto discursivo: 
!aaaclador: 
Pérrafo: Maraa: Modalidad: Efecto discursivo: 
!aaadldor: 
P6nafo: Marca: Modalidad: Ef'ecto discursivo: 
J 
(10) Nominalizaci de verbo de decir: l&llameda", seauido de comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora expresa su actitud critica frente al enunciado reproducido. 
DaqaedeJob 
(10)-(13] Comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora muestra su acuerdo con el discurso reproducido, por medio de evaluaciones explicitas. 
K 
(14]. Subordinada adverbial ímal en subjuntivo. Presuposici. Movimiento en la aserci Se iníaere de la suspensi de aserci: 'cuando llegan a ser mujeres no estén suficientemente fortalecida'. 
L (14] Oraci condicional en pretérito del subjuntivo. Movimiento en la aserci, ubicaci. Por un proceso inferencial complejo, se atribuye el enunciado inferido: 'no es posible educar ul a nuestras niftas'~ 'no se acabe este despotismo'. La locutora coi,icide con estos enunciados. 
Locatoru + tu ••Jeres (14] •• persona plural, objeto. 
Ubicaci El colectivo de identificaci adopbldo aqul por la locutora es l&la, mujeres", en contraposici con Mios individuos del otro sexo". 
Locaton 
[IS] 1 • penona sinplar. Adjetivo posesivo, adjetivo calificativo, referencia al texto, ~i hmnilde opini". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora asume por completo y de manera individual la resposnabilidad del texto. 
Locaton 
H.Asamblea [IS] Verbo de acto de habla '"pedir", 1• persona sinplar. Adverbio ~nte". Valor ilocutivo de apelaci. Establece una relaci de subordinaci y formalidad respecto de sus alucutarias~ busca legimitidad para sus palabras. 
Locaton (IS] Verbo de acto de habla 14expresa(', referencia explicita a la sinceridad. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla, apelaci a la sinceridad Contnbuye a la estrategia explicada en el punto anterior. 
Locaton 
(16] Verbo 14decir", 1• penona sinplar, antepresente. Movimiento en la aserci. Se inlcribe y retuerza su responsabilidad en el acto de hablL Act como ~ierre del texto. Cabe destacar que el presente texto, al iauaJ que el resto de los votos particulares del Ap6ndice, y a diferencia de los que aparecen en el cuerpo principal, no posee tinna. 
206 
TEXTO: 
LOCUfOR: 
OMERVACIONIS: 
Eaaadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto dilcunivo: 
E..aclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
1 ..amdor: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadlldor: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l111C1ador: 
Nrnro: Man:a: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
E..aclador: 
Pérrafo: Man:a: Modalidad: Efecto di1eursivo: 
!Haclador: Pérrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
Voto partlcalar de la aelorlta C.adelarlll Meadoza y Garda (DI -Ap.• VP4) 
CHdelarlll Meadoza y Gama 
La locutora participen la comisi que realizel dictamen sobre el cuarto tt.-ma; este voto es sobre el primer tema. De acuerdo con el Reglamento, no fue dilCUtido y se anexen el Apáldice. 
Locaton (2) ..H. Cona,eso". Vocativo. Ubicaci. Se postula un destinatario pera el texto. Este se presenta como una entidad intlividual. 
Locaton (3) Verbo detico '"permitir", imperativo, 2' penona. Valor ilocutivo de apelaci. La locutora se representa en un lupr de -{poder] respecto del alocutario-el , :ongrao. 
Locaton (3) Verbo '"'venir", t• singular. Ubicaci. La locutora se representa en un lupr de -{poder], por contraste. 
Locaton (4) 2' persona. Verbo epistánic:o factivo '"saber que". Ubicaci. Movimiento en la aserci. La locutora atnbuye a su destinatario el conocimiento de una proposici: 'la mujer ha sido considerada como un elemento secundario'. 
A 
(4) Verbo epistánico: ..creer", voz pasiva, 3ª penona. Movimiento en la aserci La locutora toma distancia del enunciado: 'la mujer debe llenar su sagrada misi en las estrechas esferas del hogar'. 
8 
(4) Nexo adversativo '"pero". lmplicatun convencional Valonciones, juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado atn"buido a este enunciac1or:•e1 aislamiento es producto de un acierto de la civilizaci'. 
Loeator 
(5) 
Adverbio de lupr. verbo ""tener", 2' persona. Objetividad-subjetividad, valor ilocutivo de apelaci. Contn"buye a un efecto de pretensi de objetividad. al buscar mostrar la evidencia de la ar¡umentaci como accesible por vfa directa pera la alocutarias. 
Locaton (6) Adverbio de lugar. verbo '"tener", 2' persona. Objetividad-subjetividad, valor ilocutivo de apelaci. Contn"buye a un efecto de pretensi de objetividad, al buscar mostrar la evidencia de la argumentaci como accesible por vfa directa pera lu alocutarias. 
Locaton (7) Adverbio de lugar. verbo '"tener", 2' persona. Objetividad-subjetividad, valor ilocutivo de apelaci. Contnbuye a un efecto de pretensi de objetividad, al buscar mostrar la evidencia de la argumentaci como accesible por vfa directa pera las alocutarias. 
207 
EaHelador: Pwrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHKlador: 
Pwrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pwrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pwrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pwrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
yucatecos'. 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Destinatario 
Pwrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Locaton 
(8) Expresi presentativa: .. He aquf". Objetividad-subjetividad. Se presenta el contenido proposicional como si fuera una realidad objetiw, sin mediaci subjetiva. 
e, colaclde coa la locaton [9] Oraci condicional, presente del indicativo. (si X es porque Y) Movimiento en la aserci Se infiere el enunciado: 'la mujer mexicana ha permanecido hasta hoy en una lamentable inercia'. La locutora coincide con este enunciadOI'. 
D, colaclde coa la locaton [9] Oraci condicional, presente del indicativo. (si X es porque Y) Movimiento en la aserci Se infiere el enunciado:'la mujer de nuestro ambiente no ha desplegado la ,nisma actividad que el hombre en el gran drama de la vida' 
E 
(10] Nexo adversativo. Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado inferido: 'Todo sigue mal, a oscuras'. 
Locaton 
(10] Adjetivo posesivo, 1 • persona plural; pronombre personal, 1 • plural. Ubicaci. La locutora se presenta como parte del colectivo de identificaci cuyo referente serian 'los 
Locaton 
(10] Adjetivo posesivo, 11 persona plural. Ubicaci. La locutora se presen1a como parte del colectivo de identificaci cuyo referente serian 'los yucatecos'. 
Locaton (10] Expresi: ~in duda'". Estado de conocimiento y creencia. Expresa su actitud cognitiva respecto de la proposici: 'el Congreso ocupari una pégina brillante en la historia'. 
Locaton + alocatarlu (11] Verbo '"poder", 11 persona plural. Ubicaci. Se ubica al colectivo de identificaci formado por este grupo como responsable de los siguientes enunciados. 
Locaton (11] Frase: "es incuestionablemcnte seguro'". Movimiento en la aserci. Objetividad-subjetividad 
Se refuerza la aserci y se contribuye a un efecto de verosimilitud; al recurrir a una expresi impersonal en este complejo de sentido, se pone en juego el compromiso de la subjetividad del locutor en la veracidad de lo que se afirma. 
Locaton H.Congreso (12] "H. Congreso'", interalado en una onci compleja. Ubicaci. Esta apelaci, junto con la menci del tico, tiene la funci de destal!lr el tema del trabajo. 
208 

Ea•aclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHdador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••dador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHdador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea Helador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Locaton 
[12) Refonnulador: "Se trata de..." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora asume como su responsabilidad un enunciado ajeno, el cual refor,nulL 
El poder eJec•IIYo, o el Coacrno por lafereaclL (12) '"propuesto por..•". F.co. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla El enunciado reproducido se atribuye a otro enunciador. 
F 
(12) "damos cuenta de...". Presuposici. Movimiento en la aserci Se incorpora como supuesto compartido al universo del discurso: 'la tradici que más influencia ha tenido en la humanidad". Se infiere, que es la religi, pero por otro mecanismo inferencial. 
Locaton 
(12) Expresi: "sin duda" Estado de conocimiento y creencias. Se expresa la certeza de la locutora sobre el enunciado: 'la tradici en su origen fue bastante moralizadora". Es esto parte de una estrategia argumentativa, en la que se advierte, en este fragmento, un valor concesivo, para cuestionarla desplá. 
G (12) Nexo adversativo '"pero". Implicatura convencional. Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado: 'sigue siendo una influencia moralizadora', a lo •tue se opone la locutora. 
Locaton 
(12) Verbo que refiere un acto de habla "llamar" en primera persona plural; adverbio "acertadamente". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones.juicios y emociones. Refuerzo de la responsabilidad del acto de habla, al asumirla colectivamente. La locutora muestra su oposici a la tradici, denominándola con un ~rmino peyorativ": "fanatismo". 
Locaton 
(13) "Hay que reconocer que...". Verbo factivo. Juicio detico. Movimiento en la aserci Se introduce como supuesto compartido: 'la tradici, el oscunntismo ha Vt.'flido laborando de varios siglos ac6'. 
Locaton 
(14) "He alll" (dos ocurrencias) Objetividad-subjetividad; valoraciones. juicios y emociones. Se presenta el contenido proposicional como si fuera una realidad objetiva, sin mediaci subjetiva, ocultando el subyacente juicio de la locutora. 
H [IS] Subordinada adverbial Movimiento en la aserci Se incorpora como supuesto compartido: 'las mujeres educadas en las escuelas oscurantistas son el más poderoso valladar para el progreso•. 
Locaton 
(16) 
"Heaqul" Objetividad-subjetividad; valoraciones, juicios y emociones. Se presenta la conclusi del argumento expuesto como si fuera una realidad objetiva, sin mediaci subjetiva, ocullando el subyacente juicio de la locutora. 
209 
!Hadador: Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilCUnivo: 
!Haclador: P6rnfo: Marca: Modalidad: Efecto dilcunivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto dilcursivo: 
EHaclador: Paf'o: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto dilcursivo: 
!Hadador: P6rnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilCUnivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rnfo: Marca: Modalidad: Efecto dilCWSÍvo: 
!HHlador: 
P6rnfo: Marca: Modalidad: Efecto dilcursivo: 
EaHdador: 
Pirraío: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcursivo: 
1 (19] Nexo adversativo "pero" Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado inferido: 'el error perdura'. 
J 
(19] Nepci. Valonciones,juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado inferido: 'la esclavitud es eterna'. 
Locaton 
(19] "Heaqul" Objetividad-subjetividad; valonciones.juicios y emociones. Se presenta la conclusi del argumento expuesto como si fuera una realidad objetiva. 
Locaton 
(19] "Heaqul" Objetividad-subjetividad; valor ílocutivo de apelaci. Se presenta como si tuera una realidad objetiva, sin mediaci subjetiva, una descripci valorativa del estado de cosas. 
Locaton 
[20] Adjetivo posesivo. primera persona singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. ubicaci. Se refuerza la responsabilidad individual de la locutora, quien se presenta como-saber, para proceder a un cambio de tico. 
Lonton +alocalarlu (21) 11 persona plural:~deliberar". Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Estratc¡ia para cambiar de tico, involucrando a las destinatarias. 
Locaton 
(21) "Es incuestionable que..." Objetividad-subjetividad. Presenta el contenido proposicional como fuera de toda duda para cualqueir persona, de alll el matiz de impersonalidad, que busca aenau un efecto de objetividad. 
Locaton. 
(21] "necesitamos acudir .."; "necesitamos comenzar..."; "necesitamos inyectar ..." Ubicaci. Valonciones. juicios y emociones (juicios deticos en construcciones no e~itativas). Se presenta como involucrando en una lerie de acciones t\aturu y oblipcione1 a la locutora y a lu alocullriu. 
Locaton (22) Verbo "poder", 1' persona del plural, pospe"8 ito. Ubicaci. Se refuerza el colectivo de identificaci que ree a locutora y alocutarias. 
K 
(22) Nexo adversativo "pero". Valonciona,juicios y emociones. Se opone al enunciado: 'utilicemos todos los medios de que disponemos pera eaobra'. 
Locator (22) Polesivo, I' penona ""mi humilde c:oncepto". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora reasume. como individuo. la responsabilidad del juicio que sigue a continuaci. 
E..aclador: Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea..clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E..aclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
1 ...c1.dor: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea..clador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea..clador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E..aclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
Locatora 
(22) Verbo modal ..deber", t• persona plunl. Juicio detico. Expresa una obligaci que involucra al mismo colectivo, como conclusi del ar¡umento que incluylas modalidades analizadas en este p6nafo y que sirven de anteccdcnte a las oblipcioncs que se establecen en los puntos siguientes. 
Locatora 
[22) Verbo de acto de habla -me vaya permitir exponer", 1• persona singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se refuerza la responsabilidad asumida por la locutora; se mitip su exprcsi1. 
Locatora 
(22) .., vuestra ilustrada consideraci". Valor ilocutivo de apelaci (abarcando el punto anterior). Ubica a las alocutarias en una situaci de +(poder]; al jerarquizarlas, mitie,a la fuer7.I de su recomendaci. 
Locatora 
(22) Verbo .. creer", 1• persona singular. Eslado de conocimientos y creencias. Contn'buye a la estrategia de mitigaci antes mencionada. 
Locatora 
(23) Letra cursiva. Valoraciones, juicios y emociones. La locutora destaca un juicio con valor detico por medio de un recurso gráfico. 
L, lcleadflado co• la locatora 
(24) Verbo "saber"; 2" persona plunl. Presuposici. Movimiento en la aserci, ubicaci. Se introduce como saber compartido por un triple mecanismo (atn'buci al alocutario, verbo de conocimiento, presuposici) el enunciado: 'las enseftanzas religiosas ha11 sido una de las armas mu poderosas que se ha esgrimido contra la libertad de pensamiento'. 
Locatora 
(25] Letra cursiva. Valoraciones, juicios y emociones. La locutora destaca un juicio con valor detico por medio de un recurso Sritico. 
Locatora 
(26) Nepci, impersonalizaci: "no es preciso ser muy explicita para demostrar ..." Valoracioncs,juicios y emociones. Objetividad-subjetividad. Se presenta el contenido proposicional como evidente, sin necesidad de deme istraci, y se lo valora negativamente. 
Locatora 
(27) Letra cursiva. Valoraciones, juicios y emociones. La locutora destaca un juicio con valor detico por medio· de un recurso gréíaco. 
Locatora 
(28) 2" persona plunl, futuro, ..como bien comprenderéis" Valor ilocutivo de apelaci. Se dan por supuestos los valores compartidos respecto de la evaluaci negativa que se hace de la religi. 
M 
(29) 
Pospret«ito: ...alcamaria" Movimiento en la aserci Se infiere el enunciado: 'actualmente no se alcanza el fin de libertar el pensamiento'. 
!•Helador: 
Pérrafo: 
M~: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!•Helador: 
P6rnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l••aclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
N 
(29) 
Futuro:..las cuales harén..." 
Movimiento en la uerci6n 
Se infiere el enunciado: 'la especie humana no es una especie fuerte, vigorosa y progresista'. 
Locatora 
(30) ..Dejar aconsideraci6n de..." VaJor iJocutivo de apelaci. Postula al Congreso como aJocutuio y al mismo tiempo solicita atenci para sus palabras. 
Locatora 
[30) Verbo que refiere un acto de habla. t• persona...acabo de delinear" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se presenta como responsable del texto. 
Locatora 
(31) Verbo "decir", t• persona singular, antepmente. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En el mismo movimiento, se refuerza como responsable individua) y utiliza esta expresi como recurso de cierre. 
212 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
EaHtlador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHtlador: 
Destinallrio: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHatlador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHatlador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHatlador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHatlador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHadador: P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHatlador: 
Pafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Voto partkalar de la Profesora Greaorla Moatero de Alouo (D3-Ap -VP2) 
Gresorla Moatero de A. 
Locaton [2] Verbo de acto de habla .. desianar", voz puiva; "'tener el honor de~. 1• singular. Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se introduce como locutora, expresa la fuente de su legitimidad como hablante (ver anélisis siguiente). 
El Poder EjecatlYo, por lalereada. La locutora [2] Verbo de acto de habla .. desianar", en voz pasiva. Discurso nan:ado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se muestra el origen de la legitimidad de la locuton. 
El Poder EjecatlYo, por lalereatla. (2) Referencia aun texto: ..seftalados en la Convocatoria". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atn"buye la responsabilidad de la formulaci de los temu a otro enundador; esto a su vez. da legitimidad a la locutora como pertinente. 
A 
(2) 
Nexo advenativo:"pero". Valoraciones.juicios y emociones. El locutor se opone al enunciado inferido: ·este trabajo no esté hecho sin voluntad'. 
Lotaton 
(2) Frase verbal que refiere un acto de habla "hacer referencia", 1• persona singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Restringe la responsabilidad respecto de un tema; ver el análisis siguiente. 
El Poder EjecatlYo, por lalereatlL [2] Comilla. Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se reproduce el terna de acuerdo con la convocatoria. 
Lotaton 
(3) Verbo de acto de habla .. considerar", 1• singular. Adecuaci. Mitip y justiía una serie de enunciados que no responden directamente al tema eje, que introdujo anterionnente. Todo el pérrafo forma parte de esta estrategiL 
B 
[4] Subordinada temporal: ..Desde que... " Presuposici. Discurso inferido. MovimienlO en la asen:i. Se introduce en el universo de discurso como proposici cuyo conocimienw es companido: 
•ta teoria absurda y pueril de Adin y Eva sentsus reales...' 
C, ldeadfltado el Htor de la teorla meacloaada ea B. [4] Comillas y cuniva, seguido de la oraci introductora .. como suena". Discuno directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Objetividad-subjetividad. Se atn"buye el enunciado entre comillas y se marca la oposici, mediante un mecanismo irico, que apela a la literalidad pero enfatir.a la dimensi subjetiva. 
Lotaton 
(5) .. Ahl" ... "¡co se acongoja el alma...! Valoraciones, juicios y emociones. Expresi de emoci de la locutorL 
213 
EaHdatlor: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Ef'ecto discursivo: 
Eaalldador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Ef'ecto discursivo: 
EaHdador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Ef'ecto discursivo: 
Eaalldador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHlldador: 
P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
IHatlador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Ef'ecto discursivo: 
laalldador: 
Pirrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!•••dador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
laHdador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
D 
(7) Expresi lexicalizada con valor reformulador: --mejor dicho". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora toma dislancia dd enunciado: •se ha hecho algo por la mujer', al que contrapone ""las nmjeres han hecho algo por si mismas'. 
Loc•ton. (8) Verbo de acto de habla •anocu", 11 plural. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
La locutora usa la 11 plural de modestia para enfatizar su responsabilidad S<•bre las pa1abru previas, no es WI colectivo de identificaci. 
Lotaton. (8) Verbo de acto de habla. wrbo modal: ..Podemos afirmar", 11 plural. Movimiento en la responllbllidad del acto de habla. Movimiento en la aserci Refuena la aserci siguiente: -y¡vifflos en plena F.dad Medial". 
Lotatora (8) 
•con verdad muy anwp por cierto". Referencia. Objetividad-subjetividad. Hay una interacci entre la apelaci a la veracidad y una valoraci subJetiva expresada por d adjetivo -.marp•, esta relaci tiene un matiz concesivo, que se advierte por la consb'Ucci ~cierto". 
Locatora + alocatarlu. (8) Verbo detico: .. deber", 11 plural. Valoraciones, juicios y emociones (juicio detico en construcci no "jercitativa que involucra los participantes}. Valor ilocutivo de apelaci. Mediante WI verbo detico, ree a la locutora con la aloculllrias, constituyendo esto la base de WI llamado a la acci. 
E (8) Nepci: "'no ha sido nuestra toda la culpa". Valoraciones,juicios y emociones. Se inítere d enunciado ajeno: •toc1a la culpa es de ustedes', al que se opone la locutora. Debe considerarse que otra inferencia posible. pero ya no como enunciado ajeno, ei: 'una parte de la culpa es de otras penonas•. 
Locatora 
(9) .. Hacer", imperativo, 2' penona; ..investipr" imperativo, 2' penona; .. ahondar" imperativo. ?persona. 
Valor ilocutivo de apelaci. (cuan expraiones modales) Desplaa a la aJocutaria el desarrollo de una argumentaci que conduce la conclusi que busca ftmdamentllr la locutora: la situaci desventajosa de la mujeres. 
(10) 
' 
Verbo ..,econocer". Presuposici. Movimiento en la aserci Se alnl,uye el enunciado: •1as virtudes de la mujer existen'; la locutora toma d,Slancia de este enunciado, pero acuerda con 6. 
Loc•tora (10) Verbo '"reconocer", 11 plural; adjetivo -Sinccnunente". 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; apelaci a la sinceridad. Debe recurrir a esta apelaci a la sinceridad para neutralizar el efecto de dis1ancia introducido por el verbo y la inferencia. 
G (12) Construcci .. en efecto". 
Movimiento en la responsal,tlidad del acto de habla Se atn'buye a otro enunciador: •1.a mujer yucateca, en general, es victima de una ignorancia segular'. La locutora comparte. 
214 
IHaclador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaalldador: 
Pérraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHlldador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaadador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaalldador: 
Pérraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
H 
(12) 
Nepci: '"no entiende" 
Valoraciones, juicios y emociones. 
Se infiere el enunciado 'la mujer entiende la religi', al que la locutora se orc,ne. 
1 (12) Nepci6n: '"no practica" Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado 'la mujer practica la religi', al que la locutora se opone. 
J 
[12) Nepci: .. no puede ser elemento de progreso" Valoraciones, juicios y emociones. Se infaere el enunciado 'la mujer puede hoy ser un elemento de progreso', al que la locutora se opone. 
K 
(13) Subordinada adverbial ...Ignorando...". Presuposici. Movimiento en la aserci Se infiere el enunciado: 'la mayoria de las mujeres ignora los m6s rudimentales principios de la pedagogfa; ignora las m6s elementales reglas de higiene cientffica'; se introduce en el universo de discurso como compartido. 
L (13) Nepci. Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado: "la mujer puede llenar inteligentemente sus funciones como educadora de sus hijos'. La locutora se opone. 
M (13) Nepci6n. Valoraciones, juicios y emociones. Se infaere el enunciado: 'la mujer puede ponerse al frente de una negociaci agrlcola'. La locutora se opone. 
N 
(14) Nepci. Valoraciones.juicios y emociones. Se infaere:'EI resultado de semejante modo de ser es un misterio'. La locutora se opone. 
Locaton 
[IS] Frue verbal. 1• persona plunl: '"hemos sido testiaos". Canal de aa:c:.,o. Incrementa el efecto de verosimilitud sobre el contenido ~icional que enuncia. 
La en• Rcvolacl6• [16) Verbo de acto de habla: '"prep,ado". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de tabla La locutora valora positivamente a este enunciador. 
Loc•ton (17) Pronombre personal 1• plural femenino. Ubicaci. Valoraciones, juicios y emociones. 
Ree a locutora y alocutarias en un colectivo de identificaci, destinat,rio de 'la gnn Revoluci'; valor detico impllcito. 
La 1n• Rcvol•cl6• act•al, por lalereacla IHhaL 
(17) Referencia explicita aun acto de lenpaje: "llamamiento". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Expresa la actitud positiva, ver enunciado anterior. 
EHatlador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHKllldor: 
P6mfo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadatlor: 
P6mfo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
IHatlador: 
P6mfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
!HKlador: 
P6mfo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
t:aalldador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
t:aaKlador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pirraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHIIClador: 
P6rnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EH11tlador: 
P6mfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
o 
(18) Referencia a un acto verbal: •cuanto se ha dicho". Discurso nanado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora ,e opone a este cnunciador. 
p (19) Oraci condicional.: '"Si ...es porque...... Movimiento en la aserci. Se inlrOduce al uniwno del dilcuno el contenido proposicional inferido: 'la mujer no ha hecho ,entir su valor en ese ,entido'. 
R 
(19) Pregunta rct6rica, nepci. Valonlciones, juicios y emociones. Valor ilocutivo de apelaci Se infiere el enunciado: 'No hay que decir eso', que se atnl,uyc, oomo estrategia argumentativa, a los alocutariol. 
S, ldntlllado coa la locatora. 
(20) Verbo ªocupar'", futuro, ]ti sinaular. Movimiento en la aserci Se iníacrc el enunciado: 'ella no ocupa el lupr de honor que le corresponde'. 
G 
(20) 
Oraci subordinada adjetiva, verbo modal en subjuntivo:'"personas que no debieran..." Movimiento en la aserci Se infiere el enunciado: "Hay pcnonas ilustradas que dan una torcida interpr'*Ci al actual movimiento feminisla". Valonci neptiva de estas personas. 
H, qaleaa laterpreta• ..a ti reallllllllo 
(20) "haciáldolo aparecer como .•." Discuno narndo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Movimiento en la aserci La locutora ,e opone a esle enunciador. Se infiere, adcm6s. lo contrario a lo que se les atribuye, que es la concepci del feminismo como trastornador del orden soc,al. 
Locaton 
(21) Primen persona singular "ten¡o el honor de proponer". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla En&sis en la responsabilidad del acto de habla; simuldncamente, se ubica en una escena que valora positivamente. 
Locaton 
[40) 
Expresi que refiere un acto de habla .....que~a c:onsidcnci dol CongRIO..,­Valor ilocutlvo de apelaci Jcnrquii.a a sus alocutaria. en tanto participantes de la instancia institurional; el verbo postula una relaci en la que la locutora ,e representa como-poder. 
1 (41) Oraci condicional. Movimiento en la aserci Se atnl,uyc el enunciado: "el trabajo tiene muchas lagunas'. Reforzado por la predicaci posterior. 
J 
(41) Expresi de polaridad neptiva "de ning modo" Valonciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado: 'es culpa de que no tiene buena voluntad'. al que se opone la locutora. 
TEXTO: 
LOCUfOR: 
EHaclador: P6rrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHatlador: 
Pafo: 
Marca: ModaHdad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Destinatario Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea Helador: Pirrafo: Marca: 
Voto partkalar dt la Stlorlta Maria Avlla PHtoJa-(D4 -Ap -VPIJ 
Maria Avlla PHtoJa 
Locaton 
(2) Vocativo Ubicaci. Se construye como alocutario al conjunto de congresistas de sexo femenino, a quienes se apela por su estado civil. El lfflel'O femenino excluye a los hombres del grupci apelado. 
A, ldtadfltado coa ti Coaarao o el Comitf Orpalzador (3) Verbo de acto de habla, ejercitativo: .. designar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad de acto de habla La locutora muestra su posici como hablante legitima, en tanto destinataria de un acto de legitimaci de parte de una autoridad. 
Por laftreacla, ti cobtraador S. Alvando (3) Cita, discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce el tema propuesto en la convocatoria; se instala el tico princiral del texto. 
Locaton 
(3) Pronombre personal, flexi verbal: primen personal singular Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se instala como locutora;el uso del verbo '"permitir" act como forma de mit,gaci. 
Locaton 
(3) Pronombre personal, '2" singular. adjetivo antepuesto y nominalmci: .. cons,deraci". Valor ilocutivo de apelaci; ubicaci. Movimiento en la aserci. La locutora construye una escena enunciativa en la que ubica a las alocutariu en una posici de +[saber]. 
Locatora 
(3) Subordinada adverbial. Movimiento en la aserci. Ver siguiente. 
Locaton 
(3) 
Pronombre objeto primen persona del singular. Verbo en voz pasiva Ubicaci. Se introduce en el universo del discurso una repraentaci positiva de la locutora, que se infiere del contmido proposicional del verbo n6cleo de la subordinada: .. cumpliendo"; al ser esta forma no marcada por persona. se infiere del objeto '"me", la auto-represt'ntaci positiva se mitip. 
El Coaarao, por laftrtada. La locutora. (3) Referencia a un acto de habla: ..confiar" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se funda la legitimidad de la locutora como hablante, en tanto destinataria de una responsabilidad de parte de un enunciador con jerarqula institucional. 
A 
(5) Juicio de valor respecto de un enunciado: "Este prejuicio de.. A" Valoraciones,juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora expresa su juicio neptivo respecto de un enunciado, el cual ~ atribuye a otro enunciador: ..la mujer d6bil". 
La Historia (4) Preposici que introduce cita: .. seg .. 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pirnfo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E..lldador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•aclador: 
Pirnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•aclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Ea•aclador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E••IIClador: 
Pirnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto diacunivo: 
EHaclador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!Hadador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pirraf'o: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Esta enunciaci referida funciona como argumento de autoridad. 
Loc•ton [S] Verbo de cambio de estado: .. convertirse". Presuposici. Movimiento en la aserci. La locutora introduce en el universo del discurso el contenido proposicic,nal que da por cierto: la mujer es un elemento dirigido de la sociedad. 
B 
[S] Nepci. Valoraciones juicios y emociones. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se infiere un enunciado: La mujer podria convertirse en elemento diripntr en los tiempos actuales. De esta 111111cr1, refuerza la coincidencia con el estado de cosas representado por Salvador Alvando en la presuposici que contiene el tema. 
e 
[S) Nepci, verbo en t\aturo del indicativo. Valoraciones.juicios y emociones. movimiento en la asen:i6n. Por la interacci entre el valor metafico del futuro y la negaci se iníaere: 'la diferencia de sexos es un obst6culo'. Es la presencia de la nepci6n la que manifies1a la oposici de la locutora aeste contenido proposicional. 
Loc•ton [S] Modo subjuntivo: eduese. Valor ilocutivo de apelaci .. Movimiento en la aserci. Se expresa aqul una orden mitigada ya que el destinatario de la misma aparece representado por um forma impersonal. Se iníaere ademá, el enunciado: 'la mujer no estAeducada igual que el hombre' 
Lonton [S] Modo subjuntivo: ..cMje,ela", con valor imperativo. Valor ilocutivo de apelaci6n. Movimiento en la aserci. Se expresa aqul una orden mitigada, ya que el destinatario de la misma aparece aepaesentlldo por una fonna impersonal. Se infiere ademu. el enunciado: •a la mujer no se le permite gozar de los mismos derechos.' 
Loc•ton [S] Modo aubjundvo: ~lo. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. Se expesa aqul una orden mitigada, ya que el desdlllllrio de la misma aparece representado 
por una forma impersonal. Se infiere adem6s, el enunciado: 'a la mujer no se le conceden los mismos derechos.' Refuerza el enunciado anterior. 
Lonton [S] ..Es indudable que..." Estado de conocimiento y creencias. La locutora presenta como proposici conocida con certeza: 'la mujer podrta legislar mejor que el hombre'. 
Locaton (6) Modo subjuntivo. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. Se expresa aqul una orden mitigada, ya que el destinatario de la misma aparece aepaesenlado por una forma impersonal. Se iníaere adem el enunciado: 'hay perjuicios [pn·juicios].' 
Loc•ton [6] Modo subjuntivo: Lllnse. Valor ilocutivo de apelaci. Movimiento en la aserci. Se expresa aqul una orden mitigada. ya que el destinatario de la misma aparece aepaesentado en terecen persona; a diferencia de los casos anteriores. en este caso es explicito: la mujer. 
Se iníaere adem el enunciado: 'la mujer no -libre de la religi.' 
!Hadador: 
Nrrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
!Hadador: 
Nrrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l••lldador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
laaaclador: 
Nrrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto dilcunivo: 
D 
(6) Nepci. 
Valoraciones,juiciol y emociones. La locu1on se opone al enunciado: 'por esto el hopr ha do dejar de ,er ltrayl'ntc' 
LaHlltorla (6) Preposici: '"segtm". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se ree11ne a ..la Historia" como argumento de autoridad que refben.a las predicciones y los rv.onamientos de la locutora. 
Locatora 
(6) Futuro del indicativo, valor metafico. Movimiento en la aserci. Se infacre el enunciado: • Actualmente la mujer no es la verdadera compafk'ra del hombre'. con el que coincide la locutora. 
Locaton 
(7) Verbo modal: deber. Juicio de6ntico. Se establece IDII oblipci, de nnera impllcita, para el Estado. 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
omERVACIONl'S: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: 
E~dbcursivo: 
EHaclador: 
Párrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Haclador: P6rrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: La M•Jer ea el Ponealr. Dllnno de la Srlta. Hermlla GaUado. (HG-Apl 
Hermla GaHado. 
El tato rae emado por la Hton al Coaarao y leklo flen de pmsnm• por H 
repraeatHte. 
Locaton 
(2) 
Verbo .. consagrar". 11 persona singular. Valor ilocutivo de apelaci Postula • Salvador Alvarado como destinatario de este acto; lo ubica en una situaci de +(poder]. 
Geaenl Salvador AIYando 
(2) ..sus leyes y disposiciones". Nominalmci de un acto de lenguaje. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se atnbuye estos textos al enunciador, aquien se valora positivamente. 
A 
(2) 
Oraci condicional en futuro del subjuntivo. Movimiento en la aserci La suspensi de la aserci funciona como mitigadora y ubica a la locutora en una relaci de subordinaci frente a su destinatario. 
B 
(2) 
Subordinada adverbial, nleo verbal en gerundio, factivo. Movimiento en la aserci Se introduce en el universo de discurso el contenido proposicional: ·de los Congresos Feministas depende el remedio para muchos males de la humanidad'. 
Saa Grecorlo (2) Frase preposicional: ""seg{m dijo San Gregorio", seguido de discurso reproducido. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. La locutora coincide con este enunciador. 
Loc•ton (3) Adverbio: ..Respetuosamente" Valoraciones,juicios y emociones. La locutora postula el tipo de relaci qut instala con el destinatario, Salvador Alvarado. 
Loc•tora (4) Firma. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora se hace responsable del texto y expresa su identidad referencial. 
Locaton 
[S] Referencia explicita al lugar y fecha de la enunciaci. Ubicaci. No hay expresi de acuerdo u oposici. 
El EvH1ello, por lafereacla testaaL 
(6) 
Comillas. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora muestra su acuerdo. 
La Rcvol•d6• coutltllcloHlllta (7) Sumntivo: '"promesas". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Por la metifora previa, valoraci positiva de esta posici enunciativa. 
IHaclador: 
Destinatario: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
l•••clador: Destinatario: Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Párnfo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E•••clador: 
Prafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
l••atlador: Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
C, ldeadllcado coa el 1obenador Alnndo. La mujer yucateca (7) Verbo de acto de habla: "convocar", voz pasiva. Discurso narrado. Movimiemo en la responsabilidad del acto de habla Por inferalcia, valoraci positiva del enunciador y de las destinatarias. 
Loc•ton (8) Verbo expositivo "repetir", 1• persona singular. Movimiemo en la responsabilidad del acto de habla Asume la responsabilidad y expresa álfuis sobre el contenido proposicional 
Loc•ton 
(9) 
Pregunta retica Valor ilocutivo de apelaci. Hay un jueso argumentativo, la locutora busca la identificaci positiva con las alocutarias. Aqul es importante advertir que. si se opta por la intcrpreblCi literal del verbo nleo "concurrir", hay contradicci entre lo dicho y lo hecho; la autora .. concurri" con su trabajo y no flsicamente. 
La clvlllzad6a y la coalntenldad femealaL (8) .. este llamado de ..." Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Hay una valoraci positiva del autor del llamado. Por inferencia, el pa11icipante aJ que remite es el gobernador, Salvador Alvarado. 
Por lafereacla, el 1obenador Salvador Alvarado 
Locutora 
(8) ..Huélgome de cs1a invitaci" Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se presenta como destinataria de un acto de lenguaje; se legitima como productora del texto. 
Loc•ton 
(8) Adjetivos posesivos: "mi ... mis"; verbo "dedicar", 1• persona singular. Ubicaci. La locutora se presenta como partidaria fervorosa de la causa del sexo femenino. 
Loc•ton 
(9) Subjuntivo: '"Supla cs1a buena voluntad... la benevolencia de estas soberanas del talento reciba en su alcizar enjoyado este humilde trabajo mio que viene a reclamar vuestra indulgencia" Valor ilocutivo de apelaci. La locutora realiza, indirectamente, un pedido a las alocutarias; se ubica a si misma en una posici de -poder, en contrasle con sus alocutarias. en una posici de +poder y con propiedades positivas (benevolencia, talento).. 
El Imperio avasallador de la r.ena, por lafereada, los bombra. (10) Frase verbal con valor ejercitativo, 3• singular: "dictlas leyes". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraci neptiva. 
El Nazareao, por lafereacla, la rellal6• cat61kL (12) .. ,a dulce y apacible doctrina del Nameno". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraci positiva. 
D 
(12) Negaci: "No llega...". Valoraciones,juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado inferido: ·ta doctrina del Nazareno llega manumitir a la mujer'. 
laHrlador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
laHrlador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
E•Hrlador: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!•Helador: Paf'o: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
IH•rlador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
l•••clador: Paf'o: Marca: Modalidad: 
Efecto discunivo: 
IHlldaclor: 
Destinatario: Nrrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHrlador: 
Nrrafo: Marca: Modalidad: Efeeto discursivo: 
EHaclador: 
Paf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
E 
(12) 
Nexo adversativo: "Pero". 
Valoraciones,juicios y emociones. 
La locutora se opone al enunciado inferido: 'La doctrina del Nazareno no logrmejorar en 
absoluto la condici del de la mujer'. 
li' 
(13) Nexo adversativo: "Mu... " Valoraciones, juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado inferido: 'los hombres siguieron la doctrifla cristiana de la igualdad' 
G, ldendfkado roa la loratora. (13) Verbo contimativo: "seguir", 3• plural. Presuposici. Movimiento en la aserci Se infiere el enunciado: 'los hombres mantuvieron a la mujer en obscura degradaci'. La locutora coincide con este enunciador. 
H, ldeadflcado roa la locatora. (13) Subordinada adverbial. Presuposici. Movimiento en la aserci Se incorpora al universo del discurso el enunciado inferido: 'lu leyes romana reconocieron a lu mujeres algunos derechos e instituyeron la dote'. 
1 [IS) Nexo adversativo: "pero". Valoraciones.juicios y emociones. La locutora se opone al enunciado inferido: • la manumisi de la mujer no dependla de 
nada'. 
Lor•tora + aloc•tarlu [IS) Verbo de percepci, 1• plural:"como hemos visto". Canal de acceso; ubicaci. Se involucra a lu alocutarias en un colectivo de identificaci. 
J 
(17) Onci subordinada adverbial concesiva en subjuntivo. Valoraciones, juicios y emociones. Se infaere el enunciado: 'Es triste decir eso'; la locutora acuerda con ese enunciado. 
K 
(20) Negaci: '"ning aniftcio hiprita..." Valonoi~,j\tKM y tm0tionN. La locutora se opone al enunciado inferido: "Hay artificios capaces de reti enar el instinto sexual de la mujer". 
L, ti qu ateata coatn ti ludato. Dios (20) 
Verbo de acto de habla "increpar"; discurso directo, sin comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Valoraci negativa de este enunciador. 
Lor•tora (21) Verbo, en uso metafico "dar con.." Canal de acceso. Muestra su relaci con el enunciador que sigue como un encuentro sin causa subjetiva. 
Raymoad 
(21) Verbo de acto de habla "decir", 3• singular, discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . La locutora valora negativamente a este enunciador de manera explicita. 
222 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHclador: 
P6mf'o: 
Man:o: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Man:a: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
Locatora 
(22) Verbo de percepci, 31, impersonal. Canal de acceso; objetividad-subjetividad. Se busca generar la adhesi de las alocutarias, mostrando la valoraci del l"nunciador como 
objetiYL 
Arlst6telet (23) Verbo de acto de habla,judicativo: .. considerar", 31 singular, seguido de discurso indirecto. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora muestra su acuerdo. 
M 
(23) Verbo ..saber", factivo. Presuposici. Movimiento en la aserci Se introduce en el univeno del discurso como presupuesto: 'nada dafto tanto el instinto sexual como las funciones espirituales". 
N 
(24) Oraci condicional en pretérito del subjuntivo. Movimiento en la aserci Se infieren los enunciados: •u mujer no tiene una dosis de raz sida; no sabe pensar y discurrir justo'; 'la mujer no rebosa valor flsico', 'la mujer no posee la ciencia del mundo de los hombres'. 
El escritor citado, Joll• Staart Mm (25) Verbo '"preconizar", 31 singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se iníaere una valoraci positiva. 
A 
(25) ..lo que se llama". Discurso n8ffldo Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora toma distancia, pero no expresa acuerdo o desacuerdo. 
El val&o de IGI llombres 
(26) Verbo de acto de habla 06quejar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora expresa su distancia; se infaere su desacuerdo. 
L•tero (27) ...,anta maravlllosamente ... dlclendo:", seguido de discurso directo, entre comilla. 
Movimiento en la responsabUidad del acto de habla Valoraci positiva del enunciadOI', al evaluar positivamente la acci, mediante la metéfora de la oraci principal. 
Bebel (27) A¡ente de voz pasiva, verbo ..citar". Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla No muestra acuerdo u oposici. 
Locatora 
(28) Verbo '"referir", 11 singular Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se asume como responsable, acota el tema. 
Locatora 
(28) Verbo ..decir", 11 singular. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Reafirma su responsabilidad. El énfasis es necesario ya que el contenido prorosicional atenta contra la imagen de las mujeres, pues las presenta como ignorantes. 
223 
IHaclador: 
P6rnfo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
EnHclador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: 
Efecto discursivo: 
IHaclador: 
P6rnfo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rnfo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
IHaclador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
IHaclador: 
P6rnfo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
!Hadador: 
P6rnfo: 
Marca: 
Modalidad: 
Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
IHHlador: 
Párrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rnfo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHHlador: 
P6rnfo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
O, H laftere, las madres qae ao eaHIH a 1a1 lllJu flllolo&fa e ltl&Jeae. (28) Discurso directo, comillas, cursiva. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla La locutora muestra distancia y se infaere la valoraci negativa. 
p 
(28) ..nadie pone en duda" Movimiento en la aserci. 
Se presenta como una verdad compartida por todos los participantes del univt>rso de discurso. 
Locatora 
(28) Verbo con valor modal detico: .. deber", 31 singular. Juicio detico. En la argumentaci, restringe las inferencias posibles de P, compartiendo el enunciado inferido, pero proponiendo cambios. 
Locatora 
[28) Vabo '"seftalai'. 1 • persona plural, antepresente. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Referencia a un propio acto previo, retuerzo de la responsabilidad. 
R, ldeatlfkado coa la locatora. 
(29) Verbo "poder" en pospret«ito: 'podrla yo citar'. Nexo adversativo: 'pero'. Movimiento en la aserci. Valoraciones,juicios y emociona. De la suspensi de la aserci que genera el pospretá"ito, se restringen las posibles inferencias por el valor del nexo adversativo de la farse siguiente. Se infiere el enunciado: 'no VC1'/ citar'. 
S, ldeadlkado coa la locatora. 
(29) Verbo "hacer", pospretfflto; pronombre personal en 1• persona singular. Movimiento en la aserci. movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se infiere el enunciado: 'No vaya hacer interminable este trabajo'; la inscripci de la 1• persona obliga a identificar este enunciadOI' con la locutora. 
Kaat 
(30) Verbo .. decir", 31 persona singular, seguido de discurso directo (entre comilla-.). Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se infaere textualmente la valoraci positiva de este enunciador por la locutora. 
Scllopeallaaer 
(31) Verbo .. enseflar", seguido de discuno directo, introducido por .. que", entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se infaere textualmente la valoraci positiva de este enunciador por la locutora. 
Scllopeallaaer, por collesi6L 
(31) Verbo .. escribir", seguido de discurso directo, entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se infaere textualmente la valoraci positiva de este enunciador por la locutot a. 
Mallaader. 
(32) Verbo de acto de habla ..opinar", 31 singular; 00: lo mismo. Discurso indirecti>. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se infiere textualmente la valoraci positiva de este enunciadOI' por la locutor a. 
Mallaader, por collal6a textaaL [32) Verbo de acto de habla .. ,firmar", seguido de discurso directo, introducido por .. que" entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se infaere textualmente la valoraci positiva de este enunciador por la locutora. 
224 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
P6rrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaaciador: 
Pafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eaaadador: 
P6rrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: 
Bada 
(32) Verbo .. decir", 31 singular, seguido de discurso directo, entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se iníaere textualmente la valoraci positiva de este enunciador por la locutora. 
A..uto Bebel (33) Verbo .. decir", 31 singular presente, seguido de discurso directo, entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se iníaere textualmente la valoraci positiva de este enunciador por la locutora. 
Kleaclce 
(34) Verbo ..decir", 31 singular, seguido de discurso directo, entre comillas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se iníaere textualmente la valoraci positiva de este enunciador por la locutora. 
T, ldndfkado coa la locatora. (36) Verbo ..poder", pospretáito; pronombre personal 11 persona singular: "podrfa yo seguir multiplicando". Movimiento en la aserci, movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se infiere el enunciado: 'No vc,y a seguir multiplicando'; la inscripci de la 11 persona obliga a identif1Car este enunciador con la locutora. 
Locaton 
(36) .. Lo expuesto es suficiente para comprobar la conocida verdad cientlílCI..." Canal de acceso, Movimiento en la aserci Se refuerza la aserci de "la verdad cientlíica". 
El Htor de la verdad cleattfka. (36) ..la vaciad cientlílCI de que..." Discurso indirecto. Movimiento en la aserci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se atnl,uye el enunciado: 'el instinto sexual impera en la mujer avasall6ndola por completo'. La locutora acuerda y comparte este enunciado. 
Lu eslaeacla de la sociedad y las leyes acrltu. [37] Oraci subordinada adverbial. Presuposici. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se introduce en el universo del discurso: 'El matrimonio es el ico licito y monJ para satisfacerlo cumplidamente• y se atnl,uye a los enunciadores mencionados, mediante la preposici "seg" .. 
loc•ton + alof•tarlu (37) Verbo "quedar", 11 persona plural. Ubicaci. Involucra a las alocutarias en un colectivo de identificaci; metaficamente, las presenta como enfrentadas al enunciador anterior. 
Loc•ton + aloc•tarlu (38) Verbo de percepci, l I plural, antepresente. Canal de acceso. Siguiendo la estrategia mencionada antes, va llevando a las alocutarias por la ;1rgumentaci6n, como si las premisas y la conclusi fueran compartidas por ambas. 
V (39) Frase: "desde luego". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla; valoraciones, juicios y emociones. Se iníaere el enunciado: 'una revisi de los cigos civil y penal se impone con fuerza arrolladora'; se expresa el asentimiento. 
Et•ombrecolffffW 
(39) Verbo "referir", 31 singular, seguido de objeto directo, resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla 
Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!Hadador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHatlador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaalldador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
E••aclador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EH11tlador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Nrrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Ea•aclador: 
Pirraf'o: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHtlador: 
Destinatario: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: La locutora se opone• este enunciador, al que califica negativamente y cuyas valoraciones no compute. 
w 
[39) Nexo adversativo:...-.,". Valonciones,juicios y emociones. Se infiere el enunciado: 'El hombre es despreciado cuando seduce a una mujer'. La locutora niega este enunciado inferido. 
X 
(39) Cursivas, signo de interropci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se iníaere el enunciado: 'El que la mujer responda al instinto es una falta', al que se opone la locutora. 
y (40) Expresi que introduce reformulaci: "es decir". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Como refonnulador, esta fiase pennite inferir un enunciado o valoraci ajtna, en este caso. cuestiona la denominaci "caridad". 
Lotaton. 
(42) [43) Signos de exclamaci. Valoraciones, juicios y emociones. La locutora expresa su valoraci negativa y deslaca el contenido prop,sicional que se enuncia. 
Z. ldeatifkado coa la loe•ton. (44) Subordinada adverbial fanal en presente del subjuntivo. Movimiento en la aserci Se iníaere el enunciado: 'la equidad no reina como soberana'. 
AA 
(44) . " . 
"no ... sino.... . Cursivas. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se iníaere el enunciado: 'La equidad reine en agrado de la sociedad'. La locutora se opone a este enunciado. 
Lotaton 
(44) Verbo con valor modal detico: "deber". Juicio detico. La locutora establece una serie de oblipciones, acciones a desarrollar, a ..la revoluci". 
AB 
(44) Nexo adversativo: "mas". Valoraciones,juicios y emociones. Se infiere: 'la revoluci llevan la bwna nunia feminista al seno de las familias'. La locutora se opone a este enunciado. 
Lotaton 
(45] Verbo "'couesponder", valor detico. Juicio detico. Estipula una obligaci a la mujer mexicana. El valor detico se infiere del contexto discunivo modal. 
Lot•ton El Primer Congreso Feminista de mi patria (46) Verbo "seftalar", 11 sin¡ular, se¡uido de adverbio: "valientemenm". Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Valoraciones,juicios y emociones. Se uume como locutora. La elecci del adverbio pareciera adwrtir la necesidad de coraje o valentta pera ins1allne como locutora, por lo que se podrfa pamr que ella crela que su legitimidad de locutora o su propuesta podlan ser ftaer1emente cuestionadas. 
226 
!Hadador: Destlutarlo: 
Nrrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto dilcunivo: 
!Hadador: 
Pafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
laalldador: Pafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Nrrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
laalldador: 
Pafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
Locaton 
El Primer Conpeso Feminista de mi patria (46) Verbo -xnallr", t• singular, sepido de adverbio: "valientemente" y ft'ase preposicional '"ante el Primer Congreso Feminista de mi Patria". Valor ilocutivo de apelaci Se postula 11 alocutario con una jenrqula mayor que la que la propia dt.-nominaci del mismo le oap. Le da nivel nacional a un conpao rqional; 11 utilizar el poeesivo de primera persona singular y siendo la locutora mexicana, adem6s. se legitima como locutora. 
v.nlisis anterior. 
Locaton 
(47] Verbo con valor modal detico .. deber", 3• sinautar, voz pasiva. Juicio detico Se establece una oblipci que involucra a la mujer en pneral y 11 gobernante; esta imposici • presenta de nnera mitipda. pues la referencia a los pacientes se relliDI por medio de un instrwnental, en una estructura compleja que disminuye la afectaci. 
Locaton (48) Sipos de exclamaci, subjuntivo. Vllcnciones,juicios y emociones. Expresi de deseo, con cierto matiz de apelaci. 
AC, ldeatfflcado coa la cladad (49) Oraci condicional en presente del indicativo. Movimiento en la asen:i Se introduce como compartido el enunciado: 'el siglo XiX no cumplicon la profecla de Vlctor Hugo de emancipar a la mujer'. 
Locaton 
[SO) Referencia expllci1a al lupr y fecha de enunciaci. Ubicaci. Se expresa el lupr y fecha de la enunciaci. 
TEXTO: 
LOCUTOR: 
Eaaaclador: Pirraf'o: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHDCiador: 
Pérrafo: 
Man:a: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EaHdador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
!aHciador: 
Pérrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHciador: 
Pérrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pwrafo: Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaciador: 
Pérrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: Pwrafo: Man:a: Modalidad: Efecto discursivo: 
Eploso. lEPJ 
El compilador de lolA11a/a. 
Locator (2) 11 persona plural: ..Hemos". Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El compilador expresa. apelando a la primera persona del plural, su lugar cumo locutor, y al mismo tiempo refuerza la funci de este texto respecto de los Anolu. 
Locator 
(3) Subordinada adverbial, nleo verbal en gerundio. Movimiento en la aserci. Se introduce en un plano distinto, la posici pro-mujer de los poetas, enunciadores cuyas voces se reproduce, y con las que el locutor se identifica, como se veri en el anilisis posterior. 
Los poeta (3) Construcci con valor metafico: ..cantan con suave lira". Discurso 11811'8®. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se valora positivamente a estos poetas. Ver anélisis posterior y anterior. 
Locator/como taHciador de otro teato. (3) Verbo .. decir", 11 persona plural; adjetivo posesivo 11 plural. Discurso narrado. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla . Se muestra la coincidencia del locutor con los enunciadores '"los poetas". y como prueba se remite aotro texto. 
Locator 
(3) Verbo .. decir", 11 persona plural~ adjetivo posesivo 11 plural. Discurso narrado. Adjetivo demostrativo .. este". Ubicaci. Mediante esta modalidad, y de manera articulada con la anterior, el locutor se exhibe como tal, no so respecto de este texto sino de otros y de los Anales en genen,I, reforzando la estrategia del pirrafo (2). 
Locator 
(4) Subjuntivo, 11 persona del plural, con valor imperativo. Valor ilocutivo de apelaci. Recurso pera llamar la atenci sobre la palabra del enunciador que se introduce a continuaci. 
J••• de la Eaclaa 
(4)-(13) Verbo .. decir", 31 persona singular, seguido de cita Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce la palabra de este enunciador, en el que se valora a lu mujeres, y con el que locutor expresa su acuerdo (inferencia textual). 
El Htor de ..El Maldlcleate• (romaace Htlaao) (14)-(18) Verbo ..afirmar", 31 persona. seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se valora positivamente la apelaci que se realiza en este poema. el cual está funcionando, al igual que el anterior, como argumento de autoridad, para fundamentar su po, ici. 
Locator 
(19) 
Subjuntivo, l I persona del plural, con valor imperativo. Valor ilocutivo de apelaci. Recurso pera llamar la atenci sobre la palabra del enunciador que -;e introduce a continuaci. Se involucra al alocutario en la estrategia. 
228 
EaHdador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: 
Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EDHClador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Eaaaclador: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
!DHClador: 
Pirrafo: 
Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EaHclador: Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
EHIIClador: 
Pirrafo: 
Marca: 
Modalidad: Efecto discursivo: 
EHaclador: 
Pérrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
EHaclador: 
Pirrafo: Marca: 
Modalidad: Efecto discunivo: 
E•••clador: Destinatario: Pirrafo: Marca: Modalidad: Efecto discunivo: 
Locator + •loc•tarlol [19) Adjetivo posesivo, 1 • plural... nuestro". 
Ubicaci. El locutor involucra a los alocutarios en un colectivo de identificaci, como connacionales, misma propiedad que se atribuye al enunciador Don Juan Ruiz de Alatt, y por ende, infiere el acuerdo del locutor e involucra en tal sentido • los alocutarios. 
Locator 
[19) Aposici. Movimiento en la aserci. En la aposici se m'uerza la caracterizaci de Ruiz de Alarc, identidad nacional, y su valoraci positiva. 
Alfredo de Vla•Y 
[20)-(21) 
Cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproduce un veno de este enunciador. el mismo es mostrado como contraejemplo del conjunto de los literatos y calificado do tal modo mediante un adjetivo antepuesto: .. curioso verso". 
RaW• Darlo 
[22)-(46) Verbo .. cantar", uso metafico con connotaci positiva. seguido de cita. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. Se exhiben los versos del poeta alabando a la mujer, en contraste con el enunciador anterior y alimentando la posici del locutor. La funci es la de argumento de autot idad, desde una perspectiva estética. 
Locator 
[47) Nexo: '"ya que". Valoraciones.juicios y emociones. Se expresa un nexo lico entre un enunciado -que se atribuye a otro enunciador (ver l'ffra}­y un llamado a la acci (ver lnfra}. 
El poeta del sl&lo XIX (R•W• Darlo) [47) Presuposici: .. seg", precedido por el resumen. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla Se reproducen sus palabras como causa que legitima la apelaci del locutor ( ver lnfra). 
Locator 
[47) Verbo ..saludar", subjuntivo, t• plural, con valor imperativo. Valor ilocutivo de apelaci. Apela e involucra al alocutario en su posici pro-mujer, y por inferencia pro-revolucionaria. 
Locator [47) Relativa explicativa. Movimiento en la aserci. El locutor presenta, en otro nivel de aserci, la posici pro-mujer de la Revoluci. 
Alejaadro SawL [47)-(48) Cita, atribuida por relaci de posesi. Discurso directo. Movimiento en la responsabilidad del acto do habla El locutor reproduce las palabras de este enunciador, apropiéndoselas. es decir, expresando por medio de ellas, su propia posici. 
Locator La mujer (interpretaci genáica) (49) Vocativo; t• persona del singular en verbo de decir, l8 persona singular en pronombre objeto. Valor ilocutivo de apelaci. Ubicaci. Movimiento en la responsabilidad del acto de habla. El locutor orienta la atenci hacia este destinallrio, al que constituye como tal. Refuena su responsabilidad en el acto de habla y, al mismo tiempo, se presenta Jefendiendo o reivindicando la posici de esta destinataria. 
229 







