e: 
EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
M 
GRUPOS DE PODER, LEGITIMIDAD Y REPRESENTACIÓN POLÍTICA, SONORA 1770-1911 
TESIS PRESENTADA POR: SAÚL JERÓNIMO ROMERO EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 
DOCTOR EN HISTORIA 
ASESOR: DR. MARCELLO CARMAGNANI 

MÉXICO, FEBRERO DE 2003 
APROBADO POR EL JURADO EXAMINADOR 
GRUPOS DE PODER, LEGITIMIDAD Y REPRESENTACIÓN POLÍTICA, SONORA 1770-1911 
ÍNDICE 
ÍNDICES INTRODUCCIÓN 
CAPÍTULOI ESPACIO ECONÓMICO Y DEMOGRAFÍA: SONORA 1770­1910 
La expansi espaftola con eje vertical de poblamiento 
La politica borbica de poblamiento 1770-181O 
Dos ejes articulares del norte de la intendencia: Arizpe y Álamos 
La destrucci de las misiones y la reubicaci de los habitantes 
Agricultores, ganaderos, soldados y mineros 
La ruptura del orden colonial y la formaci de nuevos ejes 

econicos: 1810-1830 
Ocaso de la capital colonial y el estado de Occidente: 1830­1880 
La demografia politica y la reordenaci espacial 1830-1880 

La modernizaci porfirista, el ferrocarril y el regreso al 
patr vertical 1880-191 O 

La poblaci, el mercado internacional y el auge cuprífero 1883-1910 
Pág. 
Xll-XXD 1 
1 
3 
5 
9 
16 
24 
27 
29 
36 
41 
II 
CAPÍTULOII 54 CLASE POLÍTICA DE SONORA 1770-1911 Origen de la clase polf tica local 60 Los Fueres 61 De otras partes de México 64 Los sonorenses 75 
Consideraciones en torno a la clase polf tica sonorense 113 
CAPÍTULOIII 116 
GEOGRAFÍA POLÍTICA DE LOS REPRESENTANTES DEL 

PODER LEGISLATIVO 
La hegemonia de los notables: Elias González y Escalante, 117 
periodo 1831-18S3 
Periodo 18S7-1911 121 
Los excluidos, Arizpe, 1861-1911 122 
Las alianzas de Álamos, 18S7-1911 124 
Los conservadores de antaflo, los aliados de los liberales 127 
porfiristas: Ures, 18S7-1911 
Hermosillo capital de las alianzas, 18S7-1911 129 
Los comerciantes politicos de Guaymas, 1861-1911 131 
Los marginales de la politica 133 
Altar 1861-1911 133 
Magdalena 1861-1911 134 
Moctezuma 1861-1911 136 
Sahuaripa 1861-1911 137 

Análisis general 18S7-1911 137 
m 



CAPiTULOIV 
CONSTITUCIÓN DE LOS GRUPOS DE PODER, LEGALIDAD, 145 
LEGITIMIDAD Y REPRESENTACIÓN 1770-1830 Los indigenas: de la votaci directa a la no-representaci 146 Expulsi de jesuitas 146 Los indígenas sin representaci: Constituci de Cádiz 151 Formaci y divisi de los grupos de poder 157 El tránsito al México independiente 167 La primera replica 171 Constituci del Estado de Occidente de 1825 171 Los elegidos y los procedimientos 177 La divisi de poderes en la Constituci 181 Crica de una divisi anunciada 183 Representaci politica 189 El espacio y los principios fundamentales 190 El estado de Sonora 1831 193 Los notables fallaron 199 En busca de la representaci ciudadana 202 Civilismo y ciudadanía en el liberalismo, 1861 211 Rebeli legitimista 217 El inicio del conflicto 218 
El control de la representaci politica 232 
IV 
CAPiTULOV LAS FINANZAS PÚBLICAS: DE LA HACIENDA DE ANTIGUO 239 RÉGIMEN A LA LIBERAL, 1770-1910 
Los ingresos fiscales en los proyectos de formaci del 240 

estado de Sonora, 1770-1830 
Las reformas borbicas y el noroeste novohispano 242 
Unas reformas a la medida 243 
Las finanzas en la Real Caja de Arizpe 1781-1813 250 
Análisis de las finanzas plicas de Sonora a través de la Real 251 
Caja de Arizpe 1781-1813, visi de conjunto 
El inicio de la reforma: la extrema dependencia, a de 1781 255 
Los efectos de la reforma: a de 1801 258 
La normalidad fiscal: a de 1809 260 
Después de la guerra de 1813 260 

La fiscalidad en el México independiente 262 
Los ingresos del Estado de Occidente 262 
Cuentas de la Esperanza: ingresos en 1825 265 
Construcci del poder político a través de las finanzas: egresos 268 
1825 
Ingresos y la deuda plica, 1828 271 
LAS FINANZAS PÚBLICAS: DE LA HACIENDA DE 276 
ANTIGUO RÉGIMEN A LA LIBERAL, 1830-1910 

Del optimismo desbordado a la crisis, 1831-1870 279 
Entre la formalidad y la informalidad recaudatoria 284 
Principio y fin de un pacto social republicano 293 
El marco jurídico de un régimen liberal 301 
La contribuci directa un impuesto liberal con resabios del 303 Antiguo Régimen El procedimiento 304 Ruptura del pacto 308 La presi mtiple en la constituci de la Hacienda 309 Plica, 1879 El crecimiento econico es más seguro que la deuda 316 El despegue econico. Finanzas plicas 1887 321 Liberalismo local vs. Liberalismo nacional. La reforma 325 fiscal de 1887-1888 Más allá del equilibrio. Finanzas plicas en 1907 330 CONCLUSIONES 335 SIGLAS Y REFERENCIAS 342 ANEXOS a-t 
INDICE DE CUADROS CUADRO Pág. 
Cuadro 1. Poblaci de Arizpe en 1777, por grupos 6 étnicos, divididos por adultos, nis y nis. Cuadro 2. Habitantes de Sonora seg el padr de 10 1790. Cuadro 3. Solteros y solteras en Sonora seg el padr de 1790. 14 Cuadro 4. Poblaci de Sonora por grupo étnico, 1790. 15 Cuadro 5. Fuerza total de la tropa destacada en los presidios de Sonora en 1790. 17 Cuadro 6. Ocupaciones de los sonorenses en 1790. 23 Cuadro 7. Poblaci de Sonora y Sinaloa, seg José Agustín de Escudero. 30 Cuadro 8. Poblaci De Sonora por Distrito, seg el Censo de 1868. 33 Cuadro 9. Poblaci de Sonora, seg los censos de 1868 y 1883, participaci porcentual por Distrito. 42 Cuadro 1 O. Extranjeros que habitaban en Sonora en 47 1900. Cuadro 11. Poblaci econicamente activa del Estado de Sonora en 1900. 48 Cuadro 12. Censo 1910. 49 Cuadro 13. Frecuencia y porcentaje por cargo. 58 Cuadro 14. Datos generales de la clase política 59 sonorense. Cuadro 15. Lugar de nacimiento de la clase política 61 sonorense. Cuadro 16. Gobernadores nacidos en la Ciudad de 96 
VI 
Hermosillo. 
Cuadro 17. Apellidos que tuvieron cuatro o más cargos en el periodo 1831-1857. 120 
Cuadro 18. Personas que ocuparon cuatro o más cargos en la representaci de Arize. 
123 Cuadro 19. Personas que ocuparon cuatro o más cargos en la representaci de Álamos. 124 
Cuadro 20. Apellidos que ocuparon cuatro o más cargos en la representaci de Ures. 127 
Cuadro 21. Apellidos que ocuparon cuatro o más cargos en la representaci de Hennosillo. 130 
Cuadro 22. Apellidos que ocuparon cuatro o más cargos en la representaci de Guaymas. 132 
Cuadro 23. Apellidos que ocuparon cuatro o más cargos en la representaci de Altar. 134 
Cuadro 24. Apellidos que ocuparon cuatro o más cargos en la representaci de Magdalena. 135 
Cuadro 25. Apellidos que ocuparon cuatro o más cargos en la representaci de Moctezuma. 136 
Cuadro 26. Apellidos que ocuparon cuatro o más cargos en la representaci de Sahuaripa. 137 
Cuadro 27. Representantes por Distrito 1857-1911, legisladores de los cuales se conoce su origen, porcentaje, diputados nativos del Distrito que 140 representan, porcentaje y totales. 
Cuadro 28. Participaci de apellidos por Distrito, Apellidos que rebasaron la media de participaci, total de cargos por Distrito, cargos ocupados por la élite y 141 porcentajes. 
Cuadro 29. Distrito y nombre de los diputados que ocuparon los cargos de diputado de 1883 a 1911 y la 143 calidad de ellos. 
Cuadro 30. Requisitos que debían cumplir quienes fueran electos a un cargo plico. 180 
Cuadro 31. Comparaci entre la constituci de 1861 y la Reforma de 1892. 220 
INDICE DE GRÁFICOS GRÁFICO Pág. Gráfico l. Tasas de crecimiento (Promedio anual por Distrito 1868-1910) 45 Gráfico 11. Poblaci de Sonora 1883-1910. 46 Gráfico m. Origen de la clase política sonorense. 63 Gráfico IV. Otras partes de México. 64 Gráfico V. Nacidos en el Estado de Sonora. 67 Gráfico VI. Nacidos en el Centro-Sur de México. 74 Gráfico VII. Nacidos en el Estado de Sonora. 77 Gráfico vm. Nacidos en Álamos. 98 
INDICE DE MAPAS Y CRONOGRAMAS MAPA Pág. Intendencia de Sonora al finalizar la época virreinal. (Interpretaci del Informe de Enrique de Grimaresi 1792) so Cuencas hidrográficas. 51 Intendencia de Arispe. 52 Líneas de ferrocarril en Sonora y Arizona en 1900. 53 Distritos de Sonora de 1857-1913. 144 
CRONOGRAMA Cronograma de participaci política de los grupos de poder de Sonora por lugar de origen, 1770-191 O. 115 
vm 



AGRADECIMIENTOS 
La investigaci que ahora presento no hubiera sido posible sin la colaboraci de muchas personas e instituciones que generosamente me han brindado su tiempo, recursos, amistad y valiosos comentarios a lo largo de todo este largo periplo en que se fue construyendo este ~iscurso. En primer lugar, deseo manifestar mi gratitud con la Universidad Automa Metropolitana, mi lugar de trabajo desde hace 17 as, donde he recibido todo tipo de apoyos para continuar con mi fonnaci académica, gracias al apoyo de la entonces Jefa del Departamento la Mtra. Elvira Buelna Serrano recibí la beca para estudios de posgrado, que me hizo más llevadera mi estancia en El Colegio de México. 
A la doctora Pilar Gonzalbo Aizpuro, le agradezco el habenne alentado a solicitar mi ingreso a El Colegio de México, su impulso me permiticonocer y compartir inquietudes con una planta académica de profesores distinguidos y con una generaci de comparos de México, Sudamérica, el Caribe y Espa, todos ellos me enriquecieron con su conversaci, sus conocimientos y su amistad. 
Deseo hacer patente mi agradecimiento a Jos Doctores Ignacio del Río y Sergio Ortega, quienes con gran generosidad me han compartido su experiencia y conocimiento sobre los temas del norte de México. Durante varios as tuve la fortuna de participar en el Seminario de Historia del Norte de México, que ellos en alg momento han coordinado, en el que fui partícipe de muchas horas de diálogo con colegas preocupados por temas relacionados con el Norte, a todos ellos también mi reconocimiento por hacerme parte de su comunidad. 
A mis amigos sonorenses y sonorogos mi mayor reconocimiento, sin duda los Simposios de Historia y Antropología de Sonora que anualmente se celebran en la ciudad de Hermosillo me ha permitido conocerlos y saber de sus trabajos, pero sobre todo la amistad que me han brindado ha sido un aliciente importante en mis trabajos de investigaci. En particular quisiera agradecer al Dr. Juan Manuel Romero y al maestro Mario Cuevas, quienes en muy diversos momentos me han tendido la mano para facilitar mis estancias de investigaci, incluso brindándome hospedaje en sus casas. 
El personal del Archivo Histico del Gobierno del Estado de Sonora y al del Fondo Pesqueira, quienes siempre tuvieron la disposici y la paciencia de buscar entre los fondos bajo su custodia para satisfacer mis peticiones y requerimientos. A mi amiga Belem García, quien me ayudhaciendo índices y recopilando parte de la infonnaci que en esta tesis se ha utilizado. 
Deseo también agradecer a mis comparos de la UAM-Azcapotzalco, del s~minario de Historia e Historiografia, José Ronz, María Luna, Bego Arteta, Martha Ortega, Cannen V aldés y Silvia Pappe, que les ha tocado leer, discutir y comentar las muy diversas versiones de este trabajo. Menci especial requiere todo el apoyo y aliento que mi amiga Silvia Pappe me ha dispensado en todos estos as de trabajo y que en ocasiones gracias a ello no desistí de concluir esta tesis, su ayuda y comentarios inteligentes han estado presentes desde el inicio de este trabajo hasta los timos minutos de la edici de la investigaci. No quiero dejar de mencionar a los ayudantes de Servicio Social que han pasado por la Maestría en Historiografia y me han ayudado con gráficas, mapas o a veces hasta encontrar un archivo perdido en mi computadora o en mi escritorio a Karen Villamil, Ángel Hemández , Rocío Silva, Magali Martínez, Sonia Fuentes, Anabel Gutiérrez, Carlos Martínez y Nancy Ortega. Asimismo, el soporte secretarial y administrativo que mi amiga Lourdes Melgarejo y la sera Cristina Vargas me han dado durante todo este tiempo ha sido importante, pues ha facilitado mis labores académico administrativas en la UAM y me ha permitido dedicarle algunas horas más a la tesis. 
La revisi de estilo de la mayor parte del trabajo que hizo Esteban Manteca eviterrores, que un ojo experto como el suyo pudo percibir, mientras que el autor ya no distinguía entre la necesidad de una coma o un punto y aparte. 
Sin duda, la guía de mi asesor el Dr. Marceno Cannagnani ha sido fundamental para llevar a buen término la presente investigaci, con él fue siempre posible un diálogo propositivo y sugerente. Su visi actualizada e inteligente fueron indispensables para construir estas reflexiones. Ojalá que algunas de sus ensenzas se vean reflejadas en este texto. También deseo manifestar mi reconocimiento a mis lectores del segundo seminario, Dra. Alicia Hemández, Dr. Ignacio Almada, Dr. Guillermo Palacios, Dr. Luis Aboites, Dr. Antonio Escobar y Dr. Cuauhtémoc Hemández, cuyos comentarios me sirvieron para darle fonna definitiva a esta investigaci. Por supuesto, que los errores que pudiera haber son estrictamente responsabilidad de quien esto suscribe. 
Finalmente, y no por ello menos importante es la gratitud a mi familia, a mi esposa Blanca Yolanda Ortiz, a mis hijos Quiahuitl, Ehecatl e Itzamna, a mis suegros Mario Ortiz e Isabel Corona quienes en todo momento me han impulsado a continuar preparándome y no obstante, que . en muchos momentos no pude convivir con ellos porque estaba haciendo la tesis, siempre sentí su presencia a mi lado, se los agradezco. 
INTRODUCCIÓN 
Cuando inicié esta investigaci, intenté explicarme la vida política de Sonora identificando a las familias que habían ocupado los puestos políticas, con el fin de distinguir las diferentes fases de desarrollo de la clase política, desde su surgimiento hasta el fin del porfiriato, 1770-1911, partía de la idea, muy recurrente en la historiografia de esos as, de que un reducido grupo de familias había controlado el poder en Sonora y que la mayor parte de sus acciones estaban encaminadas a beneficiarse.1 Tenía claro que para lograr tal fin era necesario un proceso de legitimaci, dicha legitimidad se obtenía, si quienes gobernaban se ajustaban al parámetro que la sociedad mexicana y en particular la sonorense definía en sus constituciones como el adecuado para ser elegido y elector, y a través de los procesos electorales, desde esta perspectiva partía de la idea de que dichos procesos era más un trámite que una real competencia política. Por timo, buscaría mostrar co la política econica estaba orientada para favorecer a estos grupos y bloques familiares. 
Sin embargo, cuando emprendí la tarea de organizar a la clase política por familias, varios elementos me hacían dudar del enfoque: en primer lugar, cuestioné fuertemente que las familias pudieran extender el mismo poder que tenían en el ámbito privado a la esfera plica. Sobre todo porque la actividad política es esencialmente una competencia, que no es posible resolver de la misma forma que los negocios o los conflictos familiares. 
En segundo lugar, al analizar el comportamiento de algunas de las familias más conspicuas de la sociedad sonorense, no me parecique actuaran como un bloque unido, salvo raras excepciones, y tampoco que tuvieran una estrategia definida para gobernar de acuerdo a los intereses de una sola familia. Por el contrario, había algunos miembros de estas familias que estaban con un partido o facci política, mientras que otros apoyaban a sus adversarios, y en muy pocos momentos hubo participaci en bloque, la mayor parte de las veces se trataba de participaciones individuales. Es decir, que tratar de englobar a las familias como unidades indivisibles iba contra toda lica, pues es frecuente que al interior 
1 Sin duda el texto académico más importante en esos as era el de Stuart Voss, 1982; las tesis de Geranio Renique, 1989; y de Gregorio Mora, 1987. Así como el tomo tres de la Historia General de Sonora, Hopldns, 1985. 
de una familia haya conflictos generacionales, envidias, parientes pobres y ricos, ovejas negras, hijos incorregibles, etcétera, lo que hace dificil la convivencia cotidiana entre sus miembros y no existe ninguna raz para pensar que en la política sea diferente. 
En tercer lugar, al estudiar la participaci de esta clase política entre 1770 y 1911 noté que hubo muy pocos periodos en los que hubiera hegemonía de un solo grupo o de una familia. Por el contrario, había una enorme movilidad, salvo en la década de los as 30, en que hay dos grupos familiares muy importantes: los Escalante y los Elías González. Pero aun en esos momentos se registran muchos otros participantes, que no son comparsas sino políticos activos y además frecuentes enfrentamientos entre familiares, por ejemplo entre los Escalante. En los as subsiguientes y hasta 1882 la movilidad es verdaderamente impresionante, son raros los casos de quienes hacen una carrera política continua y de largo aliento; hay muchos regresos, hay participaciones icas, hay suplentes que nunca llegaron a ser titulares, pero sobre todo, muchos que participan y que no forman parte de la élite econica, lo que ponía en duda mi hipesis de la élite preocupada por mantener el control político a toda costa, y con una hegemonía a prueba de toda disidencia. 
En cuarto lugar, observé que las circunstancias sociales y geográficas (condiciones de espacio) imponían formas específicas para relacionarse: los enlaces matrimoniales, por ejemplo, obedecían más a la escasez de mujeres, a la dimensi de los pueblos, a la oferta del mercado matrimonial, etcétera, que a una supuesta estrategia de las familias por consolidar el poder y mantenerse en él. Es decir, había que estudiar a estos grupos sociales más con un espíritu de antropogo que de historiador de la familia o a partir de un modelo de élites constituidas al interior de algunas familias. 
Después de hacer estas consideraciones hubo que replantear el enfoque y la forma de abordar el problema de explicanne la vida política de Sonora. En primer lugar, consideré pertinente ubicar el espacio y las condiciones econico demográficas en las que tuvieron lugar las actividades políticas que pretendía analizar con el fin de entender las circunstancias específicas de esta sociedad. 
En segundo lugar, hice una descripci pormenorizada de aquellos que formaron la clase política que se estudia en este trabajo, me refiero a aquellos que tuvieron injerencia en las decisiones políticas que involucraban a todo el espacio estudiado, es decir, en los primeros as de este estudio, la intendencia de Arizpe, más tarde el Estado de Occidente y finalmente, el estado de Sonora. Esta delimitaci no so obedece a fines prácticos, para acotar el objeto de estudio, sino que tiene la intenci de abocarse a analizar la gobemabilidad que se construye a partir de la unidad intermedia entre el gobierno nacional 
o central, seg sea el momento histico, y los gobiernos locales. La injerencia del gobierno nacional la estudio en la medida en que incide en la política de la unidad que analizo, tales como: designaci de comandantes militares, reconocimiento de autoridades, c~bio de régimen político, directrices econicas, políticas o sociales. Los gobiernos locales, si bien es cierto que en alg momento el ayuntamiento fue la unidad política básica, por ejemplo en la legislaci gaditana, también lo es que no es.desde ese nivel en que se decide la política a escala estatal. En algunos momentos seg se verá en este estudio, se utiliza la estructura formal, o la organizaci territorial del municipio para organizar a los ciudadanos; pero no la estructura política, no fueron los presidentes municipales los que se pusieron a la cabeza para tomar decisiones que involucraran al estado. Estoy consciente de que serían necesarios estudios relativos a esa dimensi política; pero en esta investigaci no se atenderá este nivel de gobierno.2 
Un tercer eje, fue analizar las bases culturales de lo que constituyla legitimidad política, que como he apuntado líneas arriba, se construye a través de los parámetros jurídico-políticos que define una sociedad mediante sus legislaciones, en este caso en sus constituciones; en las que es posible analizar el tipo ideal de sociedad, de ciudadano y de representante, que esa sociedad puntualiza como adecuados para su buen funcionamiento, es decir, que existe una fuerte carga cultural en la que se establecen expectativas que plantean el horizonte político de esas sociedades. 
El cuarto problema que se estudia en esta tesis, es la implantaci y operaci de horizonte político planteado en la legislaci, tanto los procesos de elecci, como el que los representantes realmente cumplan o se comprometan con quienes dicen representar. Acciones que siempre son conflictivas y hasta ahora ninguna sociedad ha logrado resolverlas de manera ideal, no hay modelo alguno que evite el conflicto y cada proceso 
2 En este trabajo no he considerado a los prefectos, que en el poriato cobraron gran importancia como instrumento de control político, porque desde mi punto de vista ellos eran simples operadores y no definían estrategias políticas. Al respecto Romana Falcon los define como intennediarios, con un amplio dominio en todos los áqmbitos sociales y geográficos; pero su papel era de ejecutores de decisones que ellos no tomaban. Falc, 1994, pp. 107-111. 
plantea su propia complejidad. Así son constantes las preguntas, de para qué sirven los procesos electorales, co deben organizarse los candidatos y co deben presentar sus propuestas a la sociedad y una vez que son electos, qué garantías ofrecen a los electores­ciudadanos de que una vez en el poder responderán al bien de la sociedad que representan o por el contrario qué recursos tiene la sociedad para hacer efectivas sus demandas, en el entendido de que los sistemas republicanos implican una correspondencia entre representantes y representados. La necesidad de los políticos de legitimarse constantemente mediante los procesos electorales y de ocuparse de los intereses de la mayoría de ciudadanos, definidos bajo los reglas de su sociedad, plantea la necesidad de construir la sociedad política, que necesariamente tiene que involucrar a sectores más amplios que los de las élites econicas o políticas. 
La investigaci sobre este asunto me permitiidentificar a grupos importantes de ciudadanos que, sin ser miembros de las élites econicas y muchas veces sin ser parte de la clase política, trataban de incidir en el destino de la sociedad de la que formaban parte. Algunos se asociaron en partidos, otros trataron de controlar las instancias de validaci de los procesos electorales, otros más, de mandatar a sus representantes, y hasta hubo quienes fueron capaces de organizar una rebeli política en contra del gobernador, que no respetsus derechos y propuestas; es decir, que las prácticas políticas liberales fueron adoptadas por amplios sectores de la sociedad sonorense, que incluía a quienes ocupaban alg cargo plico; pero también a otros ciudadanos, que participaban en las juntas electorales, en las mesas de escrutinio o en la rebeli o que exigía la renuncia del gobernador por haber infringido el Estado de Derecho. El estudio de esta dimensi me permitimostrar a una sociedad dinámica, preocupada por el destino de su entidad y del país en general, muy lejos de la imagen de sociedades manipuladas, controladas por élites poderosas o por militares sin escrulos. 
El quinto problema que se analiza tiene que ver con el uso que del poder hicieron quienes llegaron al poder. Las posibilidades para llevar a cabo este tipo de análisis eran varias; pero me decidí por analizar la organizaci de las finanzas plicas, tanto porque mediante ellas es posible entrever la propuesta de sociedad que desde la representaci política y el gobierno se está dibujando, como porque el examen del dise de los ingresos y egresos de las finanzas plicas es posible investigar los diversos proyectos que las 
facciones, grupos, partidos o personas proponen para un espacio político-administrativo. En otras palabras, en términos político-econicos, es desde ese ámbito desde donde se construye la gobemabilidad. Entendida como el espacio en el que concurren los ciudadanos a través de los diferentes sistemas de representaci, mediante el Congreso, y el poder ejecutivo, y entrambos definen las políticas plicas, con el acotamiento tanto de su estructura socioeconica como del escenario nacional e internacional. Sin perder de vista la complejidad de los intereses que concurren en esta dimensi, también es importante destacar que quien tiene la tarea de construir una sociedad deben estar atentos a no destruir las bases de la legitimidad, ni las econicas del estado que dirigen, porque de otra manera se estarían autodestruyendo. 3 
La lica de la recaudaci de impuestos y su gasto obedece a proyectos que en gran medida obedecen a los intereses del Estado, en su aplicaci algunos grupos salen más beneficiados que otros; pero desde la lica del sistema lo importante es el fin timo, la conservaci, consolidaci o crecimiento del sistema político proponente.4 
La estructura capitular de la investigaci está diseda para mostrar estas preocupaciones, comprende cinco capítulos: en el primero se analizan los indicadores econicos y demográficos que fueron definiendo la ocupaci del espacio entre 1770 y 1911, con el fin de mostrar la relaci entre espacio y economía y en los capítulos subsiguientes entender la relaci con la representaci política y la economía política. En el segundo, se hace un desglose pormenorizado de la clase política a escala estatal, para saber de dde venían, qué puestos ocuparon, en qué momentos y bajo que banderas ideolicas, territoriales y/o familiares participaron. En el tercero, analizo la geografia política de los representantes del poder legislativo, con el fin de estudiar la compleja red de relaciones que se establecía en el congreso estatal, en donde es posible ver la hegemonía de los notables de algunos grupos en los primeros as de la formaci del estado de Sonora y 
3 Cannagnani, 1994, pp. 25-55 y Alcántara Sáez, 1995, pp. 9-19 4 Por ejemplo, en tiempos de la colonia el proyecto de la casa Borb de fortalecer las finanzas del imperio tuvo que pasar construir un sistema econico que permitiera la inversi y el crecimiento econico de determinados regiones y sectores del imperio, de tal suerte que hubiera mayores ingresos en las Cajas Reales y que la Corona tuviera que gastar menos en el sostenimiento de sus posesiones en América. Los resultados de la llamada reforma borbica permitieron la constituci de grupos econicos y regiones con los ingresos necesarios para sostener sus sistemas de gobierno, pero el fm primordial de la Corona no era este, sino mejorar sus finanzas y para lograrlo tuvo que constituir un sistema econico productivo, que generara ingresos. 
la constante movilidad de los representantes entre 1840 y 1880 y el tejido de la red política en el porfiriato. En el cuarto capítulo se explica el proceso mediante el cual se fueron excluyendo a los indígenas del ámbito de la política estatal, la constituci de los parámetros sociales que definían la participaci ciudadana, electos y elegidos, la demarcaci de fronteras político-administrativas y algunas de las manifestaciones ciudadanas de participaci en el marco del liberalismo y finalmente, en el capítulo V, ~uestro la forma en que las finanzas plicas contribuyeron a la definici tanto de espacios político-administrativos, como también para establecer una relaci de mutuo compromiso entre ciudadano-contribuyente y Estado, relaci que implica la necesidad desde el Estado de construir la gobemabilidad, el estado de derecho y la seguridad plica y desde el ciudadano de exigir ser tomado en cuenta en la políticas plicas, pero sobre todo la certidumbre de que sus contribuciones servirán para la conformaci del espacio de lo plico en el que todos de alguna manera son beneficiados. 
LA HISTORIOGRAFÍA 
Las investigaciones histicas en tomo a los siglos xvm y XIX, hasta hace muy pocos as caminaban por sendas separadas. La primera, acababa casi siempre en 181 O y muy rara vez en 1821; la segunda, consecuentemente principiaba en 181 O o 1821 como si el fin de la colonia hubiera significado el inicio de un mundo totalmente nuevo, sin relaci con el anterior. Esta forma de analizar los acontecimientos encajaba muy bien con la historiografia partidista, tanto liberal como conservadora, en que la colonia era un punto de referencia, tanto para condenarla como una época oscura, una edad media, el antiguo régimen; como para exaltarla como una época de estabilidad y tranquilidad, que fue destruida por el caos y la anarquía propia del nuevo sistema político. Así unos y otros, se referían a esta etapa como algo fijo y sin relaci con los acontecimientos posteriores. Los liberales querían alejarse lo más posible de ella y los conservadores regresar, ambas intenciones imposibles de cumplirse. 5 
5 Al respecto pueden revisarse los balances de Jiménez Codinach, 1990 pp. 105-118 y Archer, 1990, pp. 119­131. 
Evidentemente que, si el punto de partida era la ruptura con Espa y la implantaci de un nuevo régimen, las posiciones al respecto eran irreconciliables. Muy aparte de las raíces histico políticas que ambos grupos antagicos compartían como lo ha demostrado Edmundo O'Gonnan. 6 Esto dificultaba la explicaci del México del siglo XIX o lo pintaba con blanco y negro y no permitía entender los complejos procesos ocurridos en ese siglo, en el que hubo rupturas, pero también enormes continuidades. A pesar del llamado de atenci que hizo O'Gorman en 1967, el camino para reconsiderar el enfoque utilizado por los historiadores no se hizo a partir de la historia política, sino a través de la historia econica. Los trabajos emprendidos por Ciro Cardoso, John Coatsworth, Brading, etc., mostraron que había grandes continuidades entre la colonia y el siglo XIX. 7 
El estudio del siglo XIX era posible y la interpretaci de todo el siglo pasado debía ser revisada a la luz de estas continuidades para entender el sentido de las rupturas, todo era cuesti de ubicar las fuentes y enfoques adecuados. Así, en ]os timos as un gran nero de libros se han escrito en los que la historia no termina ni empieza en 1821; es decir, se rebasla periodizaci política tradicional. Incluso en varios de ellos se trata más bien de marcar el momento como una etapa de transici, cuyo iniciestaría marcado por las llamadas reformas borbicas. 8 
También el enfoque de la dimensi política como acontecimiento fue superado y otro tipo de problemas se plantearon tales como: rebeliones indígenas, movimiento obrero, artesanos, demografia, familia, etc., en todos ellos hay otra forma de ver las relaciones de la sociedad con el Estado y los acontecimientos políticos. 9 Junto con historia política tradicional también el centralismo, que circunscribía a la historia mexicana a la historia de la ciudad de México y sus alrededores fue desechado; la regiones cobraron su propia dimensi, así el tema central de los trabajos de historia política no fue so la toma del poder nacional, sino también se analizaron los problemas políticos, econicos y sociales, estatales, locales y regionales, que en muchas ocasiones no marcharon a la par de los asuntos que antes se habían tomado como nacionales. 
6 O'Gonnan, 1974, tercera edici. ( 1967, primera edici). 7 Cardoso , 1980. Coatsworth, 1990 y Brading, 1986. 8 Serrano, 2001. Cannagnani, 2001. pp. 39-74 Marichal y Marino, 2001. Por poner so algunos ejemplos. 9 Pérez Toledo, 1997, pp. 169-189. 
En este contexto se inscriben los primeros trabajos sobre élites de Ciro Cardoso, Mark Wasserman, Doris M. Ladd, Jaime Olveda, Garavaglia y Carlos Macias, 10 en los cuales el énfasis está en dos puntos: en la formaci de las grandes fortunas y en la historia de la familia. Todas estas investigaciones, con excepci del de Doris Ladd, tienen en com que tratan sobre familias que hicieron negocios fuera de la ciudad de México. 
A fines de la década de los ochenta, el problema político vuelve a ser considerado por los estudiosos de las élites o familias poderosas; pero las explicaciones se van a los extremos. Por ejemplo, Dewitt Kennieth Pittman Jr. en su estudio sobre el estado de Morelos plantea que había una divisi entre Estado y los grupos de poder econico. 11 El extremo contrario lo representa Stuart Voss, quien centrsu análisis en las generaciones de la élite del noroeste, en el cual parece que todas las decisiones estratégicas sobre el crecimiento de fortunas y las relativas al poder político eran so un asunto de familia. 12 El primero exagera la separaci entre Estado y familias, de tal suerte que parece que hubiera proyectos hegemicos bien definidos por ambas partes y cuyos intereses no coincidieran entre sí o que un grupo, siempre minoritario, imponía sus reglas al resto. El segundo, en cambio, extrema la uni de · ambos factores, con un marcado énfasis en las familias, porque no habla de individuos sino de redes familiares, que a través de estrategias bien definidas lograban controlar todos los ámbitos de la vida plica del siglo XIX, lo cual como se ha dicho parece dificil de sostener. 
De estos trabajos, icamente el de Stuart Voss tiene una visi de largo plazo y en él tratde analizar el comportamiento de un conjunto importante de la clase política con el fin de organizarla por generaciones, de tal suerte que su investigaci es un análisis del comportamiento político de las familias poderosas de la regi y así intenta salvar lo coyuntural. Me parece importante recuperar la idea de una perspectiva de largo plazo, y de analizar a un conjunto importante de quienes constituyeron la clase política de la entidad, pues la historia de una sola familia o dos no permite comprender la forma en que se establecían las alianzas políticas, las rupturas, las continuidades y la relaci de éstas con los espacios políticos y como se sostiene en esta tesis esa dimensi por sí sola no explica 
10 Cardoso (Cord.), 1987; Wasserman, 1987; Ladd, 1984; Olveda, 1997; Garavaglia, Juan Carlos and J. C. Grosso, 1990, 70:2, pp. 2SS-295. Walker, 1991 y Macias, 1987, pp. 643-661. 11 Dewitt, 1989, pp., 14-17. 12 Stuart F. Voss y Miles, 1990. pp. 25-27 y Stuart F., 1982. 
lo plico.13 Con lo que me ubico en otra perspectiva de la utilizada por David W. Walker y Charles Harris, quienes de sus estudios sobre las familias Martínez del Río y Sánchez Navarro sacan conclusiones generales sobre el comportamiento de los hombres de negocios del siglo XIX y su relaci con el poder, 14 y, cuando menos, el caso de los Martínez del Río se puede considerar excepcional pues su origen paname los ubica en una relaci diferente de la que mantenían los grupos de poder nacionales y el Estado mexicano. 15 
Otra vertiente ha enriquecido los estudios sobre el siglo XIX y ha pennitido la critica de la historiografia de las élites y de la familia como explicaci del feneno del poder, se trata tanto de los trabajos relativos a las finanzas plicas, como espacio de gobemabilidad, como a las historias que se ocupan de la representaci y legitimidad política, en donde los procesos electorales ya no son vistos como trámites sino como procesos en los que es posible analizar la cultura política de la época y que al igual que en muchas otras partes del mundo liberal se buscaba encontrar un sistema adecuado para elegir representantes y que hubiera correspondencia entre los intereses del electorado y los electores. 16 
En el caso de la historiografia sobre el noroeste, sin duda después de la aparici de la Historia General de Sonora en 1985, mucho se ha escrito, sobre el noroeste y en particular sobre el siglo XIX, quizá la bibliografia más relevante crito en tomo a algunas familias y personalidades como: los Almada, los Elías González, Placido, Vega, Alvaro Obreg, Plutarco Elías Calles, Ram Corral entre otros. En casi todos estos trabajos se oscila entre adjetivos que selan a estas personas como déspotas, oligarcas, y forjadores de la regi, héroes de la naci. 17 Trabajos más extensos y con una perspectiva más 
13 En este sentido mi trabajo está más cercano a los enfoques que sobre élites políticas se han hecho para el siglo XX, tales como: Smith, 1981 y Hurtado, 1993. 14 Walker, 1991; Hanis III, 1975. 15 "Asimismo debe quedar claro que nada autoriza al historiador a generalizar los resultados de los análisis, por ejemplo, sobre un empresario, al conjunto de un grupo social, al contexto político o a las actividades econicas. Tampoco un gran nero de monografias regionales debe conducir a generalaaciones macronacionales, aunque sí permita aclarar nmchas cuestiones especificas de niveles. Por ultimo, es evidente que la perspectiva regional tiene que estar vinculada a estructuras político econico-sociales mucho más amplias." Advierte Blázquez, 1989, pp. 78-79. 16 En este sentido los trabajos relativos a las Cortes de Cádiz y las consecuencias de su implantaci han sido quizá los más abundantes, véase: Vidargas, 1992. Annino, 1995. Bellingeri, 1995. Benson, 1994. Carmagnani 1994. Otros con una visi de más largo plazo, o más relativos al timo tercio del siglo XIX y principios del XX son los de: Cannagnani, 1992, Cannagnani y Hemández, 1999. Cannagnani 1994, Jerimo, 2000. 17 Stagg, 1983. Chona, 1986. Mora Torres, 1987. Nakayama, 1993. Ruibal, 1984. 
académica se pueden mencionar por su significaci los de Ignacio del Río y de Sergio Ortega para la época colonial, los libros de Hu de Hart, Evelyn, Stuart Voss; Juan Manuel Romero Gil, Ram Eduardo Ruiz, Héctor Aguilar y Cynthia Radding para el siglo XIX; las tesis de Cuauhtémoc Hernández, Rubén Salmer, Aar Grajeda y Marcos Medina entre otros, y un buen nero de ponencias presentadas por estos autores y varios más en los Simposios de Historia y Antropología de Sonora, en los que se han ido planteando las lí~eas de investigaci de la mayoría de los investigadores que se ocupan de esta regi.18 Sobre el Congreso y su trabajo a lo largo de dos siglos hay un solo texto el de Ignacio Almada y Marcos Medina, quienes escribieron la historia del Congreso sonorense, aunque con una perspectiva más descriptiva que analítica. 
Después de esta breve revisi es notable que nuevamente está en el debate historiográfico los problemas políticos pero bajo una tica en la que se intenta descifrar a más que el comportamiento de las élites y caudillos, la constituci de instituciones, la participaci de todos aquellos que formaron parte de los espacios políticos, se analizan los valores sociales implícitos en las prácticas políticas y tratando de reconstruir la fonna en que las sociedades volvieron operativos los cigos legales, lo que se constituyen una práctica legitimadora que varia de acuerdo a las características histicas y locales. La forma particular de operar las acciones de gobierno a través de la recaudaci y gasto plico constituye la gobernabilidad de las sociedades. Es en esta perspectiva que se ubica esta investigaci. 

LAS FUENTES 
Respecto a las fuentes de informaci: he utilizado todo lo relacionado con la vida plica de los personajes del siglo XIX y la mayor cantidad de datos biográficos que he podido obtener, el diccionario biográfico de Francisco, R. Almada ha sido muy importante en este sentido. 19 Gran parte de esta labor ya la han hecho los historiadores y cronistas locales, que han recopilado bastante informaci. Este material se puede completar con el Archivo del 
18 Del Río 1989, 1993, y 1995; Ortega, 1993 y 1999; Hart, 1981; Mora, 1984 y 1986; Romero Gil, 2001; Aguilar Can, 1981; Radding, 1979, 1983, 1993Ruiz; Hemández, 1995; Salmer, 1998; Grajeda, 1999; Medina, 1998. El catálogo de las ponencias presentadas en los simposios se publicen versi electrica en Grajeda 2000. 19 Almada, 1983. 
Congreso y el Diario Oficial del Estado, que por lo regular registraban algunos datos sobre los diputados y personas involucradas con el poder. 
En cuanto a la informaci contenida en el Archivo del Congreso, que ahora se encuentra en el Archivo Histico del Gobierno del Estado de Sonora (AHGES), me ha permitido recopilar informaci sobre las discusiones que hubo en el Congreso local sobre políticas econicas, estados de cuenta de las finanzas plicas. En el AHGES, también he c'?nsultado el ramo siglo XIX, que contiene informaci sobre elecciones, indígenas, política econica y fiscal, nombramientos políticos, conflictos sociales, etc. 
En la biblioteca central de la Universidad de Sonora, en el fondo Noroeste, se encuentra la colecci de documentos Pesqueira, que contiene transcripciones de una gran parte de los documentos que se encuentran en el ramo Congreso y de otros fondos y manuscritos que Femando Pesqueira tuvo en su poder. He revisado los cuarenta y ocho tomos que comprende la colecci. 
En el Archivo General de la Naci he consultado los fondos de: Gobernaci, Historias y Provincias Internas. El primero contiene importante informaci sobre el siglo XIX, referida en lo general a asuntos de carácter político y en los dos timos, hay sobre todo informaci relativa a la época colonial. Finalmente, de la Colecci Netel Lee Benson, de Austin Texas, he utilizado algunos informes de misioneros franciscanos y varios documentos importantes para historia política del país. 
CAPÍTULO 1 

ESPACIO ECONÓMICO Y DEMOGRAFÍA: SONORA 1770-1910 
En este capítulo se presentan las tendencias generales que explican la ocupa~i del espacio geográfico, en dos aspectos que me parecen centrales para la comprensi de la actividad política y econica de los actores políticos y los grupos de poder de Sonora: cambios en la distribuci y composici de la poblaci y en el uso econico del espacio, variables que se determinan e influyen entre sí y que por supuesto configuran prácticas políticas específicas. 
En un primer apartado se expone de manera sucinta el intento de reordenaci espacial y de tipo de poblamiento que intentrealizar la Corona espala en todo el noroeste, a partir de las Reformas Borbicas. En un segundo momento, de explica la recomposici espacial que habrá en el noroeste con motivo de la guerra de independencia, tanto durante los timos as del periodo colonial, como durante la existencia de El Estado de Occidente. El periodo propiamente sonorense se divide en dos grandes momentos, el primero de 1830 a 1880 y que se caracteriza por un poblamiento central en el que los distritos de centrales (Hermosillo, Ures, Guaymas y el sure Álamos eran los ejes en tomo a los cuales giraran la mayor parte de las actividades econicas y políticas de la regi y en el timo apartado se explicará la recomposici espacial en funci del ferrocarril, las inversiones mineras en el norte y la estrecha relaci comercial y social que habrá con los Estados Unidos. Así se definen cuatro periodos: 1770-181 O, 1810-1830, 1830-1880 y 1880-1911, que de alguna manera coinciden con los diferentes tipos de actores políticos que hubo en este espacio a lo largo de estos 140 as. 
LA EXPANSIÓN ESPAÑOLA CON EJE VERTICAL DE POBLAMIENTO 1604­1770 
La regi que comprende este trabajo durante la época colonial estaba enmarcada en diversas divisiones geográficas que se superponían entre s·í y que por lo mismo había constantes pugnas por cuestiones jurisdiccionales. Hasta 1767, los trazos que definían la ocupaci de la mayor parte del noroeste eran las misiones jesuitas, que desde Sinaloa hasta lo que hoy en día es el Estado de Arizona de la uni americana constituían todo un sistema, en el que las más consolidadas apoyaban a las de más reciente creaci, alrededor de ellas unos cuantos poblados de no indígenas apenas si tenían alguna representaci en el paisaje. (Véase mapa 1) Por otro lado, estaban las alcaldías mayores de Sonora y Sinaloa, constituidas en 1733, que definían el espacio en términos político administrativos, 1 los lí~ites y alcances de estas alcaldías en términos geográficos estaban muy difusamente delineados pues al norte no se sabía con precisi en donde estaba el fin de la colonizaci propiamente dicha y hacía el Este tampoco había precisi en los linderos con Chihuahua; el clero regular dependía del Obispado de Durango, cuya zona de influencia abarcaba, Nueva Vizcaya, Nuevo México, Sonora, Sinaloa y California;2 la administraci de justicia para asuntos en los que el monto de la disputa fuera por más de quinientos pesos dependía de la Audiencia de Guadalajara y sin embargo, algunos asuntos eran también tratados por la Audiencia de México. En el ámbito militar, el virrey decidía la mayor parte de lo relacionado con los presidios y el cuidado de la frontera; pero el asunto también era competencia del Rey mismo, todos estas tensiones entre las autoridades se agravaron mucho más con la implantaci de las reformas borbicas y la instauraci de otras instituciones.3 
Hasta mediados del siglo xvm, antes de las reformas borbicas, la colonizaci y pacificaci de esta regi había seguido un patr vertical, de sur a norte, mediante el establecimiento de las misiones dirigidas por jesuitas, que se constituyeron en la principal forma de poblado de la regi; se fundaron en una sucesi de puntos orientados hacia el norte, hasta San Javier del Bac ( 1692), sobre todo en la parte central del territorio. En cambio, las zonas costeras quedaron marginadas, salvo por periodos cortos en que los jesuitas instalaron la misi de San José de Guaymas (1702) y, a través de ella y de la desembocadura del río Y aqui, mantuvieron abastecidas sus misiones de California por 
1 Gerhard, 1996, p. 24 2 Gerhard, 1996, p. 33 3 En una acepci más amplia se consideran los actuales estados de Sonora, Sinaloa, Baja California, Baja California Sur, la parte meridional del estado norteamericano de Arizona y parte del de California. Véase Ortega Noriega, 1993, p. 11. 
mar. 4 Sin embargo, estos asentamientos fueron efimeros y precarios, por lo que se puede decir que la orientaci central fue abarcar el mayor espacio posible hacia el norte, con el fin de "conquistar" más territorio, a veces sin consolidar el dominio de unos espacios que en los mapas quedaban ya considerados como parte del imperio espal ( véase mapa 2)5. 
LA POLITICA BORBÓNICA DE POBLAMIENTO 1770-1810 
El·proceso de reestructuraci del Imperio Espal, emprendido a mediados del siglo xvm, fue trascendente para las regiones fronterizas de la Nueva Espa; se puso especial interés en ellas debido a que estaban más expuestas a los ataques de los apaches, que eran numerosos grupos de indígenas con los cuales no se había podido establecer ni una política de alianzas, ni de sujeci mediante las misiones. Además, tampoco se tenía la certeza de un eficaz control sobre los indígenas evangelizados. 6 Por otro lado, las incursiones de las potencias europeas en territorio americano preocupaban sobremanera a la Corona Espala que veía amenazadas sus fronteras por el este y oeste del continente. Ante estas circunstancias, dos fueron las políticas que aplicaron los Borbones en la regi: defensa y colonizaci. 
Bajo esta política, se expulsa los jesuitas para propiciar una colonizaci de carácter civil, 7 se iniciel proceso de secularizaci de las misiones, se propicila privatizaci de la tenencia de la tierra, se buscafianzar el control espal mediante la reorganizaci del sistema militar de la frontera y se implantaron nuevas instituciones administrativas, fiscales y religiosas. 
4 Al momento de la expulsi, los jesuitas contaban con dos paquebotes, mediante los cuales mantenían un tráfico constante. Jerimo Romero, 1994, p. 32. s Efectivamente, como observan Ignacio Almada y Marcos Medina hay una relaci entre las cuencas hidrográficas de los ríos Altar, Sonora, Yaqui, Mayo, Bacuachi y Mátape, y las principales zonas de poblamiento del hoy estado de Sonora, así como de la delinaci de los distritos electorales, lo que sin duda es cierto; sin embargo el interés de la Corona y de los jesuitas en estos as era avanzar lo más posible hacia el norte, conquistar el mayor territorio posible. Almada y Medina, 2001, pp. 48-49 6 Como lo había demostrado la rebeli yaqui de 1740, que durante mucho tiempo y en varios infonnes se ponía como ejemplo de lo endeble de la conversi y pacificaci de los indígenas de Sonora. Fernando Sánchez Salvador, de la Santa Hermandad y Capitán de Caballos, Corazas de las provincias de Sinaloa, Sonora, Costas del mar del Sur y fronteras de la gentilidad, "Consulta que hace a su Majestad don .... ", marzo de 1751, AGN, ramo Historia, vol. 16, exp. 3, fs. 153-174; Rodríguez Gallardo, 1975, p. 11 y Obispo Antonio de los Reyes, Infonne sobre las niones, A.G.N., ramo: Misiones, vol. 14, exp. 3, fs. 17-17v. 
Sin duda las causas de la expulsi de los jesuitas de los dominios espales fueron mtiples y muy complejas, tanto en Europa, como en América había conflictos que llevaron a Carlos III a tomar esa decisi; sin embargo, en esta regi el destierro permitiun tipo de colonizaci en la que lo preponderante no fuera el poblado llamado misi. 
El establecimiento de las nuevas autoridades y refuerzos militares originun primer momento de tensi, al sustituir los controles tradicionales por otros aparentemente más sujetos al control de la Corona, y también debido a una competencia entre los habitantes de las villas por lograr que sus poblaciones fueran consideradas sedes de las nuevas autoridades. Todo ello provocuna redistribuci poblacional en el espacio que, en general, respetel trazo establecido anteriormente; pero el cambio radical consistien coi:isiderar a las villas como la espina dorsal del control espal en la zona en sustituci de las misiones. Las villas eran poblaciones cuya autoridad estaba completamente en manos de espales o criollos, por lo que algunas misiones tuvieron que ser transformadas; tal fue el caso de Arizpe, donde se elimincualquier vestigio de autoridad indígena y de otras que, como Álamos habiendo sido fundadas por espales, mestizos y castas, cobraron mayor importancia. 
La expulsi de los jesuitas desarticulel complejo sistema de abastecimiento y apoyo mutuo que había entre las misiones, lo que provocque algunas quedaran aisladas y no pudieran mantenerse como unidades productivas; en otros más los comisarios reales, encargados de la custodia de los bienes misionales, los dilapidaron y obligaron a los indígenas a realizar trabajos personales para ellos. A todo esto se sumo un fuerte enfrentamiento entre las autoridades militares, civiles y clericales por la custodia, control y explotaci de los bienes de las misiones, que redunden la imposibilidad de hacer uso de ellos o de su desaparici. 
Los misioneros franciscanos y ministros del clero secular que sustituyeron a los jesuitas no pudieron rearmar la vieja estructura, ni tenían los medios suficientes para hacerlo. Además, el proceso de privatizaci de la tenencia de la tierra debilitlos lazos comunitarios que había en los pueblos y dio pie a la entrada de no indígenas en los poblados, lo que provocque los grupos étnicos se dispersaran e incorporaran como fuerza de trabajo a unidades productivas, en el campo o en la ciudad, como trabajadores sin arraigo, sin tierra y en proceso de mestizaje. Como se verá, esa constante movilidad hace aparecer a la poblaci indígena, en los padrones y en los estudios demográficos que se han hecho al respecto, prácticamente en proceso de extinci, pues no hay registros de los indígenas ni como habitantes ni como propietarios, con excepci de los yaquis, ico grupo que aparentemente no decae sino que crece. 8 
Visto a escala general, a fines del siglo xvm se deben considerar como puntos nodales del territorio a Culiacán, Rosario, Cosalá, Álamos y Arizpe, -los tres primeros casi siempre en constante pugna y tensi con los otros dos-, además de los presidios, que tenderían una especie de techo en la frontera norte protegiendo lo ya conquistado y marcando los límites del imperio espal. 
En 1768 como parte de este proceso de reordenamiento se crela intendencia de Arizpe, que comprendía las dos alcaldías de Sonora y Sinaloa, la cabecera se radicen Arizpe para tener un control efectivo de la frontera y con el fin de consolidar la colonizaci. La fuerte oposici del virrey Bucareli impididurante dos as que se hiciera efectivo el decreto de fundaci; pero su muerte y el ascenso de José de Gálvez como ministro de Indias permitila instauraci de la intendencia en 1770. 
En la parte norte del territorio de la intendencia de Arizpe dos fueron los polos de atracci que se consolidaron como resultado de las reformas borbicas: Álamos y Arizpe; ambas ciudades jugaron un papel muy importante en esta nueva estructura y ahí radicaba la mayoría de los miembros de la clase política sonorense, que se forma fines de la época colonial, por lo que me detendré a describir a estas ciudades que se constituyeron en los puntos nodales del desarrollo regional. Cabe aclarar que la descripci se circunscribe a estas poblaciones, aunque la divisi político administrativa que comprendía el noroeste novohispano ligaba a las gobernaciones de Sonora y Sinaloa, vínculo que se formaliza más cuando se erigila intendencia de Arizpe en 1770. 
Dos ejes articulares del norte de la intendencia: Arizpe y A/amos 
Arizpe, misi fundada en 1646, que a diez as de la expulsi de los jesuitas y convertida ya en capital de la intendencia, contaba en 1777 con 1 534 habitantes, de los cuales 91 eran espales, 1 020 indígenas, 337 mestizos y 91 de las castas. (véase cuadro 1). Se penscomo el lugar ideal desde el cual se podría mantener el control y la 
8 Ortega Noriega, 1993, pp. 93 y 101-103 y Jerimo Romero, 1989, pp. 173-204. Los yaq~s incluso condicionan la entrada del clero secular a sus pueblos y además, se negaron a hacer trabajos personales para ellos. Véase capítulo sobre representaci política. 
comunicaci con la frontera, pues el lugar parecía propicio para los fines que perseguía la Corona espala: por un lado, mantener una comunicaci expedita con los presidios, siguiendo el curso de los ríos, que era la forma más rápida y segura de comunicarse con los pueblos de misi, las haciendas y ranchos de esa zona; y por el otro, mantener a resguardo de las incursiones apaches al nuevo centro político de la regi. También en Arizpe se establecila sede de la Comandancia de Provincias Internas ( 1776), lugar desde donde se coordinaría la defensa de la frontera norte novohispana, mtiples cambios sufriesta jurisdicci militar, pero de 1776 y hasta 1821 esta intendencia fue parte del complejo sistema de defensa que la Corona armen la frontera. 
CUADRO 1. POBLACIÓN DE ARJZPE EN 1777, POR GRUPOS ÉTNICOS, DMDIDOS POR ADULTOS, NIAAS Y NIAOS ETNIA H M NIÑAS •10" NIÑOS O/e ,u TOTALES TOTALESo/e 
Espales  36  20  15  16.48  20  21.97  91  5.91  
Indios  338  300  184  18.03  198  19.41  1020  66.27  
Mestizos  98  97  76  22.55  66  19.58  337  21.89  
Castas  26  29  18  19.78  18  19.78  91  5.91  
Totales  498  446  293  19.  302  19.62  153911  100  

Fuente: A.G.N., Padr de la Provincia de San Juan Bautista de Sonora, Jurisdicci de Arizpe, Ramo: Historia, t. 522, fs. 361 
La ubicaci de la capital de la intendencia y de la comandancia en ese lugar obligaría a los residentes de la intendencia a llegar hasta Arizpe para resolver trámites de gobierno y administrativos: Además de que se propiciaría una comunicaci horizontal en toda la frontera, pues ahí se resolverían asuntos de lugares tan distantes como los presidios de Nacadoches y el de San Francisco. Claro que hubo protestas airadas de los militares que estaban ubicados en los lugares más alejados y en poco tiempo se dividila comandancia en dos, se cambio de sede la comandancia, etcétera; pero lo que debe quedar claro es que hubo todo un intento por consolidar esta regi y dotarla de mecanismos apropiados para su colonizaci, administraci y defensa. Todo lo cual consolidaría el dominio espal 
9 Porcentaje con respecto al total del grupo étnico al cual pertenecen. 10 Porcentaje con respecto al total del grupo étnico al cual pertenecen. 11 Hay wia peque diferencia entre los totales, en la suma de los habitantes por pueblos el total es de 1534 y en la presentaci de los datos por origen étnico hay 1539, los porcentajes los saqué conforme a los totales de cada rubro. También en el caso de la presentaci por orden étnico al final se consigna que hay un esclavo, al cual no se le ubica ni entre los hombres, ni entre las mujeres, ni entre los nis o nis. 
prácticamente hasta la frontera, pues habría mayor tráfico de personas y mercancías ( véase mapa 3). 
Por otra parte, el establecimiento de la Caja Real de Arizpe ( 1781) daba la posibilidad de agilizar el comercio que esencialmente venía de proveedores de la ciudad de México y desde allí abastecer el norte de la intendencia sin problemas con los apaches porque todo el tráfico de mercancías pasaría por territorio poblado y pacificado. Así, Arizpe se constituytambién en un centro de acopio de mercaderías, donde los comerciantes de la regi recogían los envíos de mercancías y las comercializaban con el resto de la provincia. 12 La Caja servía además para que el situado de los presidios llegara con prontitud a su destino, a los capitanes de los presidios, que en muchas ocasiones también eran quienes hacían pedidos de mercancías que vendían a sus soldados. 13 Esto cobra significaci en el plan defensivo de la corona espala, que aumentsus efectivos militares en la zona y procuraba pagarles con cierta regularidad para así marcar la frontera con los presidios. Los impuestos relacionados con la plata se cobrarían de manera más efectiva y permitirían convertir a esta Caja en un proveedor de crédito al expedir libranzas. 
Álamos, pueblo minero fundado en 1682, estaba en plena bonanza en el siglo xvm; cuando el visitador José de Gálvez estuvo en la ciudad, en 1769, se quedsorprendido de la cantidad de plata que se extraía de sus minas; la bonanza minera perdurhasta bien entrado el siglo XIX, pues todavía en 1829 R. W. Hardy reportaba como espectacular la producci de plata e informaba que tan so en una semana se habían hecho importaciones por valor de 160 000 pesos, lo que mostraba la grandeza econica de la regi. 14 Conviene selar que seguramente le tocpresenciar alg momento en que llegaban los ingleses a comerciar a Guaymas y que esas importaciones eran el resultado de varios meses de acumular la producci de plata. 
La riqueza de los mineros, sin embargo, no se tradujo en una posici ventajosa desde el punto de vista político; incluso perdieron la batalla porque la Real Caja fuera establecida en su jurisdicci.15 Seguramente su influencia en el ámbito local era destacada, pero eso no significque fueran un grupo que pudiera presionar contundentemente en la 
12 Jerimo Romero, 1996, en http://www-azc,uam.mx/tye/esp-5m.hnnl, pp. 3-4. 13 Mirafuentes Galván, 1986, pp. 67-79. 14 Corbalá Acu, 1988 (3), p. 25. 15 Véase subcapítulo: "Agricultores, ganaderos, soldados y mineros", infra.. 
obtenci de favores políticos. El apoyo recibido en los timos as del periodo colonial fue producto de una política general aplicada a toda la Nueva Espa para apoyar a las explotaciones mineras, que en el caso de Sonora coincidiplenamente con los intereses de estas personas; pero los objetivos timos eran los del Imperio Espal.16 Además, administrativamente Álamos estaba más ligado a Sinaloa que a Sonora y esa dependencia le restaba fuerza como nodo, ante la presencia de ciudades como Culiacán y Rosario, que eran más importantes desde el punto de vista econico y con mayor antigdad en el imperio y, por tanto, contaban con un mayor nero de políticos e influyentes, lo que tenía trascendencia en el momento de escoger sustitutos de los intendentes o comandantes. 
Así, de las dos ciudades fuertes de este momento, se puede decir que Álamos representa el crecimiento por el impulso de la minería y el avance de la colonizaci espala en el norte de la Nueva Espa; mantuvo su poder econico pero no pudo desligarse de la presi que venía del sur de la Intendencia, por lo que no formuna clase política con suficiente poder para dominar la escena política; sin embargo, se debe de reconocer que jugun papel importante como contrapeso de otras fuerzas tanto de Sinaloa como de Sonora. 
En cambio de Arizpe se puede decir que fue producto de la política imperial, que vio en esta ciudad el lugar ideal para mantener la comunicaci constante con toda la provincia, el centro del que deberían depender el abastecimiento de bienes y dinero; ahí se recaudaban las rentas de la Corona, lo que propiciuna concentraci de funcionarios que fue generando una experiencia de gobierno entre las élites del lugar, que los arizpes supieron utilizar muy bien en los as subsiguientes. Incluso el que varios de los funcionarios reales decidieran avecindarse en el lugar daba importancia al sitio, pues de estas personas, con sus contactos, sus consumos y su conocimiento de la política tenían movilidad dentro de los márgenes de la política imperial. 
16 Véase Klein, 1994, en particular el cuadro 4.8 en el que muestra como fueron creciendo los diferentes rubros de la econon novohispana tomando como a base 1680. En las décadas de 1770, 1780, 1790 y 1800, se pueden observar índices de 516, 583, 581 y 455 respectivamente. p. 118 
La destrucci de las misiones y la reubicaci de los habitantes 
Sin duda hacen falta estudios en tomo de los procesos demográficos ocurridos entre los siglos XVIII y XIX, pero la escasez es todavía más aguda respecto a las primeras cinco décadas del siglo pasado. 17 En el caso de Sonora, los datos que se tienen de fines del siglo XVIII y principios del XIX son dificiles de manejar, porque por lo general las cifras para Sonora y Sinaloa son presentadas en conjunto, puesto que ambas entidades formaban una sola unidad administrativa, tanto en la época colonial como en los primeros as del México independiente, cuando conformaban la Intendencia de Arizpe y el Estado de Occidente, respectivamente. 18 
En este apartado se mostrará co las condiciones sociales de la regi explican algunos de los fenenos demográficos, mismos que brindan elementos para entender el comportamiento político de las élites político-econicas de la regi. 
Las noticias demográficas con que contamos sobre la regi provienen de algunos padrones que a primera vista nos muestran una poblaci peque: 87 644 habitantes en 1781,19 dispersa en un enorme territorio de más de 180 000 Krn2 ( apenas una densidad de 
0.3 hlkm2)2°, agrupada en algunas villas, como ya se indiclíneas arriba. Casi diez as después, en 1790, se realizun padr general de toda la Nueva Espa en el que se registrpara Sonora y Sinaloa una poblaci de 93 396. La poblaci se distribuía de la siguiente manera: en Sonora había 38 334 habitantes y en Sinaloa 55 062.21 En términos porcentuales, en Sonora habitaba 41.04% y en Sinaloa 58.96%. Comparados los datos de 1781 y 1790 tenemos un crecimiento de 4.27% lo que significuna tasa de crecimiento promedio anual de 0.47%, que se puede calificar de mínimo. Esto indica con seguridad que, la poblaci estaba en un proceso de reacomodo y por lo tanto los indicadores para referirse a los habitantes del lugar en términos raciales empezaron a perder significaci y se 
17 El siglo XVIII ha sido objeto de más trabajos, al respecto véase Rabell Romero, 1990. 18 Un buen recuento de los diferentes cálculos que hay sobre la regi y el estado de la cuesti se puede ver en Medina Bustos, 1997, pp. 23-34. 19 Informe del caballero de Croix a José de Gálvez, Arizpe, 30 de octubre de 1781, A.G.I., Guadalajara, 253, exp. 2, f. 121; citado por Escand, 1985, p. 276. 20 Algunos puntos de comparaci la intendencia de Veracruz tenía para 1803 una densidad de 1.9 h/Km2, en 1810 2.2 h/km2; la de Michoacán tenía en 1803 28.8 h/Krn2 y en 1810 31.7 h/K.m2; Zacatecas tenía una densidad de 3.3 h/km2 en 1803 y de 3 en 1810; Durango, en 1810 tenía una densidad de 1.87 h/Km2• Connnons, 1993, p. 194, 138, 159, 182 y 189. 
21 
A.G.N., Padr de J790 de Sonora, Ramo: Historia, T. 522, fs. 272 y AGN, Padr de J790 de Sinaloa, Ramo: Historia, T. 522, fs. 275. 
convirtieron en sociales; en otro sentido, dejaron de ser étnicos para convertirse en territoriales. Es decir, que en poco tiempo se va a dejar de hablar de atas, pimas, etcétera y en cambio se hablará de los habitantes de Ures y Álamos. 22 
En el caso de Sonora, la poblaci se distribuía en una ciudad, dos villas (San Miguel de Horcasitas y Pitic), cuarenta y seis pueblos, quince parroquias, cuarenta y tres misiones, veinte haciendas, diez ranchos dependientes, quince ranchos independientes y dos estancias. A estos datos habría que incluir los relativos a la jurisdicci de Álamos; pero desdichadamente no los conozco, pues en el padr de Sinaloa aparecen de manera global las haciendas, pueblos, etcétera, por lo que no es posible diferenciar lo correspondiente a ese territorio. No obstante, se puede saber que Álamos era distinguida como villa y que ya ning pueblo de la jurisdicci de Sinaloa (y consecuentemente de Álamos) era considerado como misi; pues la secularizaci emprendida después de la expulsi de los jesuitas se había aplicado inicialmente en Sinaloa. Así que, en lugar de dos villas, en lo que hoy es el estado de Sonora había tres. Visto por jurisdicciones la distribuci de la poblaci es la siguiente: 
CUADRO 2. HABITANTES DE SONORA SEGÚN EL PADRÓN DE 179023 
JURISDICCIÓN HABITANTES o/o 
ARIZPE  7622  16.76*  
CIENEGUILLA  1144  2.52  
SONORA  6362  13.99  
HOSTIMURI  16005  35.19  
SN CARLOS DE B.  788  1.73  
PITIC  1095  2.41  
ALTAR  2477  5.45  
TUCSON  644  1.42  
FRONTERAS  455  1.00  

22 Estos datos deben tomarse con cuidado, pues muchos de los indígenas acostumbraban ir de un lugar a otro, y había grupos, como los seris, cuyas prácticas de nomadismo imposibilitaban su registro, por lo que o no fueron contabilizados o fueron subestimados. Con respecto a los blancos o mestizos, es muy probable que muchos tampoco fueran tomados en cuenta, puesto que también vagabundeaban por toda la provincia en busca de metales preciosos y algunos se establecían en los placeres mineros, pero siempre por temporadas cortas, nntras duraba la bonanza de metales de alta ley. Sin embargo, no hay registros que pernan tener un conocinnto más preciso acerca de los habitantes de esta zona, incluso los registros parroquiales, en donde los hay, resultan poco confiables, por la gran movilidad de estas personas. 23 En negritas las jurisdicciones con más habitantes. 
SANTA CRUZ 931 2.05 BACOACHI 273 0.60 BAVISPE 209 0.46 SN RAFAEL DE B. 300 0.66 
ÁLAMOS 7174 15.77 
TOTALES 45,47924 100.00 
Fuente: A.G.N., Padr de 1790 de Sonora, Ramo: Historia, Tomo S22, fs. 272 y A.G.N., Padr de 1790 de Sinaloa, Ramo: Historia, Tomo 522, fs. 275. *En negritas las jurisdicciones más pobladas. 
A primera vista resalta el caso de Arizpe, pues tan so en trece as quintuplicsu poblaci, al pasar de 1 539 habitantes en 1777 a 7 622.25 Lo que significuna tasa de crecimiento promedio anual enorme, a la luz del promedio general que he mencionado líneas arriba, de 30.4%; pero que de ninguna manera se podría explicar por un crecimiento natural. Seguramente dicha explosi demográfica fue motivada por el establecimiento de las instituciones borbicas en el lugar, por la emigraci y por las facilidades que se dieron en esos as para adquirir tierra en propiedad privada, así como por el esfuerzo que se hizo para delimitar los fundos legales de los pueblos. Entre 1770 y 1829 los distritos con mayor demanda de tierra para ser adquirida en propiedad privada son los de Arizpe, Ures y Hermosillo desplazando incluso a Álamos que hasta 1770 era el distrito con mayor demanda.26 En cambio, en Álamos descendila poblaci de 7 834 a 7 174; una reducci del 8.4% en su poblaci. Desgraciadamente no tengo mayores datos que me permitan hacer otras comparaciones. 
La concentraci de los habitantes en estos poblados, permite explicar el aparente feneno del descenso de la poblaci indígena: las precarias condiciones en que quedaron algunos de estos viejos pueblos de misiones, propiciaron la salida de los indígenas y su integraci en las ciudades, lo que fracturaba las ligas comunitarias y en muchas ocasiones los mismos indígenas que se incorporaban a la sociedad mestiza trataban de ya no ser reconocidos como indígenas. Así, en estos as un reacomodo importante de los habitantes del noroeste novohispano. 
24 Hay wia diferencia de 29 habitantes entre esta cifra y la expresada líneas arriba, que se debe a que en el padr se pusieron 29 religiosos por aparte del padr, que fueron considerados como parte de la poblaci; ~ero no fueron adjudicados a ninguna jurisdicci en especial. 
s Véase "Dos ejes articulares del norte de la intendencia: Arizpe y Álamos, supra. 26 Jerimo Romero, 1995, p. 133. 
La jurisdicci de Ostimuri era la regi más poblada; el distrito comprendía a los pueblos yaquis que fue el ico grupo indígena que continucreciendo a pesar de las vicisitudes que enfrentaron a fines del siglo xvm, tales como la secularizaci de sus misiones, los intentos de privatizar sus tierras y de cobrarles tributos. 27 Así, tenemos que en 1781 había 13 680 habitantes y nueve as más tarde 16 005, una tasa de crecimiento de 16.99% general y de 1.8% anual, tasa mucho mayor que la media del resto de la intendencia; lo que refuerza la idea de que los otros grupos indígenas se estaban reubicando en los nuevos poblados mientras los yaquis, en cambio, mantuvieron su cohesi, lo cual hacía más fácil contabilizarlos. 
Le seguía en importancia la jurisdicci de Sonora, que comprendía a todos los pueblos de la Opatería, con una importante poblaci indígena, pero también con bastantes mestizos que vivían en las antiguas misiones jesuitas. Además, se dio un marcado proceso de mestizaje propiciado por los mismos indígenas, que en muchos casos no querían ser reconocidos como tales y llegaban hasta el extremo de menospreciar a sus autoridades tradicionales y preferían pagar contribuciones o comprar sus parcelas de tierra, con tal de no ser considerados indios. 28 
Esas cuatro jurisdicciones: Arizpe, Sonora, Ostimuri y Álamos, que reunían más del 80% de los habitantes de Sonora, pueden caracterizarse como un patr de poblamiento nuclear, ·con dos ejes, Arizpe y Álamos. En el caso de Ostimuri y Sonora, se trata más bien de numerosos poblados de indígenas concentrados en una zona geográfica, pero sin un eje o más bien, circunscritos a otros ejes, que podían ser el de Arizpe o el de Álamos, puesto que las decisiones políticas y el desarrollo econico se originaban en esos dos poblados, que a su vez respondían a una política imperial. En otros términos, eran jurisdicciones en las que vivía la mayoría de la poblaci, pero que de acuerdo al esquema político planteado por las reformas borbicas quedaron al margen de las decisiones políticas (véase mapa 2). 
Los presidios eran los otros poblados con cierta concentraci de habitantes, encabezados por Altar, donde al parecer la política borbica había triunfado pues el programa de defensa de la frontera estaba enfocado a lograr la colonizaci de ese 
27 Del Río, 1989. 28 En el reparto de tierras que se hizo en el pueblo de Nacameri, varios de los pimas radicados en el lugar manifestaron su decisi de no ser considerados como indígenas y prefirieron pagar sus parcelas a que se las regalara el Estado. Jerimo Romero, 1995, pp. 154-172. 
territorio, incluso se otorgaron tierras a los militares para que se establecieran en el lugar. Del presidio de Altar he encontrado algunas peticiones de tierras hechas por varios militares que deseaban establecerse definitivamente en su lugar de trabajo. Seguramente, el permiso que se otorgpara que los oficiales pudieran contraer matrimonio también influyen el crecimiento de la poblaci.29 Así, la idea de colonizar y defender, que tan cara era para los funcionarios borbicos, estaba en proceso de realizaci. 30 
Sin embargo, la poblaci en los presidios no era como la de otros poblados, circunstancia que es necesario tener en cuenta cuando se intenta conocer las intenciones y mecanismos por los que se entrelazaban las familias y si éstos respondían a ciertos patrones; sobre todo cuando varios de los personajes de la política de estos as fueron militares presidiales. En el libro Las alianzas de familia y la f onnaci del país en América Latina se maneja la siguiente hipesis: 
En muchas áreas de lberoamérica ciertas familias se instalaron como grupos gobernantes y dejaron huella permanente en sus regiones o países. El proceso empeza mediados del siglo XVIII, cuando un grupo en el que predominaban nouveaux ª"ivés creuna alianza para fonnar redes familiares que, en su segunda generaci, abricamino a la formaci de naciones y sociedades independientes. En algunas regiones, sobre todo en entidades coloniales menores que se convirtieron en Estados-naciones (es decir, en Centroamérica, Ecuador y Uruguay), miembros de la segunda generaci conquistaron puestos claves en el nivel nacional. En otros lugares fue la tercera generaci la que dio a las redes familiares control sobre las sociedades nacionales.31 
La hipesis parece aceptable a primera vista; sin embargo, al analizar las cifras de solteros de los presidios (véase el cuadro 3), es innegable la desproporci entre hombres y mujeres, pues hay una evidente mayoría de hombres lo cual reduce el mercado matrimonial notablemente. En poblaciones tan peques, como lo eran estos enclaves militares, seguramente los que más oportunidades tenían de casarse eran quienes estaban en mejores condiciones econicas y sociales y la pareja trataría de buscarse entre los miembros del 
29 Juan Miguel Riesgo, Salvador Porras, Francisco Velasco y José de Zuluaga. Memoria sobre las proporciones naturales de la provincias internas y occidentales, causas de que han provenido sus atrasos, providencias tomadas con el fin de lograr su remedio, y las que por ahora se consideran oportunas para mejorar su estado, e ir proporcionando su futura felicidad. Formada por los diputados de dichas provincias que la subscriben. México, 1822, Imprenta de D. José Maria Ramos Palomero, en B.C.U.S.F.P., Documentos ,:ira la historia de Sonora, T. I, 1821-1840, segunda serie, p. 44. 
Entre los casos que me parecen significativos están la solicitud de Bernardo Urrea, quien solicit48 sitios, 24 caballerías de ganado mayor en 1755 y la petici del niciano Alejo Trujillo quien en 1785 iniciun litigio por dos cordeles de tierra y un ojo de agua. A.G.H.E..S., ramo: Títulos Primordiales, tomo XVIII, exp. 240. 31 Diana Bahnori, 1990, p. 25. 
mismo nivel socioeconico. Esto implicaba, más que una estrategia matrimonial, una necesidad, dadas las condiciones de la poblaci, por lo que los matrimonios entre familias cercanas serán un feneno recurrente. Esta misma circunstancia también se observa en otras poblaciones de la regi, pero más acentuadamente en los presidios, que fueron poblaciones fonnadas inicialmente so con hombres. Es probable que haya un subregistro de mujeres, como suele ocurrir en los padrones de la época colonial; pero en casos como el ~e Altar y San Rafael de Buenavista, en que la proporci es de cinco y cuatro hombres por una mujer, respectivamente, o en Santa Cruz y Bavispe donde la proporci es de dos a uno, evidentemente había una circunstancia fuera de los parámetros nonnales. 
CUADRO 3. SOLTEROS Y SOLTERAS EN SONORA, SEGÚN EL PADRÓN DE 179032 JURISDICCIÓN HOMBRES MUJERES 
ARIZPE 
CIENEGUILLA SONORA HOSTIMURI SAN CARLOS DE BUENAVISTA PITIC 
ALTAR 
TUCSON FRONTERAS 
SANTA CRUZ 
BACOACHI 
BAVISPE SAN RAFAEL DE BUENAVISTA 
TOTALES 
2109 1799 319 285 2010 1585 4153 3504 264 174 336 308 
1458 289 
129 106 115 80 
324 167 
58 44 
40 17 119 27 11434 8381 
Fuente: A.G.N., Padr de 1790 de Sonora, Ramo: Historia, tomo 522, fs. 272. 
En cuanto a que las élites estaban fonnadas primordialmente con recién llegados, es algo que no tiene sustento puesto que, como veremos más adelante, los recién llegados venían sin mujeres por lo que tuvieron que enlazarse con las mujeres del lugar para hacer sus familias; así, hubo un mestizaje en este nivel que tendrá que tomarse en cuenta para explicar la composici de las familias y sus intereses. 
En el cuadro 4 se puede observar la distribuci por grupos étnicos; se muestra que el grupo mayoritario era el indígena, sobre todo por los yaquis, mayos, atas y pimas que eran los más numerosos; los mestizos eran el segundo grupo en importancia. Destaca en el padr que se haya separado a los mulatos de los otros grupos de castas y se dice que había 
32 En negritas los presidios en los que había mayores desequilibrios entre hombres y mujeres 
7.8% de mulatos y 10.17% de otras castas, lo que ubica a este grupo en el tercer lugar. Los europeos, a quienes seguramente se les identificasí para diferenciarlos de los criollos o mestizos que se llamaban a sí mismos espales, ocupaban el timo lugar, con un porcentaje mínimo. 33 
CUADRO 4. POBLACIÓN DE SONORA POR GRUPO tTNICO, 1790 
GRUPO ETNICO  VARONES  HEMBRAS  TOTAL  o/o CON RESPECTO AL TOTAL  
. Europeos  126  2  128  0.33  
Espales  4216  3899  8115  21.16  
Indios  12569  10620  23189  60.46  
Mulatos  1630  1385  3015  7 .86  
Otras castas  1932  1970  3902  10.17  
Totales  20473  17876  38349  100.00  

Fuente: A.G.N., Padr de 1790 de Sonora, Ramo: Historia, tomo S22, fs. 272. 
Vista la informaci del padr de 1790, se puede notar que más del 45% de la poblaci de la regi era menor de quince as, lo que potencialmente habla de una alta fecundidad,34 lo que deberla anunciar un crecimiento demográfico importante para los primos as. Por grupos étnicos, resaltan algunos aspectos: en el caso de los europeos prácticamente no llegaban nis con los inmigrantes o funcionarios; casi todos eran mayores de veinte as, ya formados culturalmente y se puede conjeturar que la mayoria, o iban a hacer fortuna, como sucedicon los Almada, o eran funcionarios; estos timos la mayoria de las veces con experiencia en el manejo de la política, ya fuera en otras regiones de la Nueva Espa o del hnperio Espal. Tampoco venían mujeres o venían muy pocas (en este padr se registran dos icamente), lo que propiciaba que los recién llegados buscaran pareja en su nuevo lugar de residencia; esto explica los constantes enlaces matrimoniales de los espales con las criollas o mestizas de la regi. 
Los indígenas contaban también con una importante poblaci menor de quince as (46.07%), aunque con una fuerte distorsi en el rango de 25 a 40 as, en que las mujeres rebasaban a los hombres en un 14% con respecto al total de ese rango; probablemente las insurrecciones de pimas altos, seris, sibubapas, piatos, yaquis, pápagos, 
33 En los registros del padr se identifica un grupo como espales, que se diferencia del europeo, por lo que se puede suponer que los espales eran grupo heterogéneo formado con mestizos y castizos y toma espales, que se identificaba como espal, sin que esto fuera totalmente literal. Respecto a las diferentes castas de la Nueva Espa, véase Pérez de Barradas, 1948, pp. 228-229. 34 Villalpando, 1991, pp. 13-15. 
mayos y suaquis, entre otros, de 1766 y 177835 y la consecuente represi por parte de la llamada Expedici de Sonora diezmaron a la poblaci masculina indígena. Debe considerarse que los nacidos en 1750, tenían en la época de las insurrecciones entre 16 y 28 as, todos ellos caben dentro del rango que en 1790 comprende a personas de entre 25 y 40 as. 
En términos políticos, la mayor parte de las decisiones que se tomaron, en estos timos as del periodo colonial, favorecieron a tres grupos: europeos, espales y en alguna medida a las castas; pero quienes tenían los cargos políticos con cierto nivel de negociaci real eran icamente los europeos y los espales. El resto de la poblaci bajo la tica de los borbones, como se verá más adelante, tendrán un papel secundario o subordinado, aunque algunos de ellos en alg momento intentaron ser parte de las decisiones, finalmente, en la lica del imperio eran piezas de un ajedrez que se jugaba con intereses ajenos. 



Agricultores, ganaderos, soldados y mineros 
Seg el censo de Revillagigedo, las actividades centrales en la intendencia y en particular de la provincia de Sonora eran la agricultura y la ganadería, lo que explica las constantes peticiones de tierra que a partir de entonces se empiezan a hacer ante el Estado: 
En la siguiente etapa, 1770-1829, el proceso de privatizaci adquirisuma importancia y la tendencia era positiva; pues todas las iniciativas de ley relativas a la tenencia de la tierra, desde la época de los borbones hasta el fin del Estado de Occidente, iban orientadas a reforzar ese proceso, ( ...)36 
En el censo se hizo una diferencia entre labradores y jornaleros. Me parece que el primer concepto está referido a los rancheros o dues de tierras y el segundo a los trabajadores; 3 021 personas estaban dedicadas a labores del campo. 
El segundo grupo en importancia era el de. los militares: 1 053 personas tenían fuero militar y de ellas 808 se encontraban en servicio activo, repartidas en los nueve presidios que había en la provincia. A partir de los as setenta aumentconsiderablemente el personal castrense destacado en esta zona de la frontera, por las razones expuestas líneas 
3s Del Río, 1985, Vol. 2, pp. 214-215 y Almada Bay, 1989, pp. 284-285. 36 Jerimo Romero, 1995, p. 205. 
arriba. Así, de 255 militares que había en todo Sonora y Sinaloa en 1759,37 para 1790 eran el cuádruplo y consiguientemente también los gastos, asunto que se analizará en el timo capítulo. Fue una política de los borbones ir consolidando poblaciones en tomo a los presidios, para de esa manera lograr un proceso de colonizaci que coadyuvara en la defensa de la frontera, propito que se logr pues en 1790 vivían 7 272 personas, es decir 6 personas más por cada militar.38 
CUADRO S. FUERZA TOTAL DE LA TROPA DESTACADA EN LOS PRESIDIOS DE SONORA EN 1790. 

PRESIDIOS  NÚMERO DE  
EFECTIVOS  
SAN CARLOS DE BUENA VISTA  71  
PITIC  74  
ALTAR  88  
TUCSON  102  
FRONTERAS  105  
SANTA CRUZ  103  
BACOACHI  91  
BAVISPE  91  
SAN RAFAEL DE BUENAVISTA  83  
TOTAL  808  
INVÁLIDOS  15  

Fuente: A.G.N., Padr de 1790 de Sonora, Ramo: Historia, tomo 522, fs. 273. 
La minería era otra actividad importante en Sonora; sin embargo, en el padr aparecen como mineros icamente 41 personas, en este caso creo que se refiere a los dues de minas. La explicaci de un registro tan peque de mineros, quizá se deba en gran medida a las características de las empresas mineras que había en estas regiones fronterizas. La mayoría eran explotaciones, que usufructuaban peques filones, con abundancia de minerales de alta ley con amplias posibilidades de explotarse en excavaciones poco profundas, sin respaldo financiero, prácticamente sin azogue por lo que preferían utilizar el fuego para separar los metales y con escasa mano de obra; lo que daba como resultado explotaciones peques y efimeras, pues tan pronto escaseaba el metal los mineros abandonaban el mineral y buscaban otro lugar parecido. Estos rasgos son importantes para ubicar el tipo de riqueza que tenían la mayoría de los mineros de Sonora: salvo 
37 Ortega Soto, 1985, p. 164. 38 En el estudio de Moorhead, 1975, se reporta que entre 1773 y 1781 la composici étnica en los presidios de Sonora era la siguiente: blancos, 47.2%; indígenas, 20.6% y mestizos, 32.2%. Citado por Medina Bustos, 1997, p. 81. 
excepciones, era peque y limitada, por la dificultad de conseguir mano de obra, créditos y recursos técnicos; así, muchos de los que se decían mineros so eran gambusinos, buscadores de metales preciosos que sobrevivían con unas cuantas pepitas de oro o planchas de plata. 39 
Hubo algunas excepciones, como los Almada, Arag, Gaxiola, Elías González de Zayas y otros, que sí lograron hacer fortunas importantes con las minas de grandes vetas. Aun ellos tenían fuertes problemas para conseguir algunos insumos como pvora y azogue para ampliar sus negocios, pues se encontraban con muy altos precios, comparándolos con los de estos mismos productos en otras partes de la Nueva Espa.40 Ellos constituían una minoría y hasta ahora no hay un so trabajo que indique el capital que manejaban, por eso cuando se toca el punto de su riqueza se recurre a testimonios parciales; por ejemplo se dice que: 
Don José de Gálvez, Visitador General de la Nueva Espa, ( ... ) al visitar Álamos, en mayo de 1769, en informe que rinde al Virrey Bucareli, dice, refiriéndose a las minas de Álamos, que en una, la de las Cabras, vio tal cantidad de barras de plata apiladas, como no las tuviera jamás el Rey de Espa en sus arcas.41 
Sin desestimar que el testimonio es relevante, no es posible saber si esa enorme cantidad de barras era el producto de un mes, un día, un a; tampoco cuántas estaban tasadas, si era esta una mina en explotaci permanente o temporal; la duda se acrecienta cuando leemos el informe de 177 4 sobre las minas de Álamos, en el cual no aparece mina alguna registrada con ese nombre.42 Además que José de Gálvez tenía la intenci de mostrar que Sonora en particular podía bastarse a sí misma y obtener su independencia de la Nueva Espa. En los registros de la Caja del Rosario, en donde en principio debía de registrar sus platas los mineros de esta regi, hubo ingresos por 580 322 pesos entre 1770 y 1809; es decir, un 
39 Un placer nero podía atraer a verdaderas multitudes, por ejemplo: el Real de Cieneguilla, tuvo dos momentos de auge entre 1779 y 1787 y entre 1801 y 181 O, en la primera etapa llega tener entre 15 000 y 20 000 habitantes, pero tan pronto se acabel auge el lugar se despoblpor completo. Radding, 1997, p. 131. El artículo de Ignacio del Río muestra con claridad estos procesos de auge y decadencia y la forma en que los comerciantes actuaban como vendedores de insumos a muy altos precios y en ocasiones como prestamistas, más bien usureros y como ellos se convertían también en los principales rescatadores de metal. Del Río, 2001, ff· 75-93. 
Jerimo Romero, 1992, Vol. 1. Esta caracterizaci la realicé con base en un informe de 1774. Lez Miramontes, Alvaro y Urrutia de Stebelski, 1980 (Colecci Científica, Fuentes Historia Econica, no. 83). 41 Corbalá, 1989, p. 25. 42 Lez, 1980, pp. 78-83. 
promedio de 14 508 anuales. 43 Estas cifras deben analizarse con cuidado ya que como se ha mencionado muchos de los mineros vendían la plata en pasta y por tanto, no pagan impuestos, otros realizaban todo tipo de operaciones al margen del fisco o en su defecto no quintaban su metal en el Rosario sino en Guadalajara o en Durango.44 
Hay en el censo dos rubros más: uno que so está registrado como "T... " en él se menciona que había empleadas 251 personas, es probable que dicha abreviatura esté referida a trabajadores y otro de artesanos, en el que se registraron 498, es admisible que en esta categoría tan genérica se haya incluido a individuos que estaban relacionados directa o indirectamente con la minería: herreros, trabajadores de las haciendas de beneficio, etcétera y a otros como molineros, talabarteros y empleados de los obrajes, que de una forma u otra abastecían a la minería de insumos. También se informa de cuatro fabricantes, sin especificar el ramo en que se empleaban. Así que preferí unir en un solo rubro a los trabajadores de la industria, que en total sumaron 798. 
Una enorme desconfianza tenían las autoridades reales de que no se pagara al rey lo correspondiente por concepto de impuestos, pues, por un lado, se divulgaban las noticias de las inmensas riquezas mineras que había en el noroeste y por otro no se incrementaban las rentas de la Corona. Las respuestas a esta aparente contradicci estaban, seg los mineros, observadores y autoridades reales, en la primitiva forma de explotar vetas tan ricas, la falta de operarios, la inoportuna, cara e insuficiente entrega de insumos para el procesamiento de la plata, la falta de circulante y la evasi de impuestos;45 esta tima se facilitaba por la lejanía de las cajas de Durango y Guadalajara, lugares hasta donde se enviaba lo producido en Sonora para su tasaci. En 1753, se estableciuna oficina de ensaye en Álamos, para remediar el problema de la evasi de impuestos; pero la medida no resolviel problema del abasto de insumos, ni la falta de crédito, ni la carencia de mano de obra.46 
Con el fin de poner remedio a esta situaci, el visitador José de Gálvez decidifundar la Real Caja de Álamos en 1769; bajo su jurisdicci quedaron las minas de la parte 
43 Klein, 1994, p. 96 44 El problema de los mercados informales de la plata era generalizado en toda la Nueva Espa; incluso algunos funcionarios llegaron a pensar que su actividad era importante para proveer de circulante a muchos espacios regionales. Al respecto véase Gutiérrez, 2000, pp. 50-53 45 Aguilar Alvarado, 1991, Vol. 1, pp. 228-229. 46 Ramírez Meza, 1992, pp. 244-245. 
baja de Chihuahua, Durango, Sonora y Sinaloa, de esta tima localidad se exceptuaban los partidos de Maloya, Copala y Rosario. En dicha caja se cobrarían los impuestos del quinto real a oros y platas, la recepci y distribuci de azogues y la administraci y recaudaci de los estancos de salinas, naipes y tabacos.47 
El establecimiento de la Caja en Álamos provocfuertes desavenencias entre los mineros y comerciantes de Sonora y Sinaloa, pues estos timos consideraban que su producci era mucho más significativa que la sonorense y pedían, por tanto, la instalaci de la Caja Real en Rosario. Incluso, las jurisdicciones de El Fuerte, Culiacán y Sinaloa no quintaron sus metales en Álamos, sino en Guadalajara.48 Esta fuerte disputa de jurisdicci era un anticipo de la que más tarde se entablpara separar a Sonora y Sinaloa, por tener cada regi intereses divergentes, cabe hacer hincapié en que los negocios de Álamos estuvieron desde estos as más cercanos a Sonora. Finalmente, Álamos perdila sede de la Caja Real en 1782, cuando ésta se traslada El Rosario; en 1781 se estableciuna pagaduría en Arizpe, cuya erecci como Caja Real fue aprobada en 1782.49 En términos generales, a pesar de los antagonismos hubo un incremento real en los ingresos fiscales registrados.50 
A la actividad comercial estaban dedicadas 64 personas -cabe anotar que pocos eran los individuos que se dedicaban exclusivamente a una sola ocupaci-; así varios militares, capitanes de presidio, mineros, hacendados y funcionarios eran también comerciantes. El comercio de Sonora hasta estos as dependía casi en exclusiva de los comerciantes de la ciudad de México, con lo que las mercancías que circulaban en la regi eran pocas y caras, y generaba una circunstancia que tendía a convertirse en un monopolio, de unos cuantos comerciantes que abastecían a los pocos distribuidores que tenían los contactos con la capital del virreinato. 51 
La presencia del clero en Sonora, después de la expulsi de los jesuitas, siempre fue mínima y sin mucho peso político. La atenci y cobertura que tenían estos clérigos de la feligresía era casi inexistente; pues se encargaban de atender a 38 305 feligreses, lo que 
47 Ranez Meza, 1992, p. 245. En el libro de Del Río, 1995, pp. 185-223, hay una muy buena descripci de los conflictos de intereses que se crearon cuando se intentrefonnar todo el sistema tributario de la regi. 48 Ranez, 1992, p. 246. 49 Del Río, 1995, pp. 187-190. En la pagaduría de Arizpe auxiliaba al encargado de ella Ignacio de Bustamante, que fue en dos ocasiones encargado de la Intendencia de Arizpe (1813 y 1818). so Ranez, 1992, p. 250 y Del Río, 1995, pp. 195-214. si Jerimo Romero, 1996. 
implicaba 1 160 personas por cada uno, además dispersas en un enorme territorio, que dificultaba su atenci y por lo mismo, su influencia política era reducida. Incluso, el primer obispo de Sonora a quien le habían selado la ciudad de Arizpe como sede, decidiradicarse en Culiacán. En las ciudades había más párrocos, que en los pueblos, so algunas misiones eran atendidas por franciscanos, que tampoco pudieron cubrir las vacantes que dejaron los jesuitas, por lo que muchas localidades no contaban con eclesiásticos. En este s_entido, debe valorarse el papel que desemperon los párrocos que participaron en política durante los primeros as de la vida independiente, pues, salvo en el caso de Carlos Espinoza de los Monteros, quien recibía instrucciones directamente del obispo de Sonora, fray Bernardo del Espíritu Santo, creo que la mayoría de los eclesiásticos elegidos como diputados, lo fueron por su preparaci y no por ser miembros del clero. 52 
La administraci plica relacionada con la Hacienda Plica descansaba en doce empleados, quienes tenían como misi recaudar los impuestos y vigilar el cumplimiento de la ley en materia de comercio, lo que muestra la débil presencia del Estado, toda vez que era casi imposible que un personal tan limitado pudiera ocuparse de todos los asuntos hacendarios y encima varios de los funcionarios de la Real Hacienda tenían sus propias inversiones y atendían sus negocios, a pesar de la prohibici existente. Tal era el caso de José Pérez, administrador de alcabalas de Arizpe, quien también aparecía como miembro del comercio. 53 
La falta de personas con cierta instrucci fue una constante en la historia del país, con un marcado acento en las regiones más periféricas, en el noroeste (Sonora, Sinaloa y California) era un problema de suma importancia, pues icamente los hijos de mineros o comerciantes podían asistir a escuelas en Guadalajara, la ciudad de México o Europa, el resto de la poblaci era casi en su totalidad analfabeta. En algunas misiones había escuelas de primeras letras y una que otra que se establecien las ciudades, pero con grandes carencias. La primera instituci de educaci secundaría que se establecien lo que hoy en día son los estados de Sonora y Sinaloa fue El Colegio del Estado Libre de Sonora 
52 La falta de clérigos era una deficiencia que compartían todas las provincias del norte del país. Francois Chevalier haciendo una caracterizaci del norte de México en el siglo XIX decía: '1"arnpoco se encontraban ricos conventos, ni curas bien provistos de rentas. La influencia de la iglesia era escasas y los hombres del norte eran gustosamente anticlericales." Chevalier, 1985, p. 147 53 A.G.N., ramo: Real Hacienda, Administraci General de Alcabalas, Tesorería y Contaduría, Unidad 5, Caja 150, a 1804, fs. 1. 
(1835).54 Esta escasez de cuadros calificados, se reflejdurante la época republicana, pues hasta para cubrir los puestos de los ayuntamientos era dificil encontrar personas que supieran leer y escribir, por lo que se acept que aunque no supieran leer y escribir, podían ser funcionarios icamente con ser personas de probidad: 
Decreto 11.-Congreso del estado. En los pueblos en que por el artículo 119 de la Constituci debe haber un alcalde de policía, y un síndico procurador, y que no hubiere para estos oficios, individuos que sepan leer y escribir, o se los hubiere, no tengan la probidad necesaria, bastará tener esta tima circunstancia para ser nombrados. 
Fuerte 1 °. de junio de 1826, Sim Elías.ss 
Letrados so había tres, un enorme territorio sin gente preparada complicaba la administraci del imperio; fatigosamente se podían cubrir de los puestos plicos. En el caso de zonas periféricas, la disputa por los altos mandos con la élite enviada de Espa no fue un problema, pues no existía una élite criolla ilustrada que se sintiera desplazada, como sucedien la ciudad de México, Puebla o Guadalajara, donde los Colegios y la Universidad brindaban una preparaci suficiente para ocupar puestos de alto nivel. El enfrentamiento ocurri como he mencionado, pero no en la esfera de cuadros calificados, sino más bien entre grupos con intereses econicos diferenciados. 
El resumen de la poblaci por ocupaci se presenta en el siguiente cuadro: 
54 Mimiaga Padilla, 1988, pp. 60-65 ss B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. I, 1822-1834, p. 237. 
CUADRO 6. OCUPACIONES DE LOS SONORENSES EN 1790 
OCUPACIÓN  CANTIDAD  %  o/e CON RESPECTO  
A LA POBL. TOTAL  
AGRICULTURA  3021  60.54  7.8  
Y GANADERÍA  
MILICIA  1053  21.10  2.74  
INDUSTRIAS6  798  15.99  2.08  
COMERCIO  64  1.28  0.17  
CLERO  33  0.66  0.08  
EMPLEADOS DE  REAL  12  0.24  0.03  
HACIENDA  
LETRADOS  3  0.06  0.007  
ESTUDIANTES"  6  0.12  0.01  
TOTALES  4990  100.00  12.91  

Fuente: A.G.N., Padr de 1790 de Sonora, Ramo: Historia, tomo 522, fs. 272. 
La poblaci econicamente activa constituía un porcentaje mínimo, lo que tal vez tenga su explicaci en que, como he dicho, 45% de la poblaci era menor de quince as. Además, tampoco se contabilizel trabajo femenino, que en economías de autoconsumo y primordialmente dedicadas a labores agrícolas es de suma importancia. 
En 1805, en el infonne de Alejo García Conde, se reportan para la intendencia de Sonora y Sinaloa, 123 854 habitantes. 58 Si comparamos con la poblaci reportada en el censo de 1790 implicaría un crecimiento de 32.61 % en quince as, la tasa anual de crecimiento promedio fue entonces de 2.17% que, comparada con la registrada entre 1781 y 1790, resulta un crecimiento anual 4.6 veces mayor. Estas cifras permiten poner en tela de juicio algunos de los trabajos que sobre · demografia se han hecho sobre la regi, pues varios de ellos proponen que la poblaci indígena, que era la mayoritaria estaba en un proceso casi de desaparici; por lo que, seg esa propuesta, la tasa de crecimiento debería ser negativa, pues ninguno de los otros grupos que estaban creciendo (mestizos y castas) lograrían revertir la tendencia. 59 
La parquedad con que fueron presentados los datos en el informe de García Conde hace suponer que tal vez no se tuvo todo el cuidado necesario para levantar un padr confiable; pero tampoco se reporta un proceso de despoblamiento grave que haga suponer 
S6 En este rubro se incluyeron las actividades mineras. 57 Es probable que se trate de personas que estaban estudiando en alguna parte de la Nueva Espa y que al momento del censo las hayan considerado como estudiantes por no tener alguna otra ocupaci o puede tratarse también de hijos de notables que tuvieran alg preceptor particular. 58 García Conde, 1976, p. 137. s9 Véase Gcrhard, 1996, p. 39 
que estos datos eran lejanos a la realidad. Así, se puede decir que hubo un crecimiento demográfico significativo en los timos as de la colonia y una gran emigraci interna, que fue en términos generales concentrando la poblaci en algunos distritos. 
LA RUPTURA DEL ORDEN COLONIAL Y LA FORMACIÓN DE NUEVOS EJES ECONÓMICOS: 1810-1880 
~ guerra de Independencia trastornsensiblemente la comunicaci entre la ciudad de México y el noroeste, de modo que el monopolio establecido por los comerciantes del consulado de la ciudad de México se rompi(hasta 1810, de manera directa o por intermediarios, enviaban poco más de 72% de las mercancías que se consumían en la regi). La ruptura provocla bqueda de nuevas rutas comerciales y formalizparte del tráfico comercial que ya se realizaba por el Pacífico. Las naves inglesas ya habían realizado diversas operaciones con los comerciantes de Sonora antes de 181 O, en particular, se tiene noticia del inglés David Woordad, quien logrun permiso mediante pago de alcabala a las autoridades correspondientes para vender sus productos a los comerciantes de Arizpe, que en ese invierno no adquirieron bienes en la ciudad de México.60 También algunas naves americanas empezaron a contrabandear por la costa del Pacífico. 
Esta orientaci del comercio hacia la costa provocun reordenamiento de los polos de atracci, tanto en el sur como en el norte de la intendencia. En el sur, El Rosario, Culiacán, Cosalá y Mazatlán formaron su propia área de influencia econica con su salida al mar. En el norte Guaymas, Álamos Arizpe y Pitic también establecieron su área econica, con lo que el viejo eje vertical cediy la nueva distribuci espacial estuvo compuesta de dos ejes con sus respectivas grupos que competían entre sí tanto por convertirse en las capitales econicas como por sustraerse del control de la Corona. 
En el caso de Sonora la nueva configuraci espacial estaba en funci del puerto de Guaymas, de ahí las mercancías se distribuían a Álamos y el Pitic, para de ésta tima ser enviadas a Arizpe y al resto de la provincia, cuyas autoridades fiscales, dada la estrecha y constante relaci con los comerciantes ingleses y norteamericanos aceptaron cobrar la alcabala a las mercancías, pero sin registrar el nombre del comerciante aunque sí 
60 Jerimo Romero, 1996, p. 1O. 
consignaron que el lugar de procedencia era Guaymas.61 Fue mediante este contacto que se articularon nuevas rutas y socios comerciales dando origen a dos tipos de comercio por el Pacífico: uno que podríamos llamar regional, a través de los puertos de San Bias, Mazatlán, Loreto, La Paz, Acapulco y Guaymas y otro de largo alcance, que venía desde Europa o Nueva Orleans, y que tocaba los puertos de Valparaíso, Coquimbo, Callao, Guayaquil, 
lf 
Panamá, Sonsonate y además de Cant, Macao y Sandwich. El primero, era de cabotaje y t~nía gran importancia pues tan so entre 1825 y 1828 alcanzventas por 420 000 pesos, traficando sobre todo con harina, cueros y sal. El otro, en cambio, mostraba una balanza comercial absolutamente desfavorable, ya que se adquirían en ese mismo periodo mercancías por valor de 300 000 pesos, mientras que las ventas a esos comerciantes fueron por 55 000 pesos.62 
Además se fortaleciel comercio interregional por tierra: a Chihuahua en particular acudieron los Elías González a adquirir mercancías que, por la ruptura de comunicaciones con la ciudad de México no se podían obtener por los canales tradicionales; pero también fueron a Nuevo México y aun a Missouri.63 Otro efecto de la ruptura fue que más personas se involucraran en el tráfico comercial, con lo que no so se rompiel monopolio de la ciudad de México, sino también el de los detallistas que en la intendencia se dedicaban al comercio. Todo lo cual propicila acumulaci de bienes y capitales de los grupos locales y dio como resultado un proceso de independencia con respecto a la ciudad de México y el fortalecimiento de algunos grupos en los puntos ya selados de la intendencia primero y del Estado de Occidente después. 
La definici de los nuevos ejes comerciales dio origen a dos bandos, uno encabezado por los culiacanenses y el de los nortes comandados por Arizpe, que tratarían de definir su espacio de influencia. Esta diferenciaci de intereses fue creando una competencia entre ellos, lo que fue generando una identidad propia, que en principio tenía como punto de identificaci el territorio, un sentimiento de territorialidad de cada uno de 
61 Jerimo Romero, 1996, p. 12. 62 Medina Bustos, 1997, pp. 62-64. 63 Jerimo Romero, 1997, p. 64. 
los bandos, los sinaloenses y los sonorenses, que poco a poco fueron construyendo sus propias tradiciones y ethos. 64 
El grupo del norte, que interesa a esta investigaci, a su vez estaba dividido: por un lado, los capitanes de presidio y los políticos de Arizpe; por el otro, el de los hombres de negocios mineros y comerciantes de Álamos, Pitic y Guaymas. Unos adquirían fortuna y otros experiencia política, lo_ que no quiere decir que la ica ocupaci de estos timos fuera la política, también hacían negocios, pero al amparo de sus cargos, tales como capitanes de presidio, intendentes, oficiales de hacienda. Esta diferenciaci de intereses también crearía fuertes pugnas por la hegemonía política y por la ubicaci de la capital del estado, de la naturaleza de estas disputas se dará cuenta en los capítulos subsiguientes. 
Esta divisi tenía sus efectos negativos, puesto que enfrentaban debilitados a las fuerzas políticas del grupo de Sinaloa, que pugnaban porque la capital del estado se situara en su territorio. Finalmente, en 1825 la capital fue establecida en El Fuerte, ahí durpoco más de un a, hasta que la rebeli yaqui obliga cambiarla a Cosalá; en esta poblaci estuvo por dos meses, pues en febrero un decreto establecique la capital debería trasladarse a Culiacán, lo que provocfuertes desavenencias en el Congreso local, que prácticamente no pudo sesionar durante nueve meses. Después de una recomposici en el Congreso se decretque la capital se instalara en Álamos, lo que provocuna pugna entre el vicegobernador Francisco Iriarte y el poder legislativo, por lo que los miembros de la legislatura tuvieron que huir al mineral de El Rosario -que por este hecho fue denominada Ciudad Asilo-donde recibieron protecci del Comandante Militar de la Zona; esta fue la primera intervenci federal que tompartido por los miembros de la legislatura. Finalmente, en enero de 1828 la capital fue ubicada en Álamos, lugar en que residieron los poderes hasta la disoluci del Estado de Occidente, en marzo de 1831. 65 Seguramente esta situaci fue determinante en el deseo de los alamenses de quedarse a formar parte del estado de Sonora, además de que, por otra parte, seg se ha explicado, tenían intereses divergentes con los habitantes de Culiacán, Rosario y Cosalá. 
64 ºLa territorialidad se distingue así de la simple divisi administrativa por la capacidad de desarrollar histicamente un conjunto de funciones que van configurando una tradici, la de una com pertenencia a un territorio y un sentimiento de compartir una comunidad de intereses. En esta fonna, la conjugaci entre los intereses materiales y los inmateriales encuentran su asiento y concreci en un territorio, dando así vida a un sentimiento de patria específico: patria zacatecana, patria oaxaque, etcétera." Cannagnani, 1994, p. 52. 65 García Becerra, 1996, pp. 132-136. 


Ocaso de la capital colonial y el estado de Sonora 1830-1880 
Los as treinta del siglo XIX vieron la decadencia de Arizpe y la consolidaci de la composici espacial surgida del proceso de la independencia nacional y ya delineada durante el Estado de Occidente: las otrora importantes ciudades coloniales de Álamos y Arizpe fueron desplazadas: la primera era insegura por los constantes levantamientos de los yaquis, de modo que la presencia de los mestizos no se podía consolidar en el distrito y su influencia se reducía al radio que comprendían los pueblos mineros de Álamos y Aduana. Los problemas de la naci para mantener la frontera prpera, vigilada y poblada son de sobra conocidos, algunos de ellos concurrieron también en la decadencia de Arizpe: no había capacidad financiera para mantener avituallada a la tropa, tampoco para pagar sueldos y por el mismo motivo se suspendieron muchos de los convenios que había con los indígenas para proporcionarles alimento y tierra a cambio de paz, lo que dificulta más hacer tratados con ellos, dada su forma de organizaci social -bandas y nadas-. Por otra parte, la presi de los anglos que desde el este desplazaban a grandes contingentes de indígenas, que veían los asentamientos mexicanos como lugares en donde la vigilancia era menor y por tanto, más vulnerables. Incluso algunos de ellos recibían armas y alcohol de los angloamericanos con la ica condici de las utilizaran en contra de las poblaciones mexicanas, con lo que el problema de las incursiones apaches se acentuen la década de los cuarenta, toda vez que no encontraron resistencia organizada a su paso, situaci que provocel desplazamiento de la poblaci hacia el sur, pérdidas econicas y de vidas y sobre todo, marclos límites del estado mexicano para controlar el territorio. Además, de la dificultad que tenían los gobiernos estatales nortes para coordinarse dio mayores oportunidades para que las incursiones apaches tuvieran éxito. A mediados de los cuarentas había incursiones muy cerca de la capital de Durango. 66 
Arizpe, perdiel control de los presidios correspondientes a Sonora -pues los presidios desde la época independiente dependían del presupuesto del gobierno federal-, con lo que disminuysu papel como intermediario de sueldos y mercancías, que hasta el fin de la colonia había desempedo al estar ahí situada la Caja Real, por lo que el movimiento 
66 Aboites, 1991, pp. 17-30 
de capitales se redujo o, mejor dicho, se distribuydirectamente a los presidios lo que diluyel poder de los militares de Arizpe. 
Por el contrario fue notorio el crecimiento de Hennosillo y Ures y la consolidaci del puerto como la frontera más activa de esos as. El presidio del Pitic67 fue rebautizado con el nombre de Hennosillo, en honor al ico insurgente que intenthacer la independencia en el noroeste novohispano, y se convirtien ciudad debido al nero de s~s habitantes ( 13, 000 aproximadamente). El mismo feneno se observen el distrito de Ures, donde se asentaba una buena cantidad de propietarios de ranchos y haciendas atraídos por las buenas tierras, el agua, la mano de obra y las facilidades que daba el Estado para adquirir tierra en propiedad privada. Estas fértiles tierras se convirtieron en una zona de gran producci agropecuaria y una buena parte de sus cosechas eran enviadas al mercado interregional, que a través de Hennosillo y Guaymas encontraba pronta salida. 
Los productos mineros de Álamos y de las minas de la sierra de Sonora eran enviados a Hennosillo o a Guaymas tanto para adquirir mercancías como para la exportaci de metales. La mayoría de las transacciones comerciales se hacían con plata, ya fuera como equivalente monetario, es decir como moneda y otra salía en calidad de mercancía, como metal en pasta, sin amonedar y en muchas ocasiones sin pagar impuestos, por lo que había una fuerte evasi fiscal, por ello la mtiples medidas que se van a tomar para controlar el contrabando de metales, seg se verá en el capítulo VI. 
El puerto de Guaymas jugaba un papel preponderante, pues servía de enlace a la provincia con el resto del mundo; la entrada de mercancías procedentes de Europa y los Estados Unidos se hacía por esa bahía. De ahí se enviaban a Álamos y a Hennosillo; este tima ciudad se convirtien el almacén de Sonora, pues era el centro de acopio de lo que llegaba por el puerto y desde ahí, se llevaba a cabo la distribuci hacia el norte de la entidad. Arizpe, por ejemplo, empeza depender más de esta pujante ciudad. 
Guaymas, sin embargo, no se constituyen una ciudad importante ni contcon gran nero de habitantes, probablemente las dificultades para abastecer de agua al puerto le impidieron expandir su radio de acci; los hombres de negocios de Guaymas preferían tener su residencia definitiva en Hennosillo y al puerto acudían so cuando necesitaban 
67 El presidio de San Pedro de la Conquista del Pitic fue fundado en 1741. En 1748 fue trasladada la tropa a San Miguel de Horcasitas y en 1780 se regresa los nitares a este lugar. Medina, 1997, p. 69. 
realizar negocios. A pesar de ello, era un punto importante para el mercado internacional y el de cabotaje, que desde allí distribuían mercancías hacia otros lugares tierra adentro como Chihuahua y Durango. 
A pesar de la influencia econica de Hennosillo, la capital so estuvo durante un a ahí, 1831, después regresa Arizpe en donde pennanecide 1832 a 1838. Al parecer, en los primeros as del recién constituido estado de Sonora pesmás la preponderancia de lo~ políticos de Arizpe que la importancia econica de Hennosillo. Sin embargo, el reordenamiento espacial y los problemas fronterizos descritos hicieron cada vez más difícil e insegura la comunicaci con la vieja capital virreinal; además, muchos de sus hombres prominentes se habían asentado más al sur, tanto en Ures como en Hennosillo, lo que dio posibilidades a José María Gándara de trasladar la capital a Ures de 1838 a 1842. Serios conflictos se desataron entre los hennosillenses y los ures por la sede de la capital así que de 1842 a 184 7 la capital volvia Hennosillo. Sin embargo, U res, parecía ser un espacio intennedio en el que podían convivir los políticos de los diversos distritos, tal vez ello explique su continuidad como capital del estado de 184 7 a 1879. 
LA DEMOGRAFIA POLITICA Y LA REORDENACIÓN ESPACIAL 1830-1880 
Después del informe de García Conde en 1805 y hasta 1868 no fue posible realizar padrones ni censos en Sonora, los datos que en varias ocasiones se presentaron para resolver algunas cuestiones, como la representaci estatal ante el gobierno federal o los diputados locales que correspondían a cada jurisdicci, se hicieron con base en conjeturas. En el siguiente cuadro se dan las cifras que hasta 184 7 se dieron sobre la poblaci de esta regi, cuya característica central es que muestran fuertes divergencias entre sí: 
CUADRO 7. POBLACIÓN DE SONORA Y SINALOA, SEGÚN JOSÉ AGUSTÍN DE ESCUDERO 
CENSO  ÁAOS  HABITANTES  JURISDICCIÓN  
CENSO DEL CONDE DE REVILLAGIGEDO  1793  93 396  INTENDENCIA  
DE ARIZPE  
HUMBOLDT  1804  120 080  l. ARIZPE  
ALEJO GARCÍA CONDE  1805  123 854  l. ARIZPE  
FERNANDO NAVARRO NORIEGA  1814  135 389  l. ARIZPE  
LOSD~UTADOSALCONGRESO  1822  130 000  I. ARIZPE  
MEMORIA DE LUCAS ALAMAN  1832  200 000  EDO.SONORA  
GEOGRAFÍA DE SR. ALMONTE  1839  265 000  EDO.SONORA  
CONGRESO GENERAL  1841  271 000  EDO. SONORA  
MINISTRO DE RELACIONES  1847  271 000  EDO.SONORA  

Fuente: José Agustin de Escudero. "De la poblaci General que se calcula tener los dos estados de Sonora y Sinaloa" en Mario Cuevas Arámburu, compilador, Sonora, Textos de su historia, Hermosillo, 1989, p. 137. 
En las primeras sesiones del Congreso del recién fundado estado de Sonora, en 1831, se 
planteel problema de cuántos habitantes tenía el estado. Pregunta que conllevaba el fin de 
saber a cuántos diputados tenía derecho el estado ante el Congreso Nacional, una vez que se 
había dividido el Estado de Occidente y se habían formado los de Sonora y Sinaloa.68 El 
debate que hubo en la legislatura local tiene particular trascendencia pues permite descubrir 
que ante la falta de datos estadísticos69 se resolviasumir la carencia con una decisi 
política: 
El ser Velasco haciendo uso de la palabra que le fue concedida dijo: que aunque el dictamen se haya puesto a discusi en lo general, y uno de sus artículos dice que solamente un diputado es el que debe nombrar; no obstante, esta es la base cardinal de todo el proyecto, y por lo mismo exponía: que aunque cuando estaba el Estado Unido se nombraban dos diputados para el Congreso General, empero, ahora que se haya dividido, también debe nombrarse igual nero, y se funden las razones siguientes: La Constituci General en su artículo 1º dice que "la base general para el nombramiento de diputados, será la poblaci" y en el siguiente "que por cada ochenta mil habitantes se nombrará un diputado o por una fracci que no sea menos de cuarenta mil" que partiendo de este principio y consultando a Humboldt y otros que dan conocimientos estadísticos ya de las llamadas antes provincias, ya del estado en lo particular se verá, que después de comprender nuestra poblaci hasta el río Gila como se demuestra por los mandarines que aquellas tribus tienen y han tenido nombrados por el gobierno. Por un cálculo se puede asegurar el nero de pobladores en más de ciento veinte mil habitantes, cuyo acierto se comprueba, con que aunque la estadística no se ha podido hacer por las causas que no se le ocultan a esta Honorable Legislatura. empero, un cálculo más que probable, así lo comprueba y es el siguiente: Álamos que 
68 Véase capítulos 3y 4infra. 69 Situaci que era muy similar en todo el resto del territorio nacional, véase por ejemplo: Bellingeri, 1995, p. 231. 
unido a los habitantes del río Mayo, tiene más de 25 000 almas, S.S. so le puso 16. Baroyeca, sin contar con la numerosa naci yaqui, que casi le circunda, lo muy menos que tiene son 14 mil. El Yaqui con Buenavista que por sin duda tiene de veinte a veinte y cinco; so le ponía diez y seis; Arizpe con toda su comprensi otros tantos; el Altar 6; Oposura 4; el Pitic 6; el Gila 25 y 20 con Horcasitas, los demás pueblos sueltos que no se comprenden en los que acaba de mencionar, de cuyo cálculo resulta que son 123 mil habitantes los que indudablemente tiene nuestro estado, y por cuyo nero seg los artículos constitucionales que ya tiene reíeridos, lo menos que se debe nombrar es otro diputado más, aparte del que la Constituci General consulta, lo que también convence para ello, el haberse elegido para el Congreso Constituyente General por el de Occidente cuatro diputados, seg consta de la misma Constituci General; que parte de estos fundamentos que en concepto de S. Sría. no eran de tan poca consideraci por estar apoyados en bases y noticias que son clarísimas, se atendiera so, a la necesidad que tienen en la actualidad todos los estados de la Replica de tener la mayor posible representaci, porque siendo este el tiempo en que se están haciendo reformas a la Constituci y que de ellas va a pender la futura suerte de los estados en lo general, de todos en lo particular, se hacía muy necesaria aquella; y concluypidiendo que se nombraran al menos dos diputados.70 
La exposici transcrita revela que, aun cuando no se tenía la certeza sobre cuántos 
habitantes tenía el estado, sí había la necesidad política de mantener una representaci no 
tan mínima en el Congreso Nacional y para lograr ese propito incluyeron en sus cálculos 
hasta a los indígenas giles, que nunca habían sido considerados como parte de la 
poblaci de la entidad, pues eran los tan temidos apaches, y sin embargo, sumaron 
veinticinco mil habitantes más por este grupo, sin mayor prueba. Asimismo, a los yaquis y 
mayos les aumenta diez mil más de lo que hasta entonces se había estimado. Así, de un 
plumazo el estado tenía prácticamente el doble de los habitantes que hasta unos pocos as 
antes se le asignaban; pues los diputados del Estado de Occidente en 1822 habían 
considerado que Sonora y Sinaloa tenían una poblaci de 130 000 y no es creíble un 
crecimiento demográfico casi del 100% en tan so ocho o nueve as, en una zona donde 
prácticamente no había migraci extranjera o nacional, ni un sistema de salud, ni 
incentivos que propiciaran el crecimiento y, sobre todo, que con los grupos más numerosos 
de los indígenas -yaquis y mayos-, se sostuvo una guerra en 1824 y al momento de la 
declaraci había un proceso de enfrentamiento. 
Entonces estamos ante una representaci política que no tenía que ver con los 
habitantes que decía representar, porque obviamente todos aquellos indígenas giles y 
70 "Actas de sesiones ordinarias del H. Congreso, correspondientes a los meses de abril", Sési del día 8 de abril de 1831, s/f., A.H.G.E.S., ramo: Congreso, T. 11, exp. 62. 
yaquis, que ahora se contaban para conseguir más escas en el Congreso Nacional, nada sabían de quienes a su nombre hablaban en el poder legislativo nacional. 
A pesar de lo forzado de las consideraciones, el Congreso del estado decidinombrar dos diputados a la representaci nacional,71 una decisi política sin duda. En 1845, el mismo José Francisco Velasco se quejaba de que: 
En consecuencia, se deducirá que no habiendo antecedentes pos1t1vos sobre el particular no se puede decir por nadie en el día cuánto sea el nero de los sonorenses, por sus sexos, clases, edades ejercicios, etcétera, cuando debiera formarse un verdadero censo de la poblaci y es la raz porque para dar siquiera una idea en lo general de ella, para que se pueda formar un cálculo, que aunque imaginario, se acerque a la probabilidad, presentamos, guiados de nuestros conocimientos personales e investigaciones que al intento hemos hecho, las reflexiones siguientes: 72 
Las estimaciones de Velasco son mucho más moderadas en 1845 que las que hizo en 1831; pues considerque en 1822 se estimaban 58 396 habitantes para lo que entonces se había considerado territorio de Sonora. Conjeturaba que en 23 as se había producido un incremento de 14 995 personas en los pueblos, villas y ciudades y que, en los pueblos más peques y dispersos, el aumento fue de 12 669, por lo que la poblaci total del estado debería ser de aproximadamente 85 664. Sin embargo, agrega que si se tomaba en cuenta a los pápagos y giles la poblaci sobrepasaría a los 100 000 pobladores. 73 
Un análisis de los procesos demográficos de este periodo sería sumamente importante para despejar muchas dudas, entre otras: ¿co evolucionla poblaci indígena desde que se levantel padr de 1790 hasta mediados de siglo? ¿el grupo de los criollos pennaneciendogámico en todos estos as, como apuntaban las tendencias de fines del siglo XVIB? ¿de qué fonna modificaron el patr de poblamiento de la regi las guerras contra los yaquis, seris, apaches y otros grupos indígenas? ¿se corrigieron los desequilibrios que había entre mujeres y hombres en algunos poblados? o mejor dicho ¿existía realmente tal desbalance?74 
71 "Actas de sesiones ordinarias del H. Congreso, correspondientes a los meses de abril", Sesi del día 8 de abril de 1831, s/f., A.H.G.E.S., ramo: Congreso, T. 11, exp. 62. 72 Velasco, 1985, pp. 54-55. 73 Velasco, 1985, pp. 56-57. 74 Investigar estos aspectos no es una tarea sencilla; la revisi de archivos parroquiales podría dar una idea aproximada de la dinámica de la sociedad; pero de ninguna manera su cuantificaci total, porque no hay censos o padrones; sin embargo, éstos se podrían completar cou los padrones levantados para determinar 
Hasta 1868 se pudo hacer un censo que dio una idea más exacta de la poblaci, aunque se menciona que lo relativo a la poblaci del Yaqui y del Mayo se hizo con "otras noticias fidedignas",75 que significa que no fue posible censar a los habitantes de dichas zonas, lo que resta precisi a los datos; sin embargo, hay un grado de incertidumbre menor del que desde 1805 se había tenido. 
CUADRO 8 POBLACIÓN DE SONORA, POR DISTRITO, SEGÚN EL CENSO DE 1868. 
DISTRITOS  VARONES  HEMBRAS  EXTRANJEROS  TOTAL  
URES  8,622  9,660  18,282  
HERMOSILLO  9,304  10,469  100  19,872  
GUAYMAS  6,827  8,060  60  14,947  
ÁLAMOS  10,588  11,719  21,800  
MOCTEZUMA  4,362  5,033  9,695  
SAHUARIPA  3,663  4,233  100  7,996  
ARIZPE  2,969  3,574  6,543  
ALTAR  2,690  2,778  5,468  
MAGDALENA  1,856  2,051  3,907  
TOTAL  50,881  57,070  260  108,211  

Fuente: La Estrella de Occidente, Ures, 4 de junio de 1869 en Mario Cuevas Ar6mburu, compilador, Sonora Textos de su Historia, Hermosillo, Publicaciones del Gobierno del estado 
de Sonora e Instituto José Ma. Luis Mora, 1989, v. 3, p. 17. 
A primera vista resalta que para ese a se reportan 108 211 habitantes, pero si se considera la pérdida de territorio por la guerra de 184 7 y el Tratado de la Mesilla, zona en la que había en 1845 más de 20 000 habitantes, seg Velasco; si Sonora tenía más de cien mil habitantes, ello implicaría que en veinte as se había repuesto esa pérdida. Por lo que es necesario hacer algunas consideraciones: es muy probable que se haya contado con mayor cuidado a la poblaci y por ello, lo que parece ser un crecimiento enorme se trata en realidad de una mejor contabilidad. Tampoco, queda muy claro que pascon la migraci hacia California con la fiebre del oro, lo que implicaría que habría menos habitantes, es probable que muchos de los que se fueron regresaron o que en realidad no fueron tantos los que emigraron. Otro aspecto relevante, la diferencia entre hombres y mujeres, se había compensado, pues ahora la mayoría de los habitantes eran mujeres, lo que en términos generales se considera normal en cualquier tipo de poblaci. ¿Co ocurrieste cambio 
quiénes podían votar; este tipo de registro tiene el problema de que so se empadronaba a los hombres, iuienes tenían derecho a la tierra y a votar. 
la Estrella de Occidente, Ures, 4 de junio de 1869, en Cuevas Arámburu, 1989, Vol. 3, p. 17. 
en el patr de poblamiento? La respuesta está quizá en que desde los as veinte hasta el levantamiento del censo fueron habituales las rebeliones armadas de los indígenas y las pugnas entre los principales grupos políticos en Sonora, lo que generalmente crea una descompensaci en el nero de hombres, por estar más involucrados en las cuestiones políticas y en los hechos de armas; o tal vez habría que preguntarse ¿cuál era la cuota de sangre de las guerras en el siglo XIX? 
Con respecto a la distribuci por distrito, destaca Arizpe, que después de haber ocupado un lugar tan relevante en as anteriores, descendihasta el séptimo lugar en el nero de habitantes. Su decadencia provocinestabilidad y, por tanto, inseguridad, ante lo cual la poblaci abandonlas regiones más nortes; así encontramos que Altar y Magdalena ocuparon los timos lugares en el nero de habitantes. 
Por otra parte, se nota un proceso de desarraigo de los grupos indígenas de esa zona septentrional del estado, pues a pesar de la resistencia tanto de los pimas altos como de los pápagos a abandonar su territorio, la presi finalmente expulsa la mayoría. La comprensi del feneno requiere de tomar en cuenta, tanto la presi que las autoridades primero coloniales y luego mexicanas ejercieron sobre estos pueblos y las características de la organizaci social de estos grupos. Como ya se mencion la expulsi de los jesuitas provocla desarticulaci del sistema de misiones, proceso que culminen 1842, cuando los timos franciscanos que había en la Pimería Alta abandonaron las misiones que tenían encomendadas. Lo que provocun vacide autoridad que intentser resuelto con la sujeci de estos pueblos a autoridades civiles mexicanas, en concreto a los ayuntamientos; los indígenas que aceptaran la nueva situaci de inmediato se constituían en ciudadanos y tenían derecho a una porci de tierra y ya no tenían obligaci con los trabajos del com. En cambio quienes desearan conservar su condici de indígenas de campana, tendrían derecho a conservar sus autoridades tradicionales y ocuparse de los trabajos del com. Muchos indígenas finalinente tuvieron que acogerse a la legislaci que los convertía en ciudadanos, pues los indígenas ciudadanos y los dues de los ranchos y haciendas solicitaban tierras en esos pueblos o las llamadas demasías, con lo que poco a poco iban rompiendo el control del territorio que tenían las autoridades indígenas; por lo que muchos prefirieron que se deslindara una parcela antes de perderlo todo. Algunos más cuando fueron dues de su tierra la vendieron y más tarde emigraron, lo cual era preferible a perder la tierra en juicios que no tenían fin y que casi siempre perdían. 
Por otra parte, los pápagos en particular tenían una estilo de vida nada, lo que los hacía seguir sus cotos de cacería de acuerdo a las estaciones, lo que hacía dificil que cuidaran sus parcelas y no era extra que cuando regresaban a sus tierras ya hubieran sido denunciadas. También era frecuente que las desavenencias entre los indígenas se resolvían c~n la salida de alguno de los grupos en conflicto que se iban a fonnar otra ranchería. Todo ello redundpara que a fines del siglo estos grupos perdieron su espacio étnico. 76 
En cambio, Álamos, Hennosillo, Ures y Guayrnas ocuparon los primeros lugares en nero de habitantes, lo que muestra la nueva composici espacial. El caso de Álamos es importante, pues mantiene una gran poblaci dado que bajo su jurisdicci quedaron: el "Municipio de Álamos, Villa de Baroyeca y los pueblos de Nuri, Movas, Macoyahui, Conicárit, Camoa, Tesia, Navojoa, Cuirimpo, Gtajoa, Etchojoa, Río Chico, Santa Cruz, Masiaca, Batacosa, Tepahui, San Pedro, y Quiriego".77 En todos esos pueblos la poblaci era en su mayoría de indígenas mayos. 
No se sabe con certeza cuántas de esas 21 800 personas vivían en la ciudad de Álamos, lo que podría dar una idea aproximada de la importancia del lugar, pero es muy probable que la mayoría viviera en los pueblos mencionados. En una memoria presentada al general Bazaine, acerca de la geografia, historia y riqueza del Estado de Sonora, de Wenceslao Toribio Claverán, se dice que vivían en la ciudad aproximadamente 7 000 habitantes.78 De acuerdo a la constituci del estado, una poblaci de esas dimensiones (21 800) le aseguraba a ese distrito tener dos diputados propietarios y dos suplentes en el congreso local. Sin embargo, es muy probable que esos habitantes que vivían en esos poblados mayos estuvieran muy lejos de ser representados por esos diputados, puesto que quienes realmente los elegían eran los ciudadanos que vivían en la ciudad. Caso similar es el de Guayrnas,79 que comprendía bajo su jurisdicci a todos los pueblos del Yaqui, con lo que también se aseguraba una representaci similar a la de Hennosillo o Ures, aunque en 
76 Radding, 1999, pp. 98-127 77 Corbalá Acu, 1992, p. 293. 78 Citado por Trejo Contreras, 1999, p. 59 79 Guaymas comprendía a los "Municipios de Guaymas, Villa de San José, y los Pueblos de Buenavista, Cumuripa, San Marcial, Corit, Bácum, Tim, Vícarn, Pam, Huíviris, Belem y Ráhun": Corbalá, 1992, p. 293. 
el puerto icamente hubiera 3 000 pobladores icamente.80 Ures por su parte, tenía en la ciudad vivían aproximadamente 5000 personas, la mayor parte de su poblaci habitaban en peques poblados y en ranchos y haciendas. 
81 
En el distrito de Hermosillo, la mayoría de la poblaci residía en la ciudad, los registros sobre Hermosillo indican que esta ciudad tenía 11 000 habitantes, poco más del 50% de los residentes en el distrito.82 Lo que muestra en donde se fue concentrando la mayoría de la poblaci en este periodo. Esta distribuci de la poblaci propicicon seguridad el mestizaje entre los diferentes grupos de indígenas y con los mestizos y blancos de la ciudad. 
Más allá de las cifras, las conclusiones que se pueden obtener de este censo son: hubo una redistribuci de la poblaci, que se concentren la parte central del estado, regi que se constituycomo la más dinámica en términos econicos; que Hermosillo, poco a poco, se convirtien un polo de desarrollo de gran importancia, lo mismo que el puerto de Guaymas y la decadencia de la vieja capital colonial, que prácticamente desaparecidel escenario econico y político. 
LA MODERNIZACIÓN PORFIRISTA, EL FERROCARRIL Y EL REGRESO AL PATRÓN VERTICAL, 1880-1910 
A partir de los as ochenta hubo una transformaci del esquema espacial sonorense, que estuvo sustentado en la comunicaci por ferrocarril, la minería del cobre y el comercio con los Estados Unidos. Bajo el nuevo esquema era de vital importancia comunicar los centros mineros del norte, centro y sur del estado, dedicados los dos primeros a la explotaci del cobre y los del sur a la de plata con los Estados Unidos. El mercado de cítricos y harina también se orienthacia el vecino del norte, por lo que el tendido de la línea de ferrocarril se alinehacia esa zona. El mercado más importante de Sonora era la ciudad de Hermosillo, así que la capital se traslada ese lugar a partir de 1879 y se le comuniccon los centros de distribuci de los Estados Unidos. Nuevamente se volvia un esquema vertical y los pocos ramales horizontales que se hicieron en estos as estuvieron orientados a conectarse con la vía principal, que llevaba a los Estados Unidos. El 
80 Trejo Contreras, 1999, p. 59 81 Trejo Contreras, 1999, p. 59 82 Trejo Contreras, 1999, p. 59 
puerto de Guaymas perdiimportancia, pues las mercancías que antes entraban por este lugar, ahora venían por tierra de norte a sur. 
Es importante resaltar que las decisiones en tomo a las concesiones, tendidos de vías, tarifas, contratos y demás era una atribuci federal y que, la mayor parte de las veces les toca los gobiernos locales vencer la resistencia de los grupos locales de poder que veían fuertemente amenazados sus esferas de influencia econica y política, con la llegada de estos inversionistas que los desplazaban y cuyos intereses obedecían a licas distintas a las de ellos. 
Los gobiernos de los estados, en muy contadas ocasiones hicieron uso de la fuerza para lograr que vencer las resistencias; la mayor parte de las veces, el uso de la ley como medio de coacci fue suficiente; otras más de la compra de los opositores; pero sobre todo mediante el convencimiento, pues los gobiernos estatales no podían enemistarse con quienes eran sus principales contribuyentes. En el caso del Sonora la oposici al proyecto de construcci del ferrocarril, tal y como fue concesionado por el gobierno federal fueron los comerciantes de Guaymas, quienes se sentían fuertemente afectados en sus intereses, pues ellos desde el puerto controlaban la mayor parte del comercio del estado y de la regi noroeste del país. A pesar de sus protestas, la concesi se dio y entonces trataron de influir para que el trazado de la vía les fuera favorable, con el afán de mantener parte del control del comercio. El gobierno del estado utiliztodos los medios a su alcance para convencerlos de que sus intereses serían respetados y en efecto, tuvo que hacer algunas concesiones. 
Inicialmente el trazo del ferrocarril estuvo pensado para realizar la vieja idea de comunicar horizontalmente la frontera. Desde tiempos de la colonia diversos proyectos se hicieron para comunicar a Sonora con Chihuahua y aun con Monterrey. Sin embargo, esos planes no pudieron llevarse a cabo y la comunicaci entre las entidades nortes siguihaciéndose por vías secundarias.83 Sin embargo, esta era la idea que animaba el pensamiento de los legisladores cuando se dieron las primeras concesiones para la 
83 Por ejemplo, después de la rebeli de los Indios Pueblo en 1680 se insistien la necesidad de mantener una estrecha comunicaci entre Nuevo México y Sonora. En los as sesenta del siglo XVIII desde Sonora se hicieron diversas expediciones para comunicar a California con Sonora, incluso se considerque California era un territorio natural de conquista para los sonorenses. El comercio entre Nuevo México, Durango, Parral y demás zonas aledas era muy importante para muchos de los habitantes de la regi. Thinker Salas, 1997, p. 
construcci del ferrocarril en Sonora; casi todas ellas estuvieron orientadas a enlazar a Sonora con Chihuahua. Entre 1854 y 1880, se otorgaron cinco concesiones con ese fin. Algunas veces, so la legislatura local de Sonora autorizlas concesiones para el tendido de la vía84 y otras veces lo hizo con el apoyo del congreso de Chihuahua, 85 ambas legislaturas con el afán de construir sus propios canales de comunicaci. Sin embargo, todo lo relacionado con vías primarias era resuelto por el Congreso Nacional, por lo que las c~ncesiones otorgadas no tuvieron validez oficial. 86 
Todos estos intentos fracasaron salvo el timo, que pretendía unir a Paso del Norte con Guaymas y que, finalmente, se constituyen el ferrocarril que unia Sonora con Nogales.87 Este proyecto fue presentado en 1877 por los seres Robert R. Simon y Daniel Ferguson, inicialmente fue rechazado por el Congreso de la Uni. Un informe del general Gaspar Sánchez Ochoa, secretario de Guerra, advertía sobre el peligro de enlazar a los estados fronterizos con los Estados Unidos mediante el ferrocarril, pues consideraba que equivalía a autorizar la anexi de los estados fronterizos a esa naci; por tanto, proponía que primero se construyeran las vías de comunicaci apropiadas entre el Valle de México y los estados del norte para después enlazarse con los Estados Unidos. 88 Ante la negativa, se cambio el proyecto original por otro que uniría Paso del Norte con Guaymas, plan que sí fue aprobado. 
84 La concesi de 1854 fue otorgada al espal José de Atocha para comunicar Paso del Norte con Guaymas. El gobierno estatal otorgotra concesi en 1866 a Julios Skitlan y James Eldrege as En 1858, la legislatura de Chihuahua aprobun contrato con los seres Macmanjus y Francisco Pots para unir a Sonora y Chihuahua., le fue retirada la concesi por parte de la Secretaría de Fomento porque los estados no tenían atribuciones en este sentido. Un intento más lo hizo el general Ángel Trías, quien en 1859 consiguipermiso de la legislatura de Chihuahua y dos as más tarde de la sonorense para construir una vía entre Sonora y Chihuahua, se hicieron algunos trabajos entre Guaymas y Santa Cruz. Debe notar el lector, que apenas un a antes ( 1858) se le había cancelado a la legislatura de Chihuahua el derecho de concesionar la construcci de ferrocarriles; no obstante volvia conceder permiso, aliándose además con la de Sonora. Lo que sugiere una virtual resistencia a las disposiciones centrales, que por lo demás se encontraba en una dificil situaci con motivo de la guerra de los tres as. Incluso, en 1865, lograron que el gobierno juarista en plena huida aprobara la concesi, lo que muestra las circunstancias que aprovechaban los estados para lograr sus &,1"op6sitos. 
Es importante mencionar que en el caso de Chihuahua, el ferrocarril se empeza tender 17 as después que el de Sonora, con inversi norteamericana principalmente y hasta 191 O no se había concluido ning tramo que uniera a Sonora con Chihuahua, aunque había en proyecto dos pasos. Dale Lloyd, 1987, pp. 36-40 87 Fue hasta los as setenta en que se presentaron los primeros proyectos para unir al estado con la naci vecina, La primera concesi de este tipo se otorga David Roy Le Blair en 1874, quien no pudo realizar las obras y terminsu concesi dos as después. Zamorano Ramos, 1989, Vol. 3, pp. 49-50. 88 Gracida, 1989, p. 42. 
Los trabajos se iniciaron el 6 de mayo de 1880 en el barrio de Punta de Arena, de Guaymas. El primer tramo de vía, entre el puerto y Hennosillo, fue inaugurado el 4 de noviembre de 1881. En este momento los concesionarios encontraron la coyuntura apropiada para volver al proyecto original; dijeron que había serias dificultades para proseguir la construcci hacia Chihuahua, por lo que solicitaron se ampliara su concesi para construir hacia el norte y concluir ese tramo en el rancho de Los Nogales, fronterizo con los Estados Unidos. Ante sus explicaciones, les fue otorgada la licencia. Así, en octubre de 1882 llegel tendido de vía hasta la frontera, un mes más tarde se iniciaba el transporte de pasajeros entre Nogales y Guaymas. La tan temida uni con la línea ferroviaria estadounidense ocurrien 1884, cuando el F. C. Atchinson Topeka and Santa Fe, que tenía inversiones en el F. C. de Sonora, unila vía de Nogales Arizona con la mexicana.89 Cabe mencionar que los temores de la federaci no eran compartidos por algunos grupos locales, que veían en la construcci del ferrocarril su gran oportunidad de unirse al carro del progreso, mientras que otros se oponían no porque temieran ser una colonia norteamericana sino por la imposibilidad de hacer sus propios negocios. Resulta de particular importancia que el ferrocarril en Sonora se haya construido totalmente con inversiones extranjeras, pues en Chihuahua o en Morelos los hacendados y grupos de influyentes lograron ser parte de las compaas. 90 
Una transformaci radical ocurrien este momento: las mercancías estadounidenses, que habitualmente llegaban por vía marítima a Guaymas, empezaron a ser transportadas por el ferrocarril; el comercio de aquella naci también sufrialgunas alteraciones: las ciudades de San Francisco y Los Ángeles, que habitualmente abastecían a Sonora disminuyeron su volumen de operaciones, mientras que aumentel de Tucson, Phoenix y Nogales. Todo lo cual trajo como consecuencia la disminuci de la importancia de Guaymas, puesto que las mercancías llegaban por tierra a Hennosillo y no por vía marítima como hasta antes de la construcci de la línea férrea.91 Además ciudades como Álamos y Ures, que habían visto mejores tiempos fueron relegadas de la línea del progreso, puesto que el tendido de vías no lleghasta esas ciudades. 
89 Zamorano, 1989, p. 52. 90 Lloyd, 1987, p. 40; Alicia Hemández, 2002, pp. 145-148 91 Ruiz, 1984, p. 324. 
No fue sino hasta 1905 cuando la expansi ferrocarrilera alcanzalgunos pueblos peques y el fortalecimiento de las comunicaciones con eJ sur del país, al conseguir la compaa Ferrocarril del Río Yaqui los permisos para construir vías hacia el sur de Guaymas y para unir la vía secundaria de la Cananea Consolidated Copper Company con Nogales. Así, en diciembre de 1907 se establecila comunicaci con San Bias, en Sinaloa. Otro ramal importante se empezy terminese a, fue el que uniNavojoa con Álamos.92 
Además de la expansi ferrocarrilera se debe considerar el auge de la minería de metales no ferrosos, como cobre, plomo, carb, grafito, antimonio y zinc, que tenían gran demanda en el mercado mundial. En Sonora, la mayor parte de las minas del norte se dedicaron a la explotaci del cobre, que recibicuantiosas inversiones estadounidenses, cobijadas en el Cigo Minero de 1884 y la ley de fomento de 1887, que en esencia buscaban mantener pobladas las minas y propiciar la inversi de mayores capitales, las medidas más importantes fueron: exceptuadas de todo impuesto federal, local o municipal ( excepto el del timbre) las minas de carb y piedra, las de petreo y las de hierro. Tampoco pagarían derecho alguno por concepto de alcabala o portazgo y podrían circular libremente por toda la replica a todos los metales incluidos la plata y el oro, el azogue por ser materia prima importante para los procesos mineros tampoco pagaría ning impuesto. Todos estos beneficios eran a cambio de que las concesiones fueran más limitadas en tiempo. En el 1884, por ejemplo, las concesiones eran por cincuenta as y en la ley de 1887 se dieron so por diez as y condicionadas a que en ese tiempo se invirtieran cuando menos 200 000 pesos. En 1892 se dio un paso más, se concedilibertad irrestricta a los poseedores de minas de vender y poseer sin condicionamiento alguno. 93 Además, la depreciaci de la plata que desde los as setenta se devaluaba abaratlos 
92 Epifanio Zamorano, 1989, p. 53. "El ferrocarril Guaymas-Nogales, inaugurado en 1887, permitila explotaci de centros neros especializados en otros productos e inswnos neros. Entre ellos se pueden mencionar las minas de carb de San Marcial y la Barranca, las minas de oro y plata de La Colorada y Minas Prietas, y otras minas ubicadas en la inmediaciones de Ray, Ures, Arizpe y Magdalena. Hubo inversiones también en Álamos, centro minero tradicional del sur de Sonora, aunque estas inversiones tardaron más en recibir el beneficio del ferrocarril y nunca alcanzaron el desarrollo comparable con las regiones más nortes. El crecimiento de las explotaciones de cobre de Cananea y Nacozari provocun considerable crecimiento regional al norte de Sonora; apenas en 1902 Cananea estaba conectada por ferrocarril con la frontera, y antes de 1907 se hallaba en servicio una red que comunicaba entre sí a Nacozari, Cananea, Agua Prieta y Nogales." En Cuauhtémoc Velasco Á vila, et al., en Inés Herrera, 1998, p. 166 93 Romero Gil, 2001, pp. 150-151. Soltero Contreras, 1997, pp. 29-30 y Velasco Ávila, 1998, p. 164 
costos de explotaci de otro tipo de bienes, pues los insumos y salarios se pagaban en plata y se vendía en oro. 94 
La combinaci de estos factores dio como resultado que Hermosillo se convirtiera en la capital comercial e industrial del porfiriato sonorense; en el norte los centros mineros como Cananea Consolidated Copper Company, Moctezuma Copper Company, Nacozari, Lampazos y Planchas de Plata crecieron rápidamente favoreciendo tanto la concentraci de capitales y de actividades, provocando el crecimiento de la poblaci y la transformaci sustancial de la economía de los hasta entonces peques pueblos del norte que tuvieron un crecimiento dinámico. Nogales se convirtien la principal puerta del estado de Sonora y sede del consulado norteamericano, que antes se localizaba en Guaymas.95 Es decir, que se volvia un patr de asentamiento vertical, orientado hacia el norte, como en la época colonial, con la diferencia de que las poblaciones del centro del estado se había consolidado y en la costa funcionaba el puerto. 
El distrito de Guaymas logrsuperar en la primera década del siglo xx el impacto que los ferrocarriles provocaron en su economía, con la apertura de pozos artesianos, que permitieron la apertura de grandes extensiones de tierra a la agricultura de riego, lo que le permitivincularse al mercado norteamericano en donde la naranja, el algod, el garbanzo y la harina de trigo que se producía en este distrito eran bien recibidas. Es muy probable que esta distribuci espacial haya causado un enorme descontento, sobre todo entre los rancheros y hacendados de Ures, la regi más occidental de Altar y el que el ferrocarril haya llegado tan tarde a ciudades que habían sido muy importantes como Álamos. 
LA POBLACIÓN, EL MERCADO INTERNACIONAL Y EL AUGE CUPRERO, 1883-1910 
Después de 1868 el siguiente recuento de habitantes fue hecho en 1883, donde se reportuna poblaci de 154 532 habitantes, hubo una tasa de crecimiento anual promedio de 
94 Velasco Ávila, 1998, pp. 164-165 95 En el censo de 1900 se reportan 115 negocios industriales y comerciales en Hermosillo, mientras que para Arizpe se reportan 142. Sin embargo, el valor de la producci en el primer distrito fue de 2 964 359 pesos y en el segundo, de tan so 759 211 pesos. Lo que indica que en Arizpe había una gran cantidad de peques negocios, que seguramente atendían a la poblaci que llegaba a trabajar a las minas. Soltero Contreras, 1997, cuadro 7, s/p. 
2.85% y para todo el periodo, de 42.80%. Lo que indica que los continuos cambios políticos poco afectaron el proceso de crecimiento demográfico. Dicho aumento en el nero de habitantes no podría ser explicado si la economía local no hubiera continuado creciendo. En el siguiente cuadro se puede ver el proceso de reubicaci de la poblaci entre 1868 y 1883: 
CUADRO 9. POBLACIÓN DE SONORA, SEGÚN LOS CENSOS DE 1868 Y1883, PARTICIPACIÓN PORCENTUAL POR DISTRITO 
JURISDICCIÓN  1868  o/o  1883  o/o  Tasa  
promedio  
anual  
HERMOSILLO  19,872  18.31  21,657  14.01  0.59  
GUAYMAS  14,947  13.77  11,930  7.72  -1.34  
MAGDALENA  3,907  3.6  10,232  6.68  10.79  
URES  18,282  16.84  26,714  17.28  3.07  
MOCTEZUMA  9,695  8.93  11,063  7.15  0.94  
SAHUARIPA  7,996  7.36  11,470  7.42  2.89  
ÁLAMOS  21,800  20.09  38,432  24.86  5.08  
ARIZPE  6,543  6.02  11,213  7.25  4.75  
ALTAR  5,468  5.03  11,821  7.64  7.74  
TOTAL  108,510 96  100.00  154,532  100.00  2.85  

Fuente: La Estrella de Occidente, Ures, 4 de junio de 1869 en Mario Cuevas Ar,mburu, compilador, Sonora Textos de su Historia, Hermosillo, Publicaciones del Gobierno del estado de Sonora e Instituto José Ma. Luis Mora, 1989, v. 3, p. 18 y B.C.S.F.P. Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, tomo XIV, 1887-1895, p. 415. 
En términos generales se puede decir que la poblaci crecien todos los distritos en términos absolutos, salvo en Guaynias donde decreciy el de Hermosillo en que prácticamente se estanc lo que se explica, como he mencionado, por la construcci del ferrocarril hacia el norte y porque la ciudad de Hermosillo era un centro comercial y político y requería de poca mano de obra. En cambio, en el norte del estado, el paso del ferrocarril y las explotaciones mineras que se abrieron requerían de muchos brazos, por lo que seguramente hubo una constante migraci hacia los distritos del norte del estado. Lo que explica el espectacular crecimiento que hubo en Magdalena, distrito que en quince as triplicsu poblaci y cuya participaci porcentual con respecto al resto del estado 
96 Hay un error en la swna, en el informe aparecen 108,211 por lo que hay una diferencia de menos 299. 
también se triplic con tasas promedio anual de crecimiento cercano a 11 %. Esta situaci de bonanza fue similar en los otros distritos fronterizos, pues Altar y Arizpe aumentaron también considerablemente su nero de habitantes. 
Los datos relativos al distrito de Álamos sorprenden, puesto que hay un crecimiento anual del 5.08%, que dobla prácticamente la tasa promedio de todo el estado. Las respuestas hipotéticas para explicar este feneno pueden ser las siguientes: a) hubo un crecimiento desmesurado de la poblaci; b) un importante progreso econico propicila llegada de inmigrantes; c) algunos de los habitantes fueron contados dos o más veces, por residir en un lugar y trabajar en otro; d) se contabilizcon mayor precisi a los Mayos o e) el deslinde de tierras que hubo a finales del porfiriato logratraer a nuevos habitantes. Recuérdese que en esos as estaban trabajando en la regi las compaas deslindadoras, Sonora & Sinaloa lrrigation Company y la Richardson Construction Company.97 Todas las opciones son posibles, toda vez que no se explicaría un crecimiento tan impresionante, cuando los conflictos con los indígenas estaban en pleno apogeo. 
Desde 1883 y hasta 191 O hubo un crecimiento gradual y sostenido de la poblaci en el estado. La tasa de crecimiento promedio anual fue de 2.65%, muy superior a la media nacional de 1.72%.98 Lo que muestra el influjo de la minería y la proximidad del mercado norteamericano, pues originla multiplicaci de nuevas ocupaciones, lo que dio como resultado una estratificaci social más diversificada: "ejecutivos y empleados de compaas, peques agricultores y ganaderos independientes, comerciantes, transportistas, instructores, peques propietarios de minas, etcétera". 99 Sin embargo, se dieron fuertes diferencias distritales que estuvieron condicionadas, como se ha mencionado líneas arriba, por las actividades econicas. 
Los distritos del norte del estado continuaron creciendo de manera importante, con tasas espectaculares, situaci que se debiseguramente tanto a la minería, como al ferrocarril y a la cercanía de un mercado tan importante como los Estados Unidos. El ico distrito que entre 1896 y 1900 muestra una tasa negativa es Altar, que tenía explotaciones mineras en el noreste del distrito, el resto estaba prácticamente abandonado. La mayor parte 
97 Radding, 1985, p. 18 98 Guerra, 1991,Vol. l, p. 290. 99 Guerra, 1991, Vol. I p. 297. 
de las inversiones mineras estaban en los distritos de Arizpe y Moctezuma. No obstante, en la década siguiente Altar mostrun crecimiento moderado. 
El centro del estado, representado por los distritos de Hermosillo, Guaymas y Ures mostruna constante movilidad: Hermosillo como centro político y comercial no requería de mucha mano de obra y mantuvo un crecimiento moderado -en la década 1900-191 O incluso tuvo una tasa negativa. Guaymas, por su parte, entre 1868 y 1883, como consecuencia de la construcci del ferrocarril y ante las oportunidades de trabajo en Hermosillo y en los distritos del norte, muestra una tasa negativa; pero la perforaci de pozos profundos que permitieron la agricultura a gran escala y destinada al mercado norteamericano propiciaron una emigraci muy fuerte a este distrito de personas que se emplearon en la agricultura. 100 Ures, en cambio, que había sido un distrito esencialmente dedicado a la agricultura, cada vez más se fue especializando en la ganadería, actividad que no requiere mucha mano de obra, por lo que su tendencia fue expulsar poblaci, por lo que hubo una reducci en su nero de habitantes y, en consecuencia tasas negativas de crecimiento; además, la traza del ferrocarril de Guaymas a Nogales pasaba por Hermosillo y dejaba de lado a Ures, por tanto, su producci debía consumirse en la localidad o bajar a Hermosillo para ser comercializada, lo cual aumentaba los costos de transporte y la prosperidad del distrito se vino abajo101 (ver gráfica por tasas de crecimiento). 
100 En el censo de 1900 se registran 8, 188 emigrantes del otros estados de la replica que llegan a Guaymas. Soltero Contreras, 1997, cuadro 8, s/p. 101 Baroni B., 1993, pp. 85-86. 
Gráfico l. Tasas de crecimiento (Promedio anual por Distrito 1868-1910) 

Distrito 
En el sur y sureste del estado Álamos y Sahuaripa v1v1eron un pnmer momento de expansi, por las razones expuestas líneas arriba: delimitaci de fronteras distritales, comercializaci y privatizaci de las tierras de los mayos, inversiones en agricultura dedicada al mercado y la posibilidad de realizar con mayor precisi los censos, pero en la tima década, 1900-191 O, la tendencia era depresiva, casi llegaba a cero. Álamos, sin embargo, recibimayor migraci que Sahuaripa, pues en el primero se registraron 1 792 migran tes en 1900 y en el segundo, icamente 249. 
Conviene mencionar que en este recuento de 191 O, so 25 925 personas se declararon indígenas; es decir, un 11.69%.102 Incluso considerando que muchos indígenas de las zonas conflictivas, yaquis y mayos, no confesaran su condici por temor a ser reprimidos y que otros muchos se encontraran fuera de sus lugares de origen, ya por razones de trabajo, ya porque se les hubiera deportado o estuvieran huyendo, la reducci de la poblaci indígena es significativa, pues en un siglo pasaron a constituirse en minoría. 
102 Ulloa, 1910, p. 28. 
Se estimaba que los yaquis en ese a no llegaban a 15 000 personas, so 6.7 6%, y era el grupo más numeroso, que a pesar de las constantes sublevaciones logrmantener un nero importante de miembros. E1 otro grupo indígena relevante era el de los mayos, cuya poblaci se estimaba en menos de 8 000 individuos. El resto de los grupos, atas, pimas, seris y pápagos, no llegaban a 3 000, estas etnias también tuvieron conflictos con el Estado; pero salvo en el caso de los su disminuci se debimás al mestizaje que a la guerra. 
Así se consolidaron como los distritos con poblaci: Álamos, Hermosillo, Guaymas 103 y en cuarto lugar con lo que se confirmla tendencia depresiva de este timo y la consolidaci de Álamos como el distrito más poblado del estado. Por otra 
Guaymas se mostrcomo el distrito con mayor crecimiento, pues su significaci con respecto al total se eleven 2.45% Los demás distritos sufrieron modificaciones 
muy peques ( ver 

por poblaci). 
Gráfico 11. Poblaci de Sonora 1883..191 O 
70000 60000 
(/) 
50000 
JB
e: 40000 
~ 
:e 30000 
C'O
:e 20000 10000 
o 

11 HERMOSILLO IIGUAYMAS O MAGDALENA E:IlURE.S IIMOCTEZUMA RJ SAHUARIP A i 
ll!ALAMOS EaARIZPE l!IALTAR 
Las inversiones en mineria, la construcci del ferrocarril, la agricultura de exportaci y la estabilidad política propiciaron un crecimiento demográfico dinámico, además de una importante inmigraci, tanto de nacionales como de extranjeros. En el caso de los extranjeros, la rnayoria eran norteamericanos empleados en la mineria y en los ferrocarriles. En segundo lugar estaban los chinos, de quienes no se tiene la certeza de su 
103 En el caso de Guaymas hay una distorsi porque en los censos se contabiliza los soldados del ejército federal, que no siempre residían por mucho tiempo en las plazas que se les asignaban. 
nero, pues muchos entraban ilegalmente, una cantidad importante de ellos con la idea de cruzar la frontera y vivir en los Estados Unidos, pero un grupo numeroso encontraba empleo en la construcci de las vías férreas. Así, de los dos grupos mayoritarios de emigrantes, para estos as los icos inversionistas eran los norteamericanos y de ellos una peque minoría. 
Después de estos dos grupos, los otros extranjeros residentes en el estado eran minorías poco significativas numéricamente hablando; desafortunadamente, no tengo datos para evaluar su importancia en el plano econico (véase el cuadro 10). 
CUADRO 10. EXTRANJEROS QUE HABITABAN EN SONORA EN 1900 

ORIGEN  NÓMERO  %  CON  
RESPECTO AL  
TOTAL o/o  
AMERICANOS  1,489  52.08  0.67  
ALEMANES  118  4.12  o.os  
ESPAÑOLES  104  3.63  0.04  
FRANCESES  150  5.24  0.06  
INGLESES  76  2.65  0.03  
ITALIANOS  60  2.09  0.02  
CHINOS  859  30.04  0.38  
TOTALES  2,859  100.00  1.28  

Fuente: Pedro N. Ulloa, El estado de Sonora y su situaci econica al aproximarse el primer centenario de la Independencia Nacional, Bermosillo, Imprenta del Gobierno a cargo de A.B. Monteverde, 191O, p. 36. 
La poblaci econicamente activa de Sonora era de 64 683 personas en 1900, que representaban 29 .17% de la poblaci, la mayoría empleados en ramos relacionados con el sector agropecuario, por lo que se puede decir que la poblaci de Sonora seguía siendo esencialmente rural (80% ). Le seguían en importancia los militares, que sin ser un nero tan importante como en la época colonial ni en los primeros as del México independiente seguía teniendo un nero considerable de efectivos. 104 La minería estaba en un proceso de expansi, sin embargo no empleaba, al menos de manera directa, mucha mano de obra. El comercio daba ocupaci a un porcentaje peque de la poblaci. El Estado no tenía una gran burocracia y los servicios que otorgaba no eran muchos, en el ico rubro en el que se nota ya una presencia es en el sector educativo. (véase cuadro 11). 
104 En 1790 representaban el 21.10% de la poblaci ocupada, véase cuadro 6. 
CUADRO 11. POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA DEL ESTADO DE SONORA EN 1900. 

ACTIVIDAD  NUMERO  o/o  o/o RESPEC'fO AL TOTAL  
PEONES  36,376  56.23  16.40  
AGRICULTURA  11,970  18.50  5.39  
EJÉRCITO  4,546  7.02  2.05  
MINERIA  4,272  6.60  1.92  
GANADERIA  3,411  5.27  1.53  
COMERCIO  3,260  5.03  1.47  
ESTADO  523  0.80  0.23  
EDUCACION  325  0.50  0.14  
TOTALES  64,683  100.00  29.17  

Fuente: Pedro N. Ulloa, El estado de Sonora y su situaci econica al aproximarse el primer centenario de la Independencia Nacional, Hermosillo, Imprenta del Gobierno a cargo de A.B. Monteverde, 191O, pp. 36. 
En la primera década del siglo XX el crecimiento espectacular se detuvo y la tasa promedio anual de crecimiento fue de 1.73%, muy lejos del 3.32% del lustro anterior. 105 Quizá la depreciaci del precio de la plata, la conclusi de las principales líneas de ferrocarril, así como la eliminaci de muchas peques empresas que no pudieron competir con las industrias estadounidenses, la guerra contra los yaquis -que en estos as cobrmayor intensidad, por lo que dio la deportaci de miles de indígenas-provocaron el inicio de un proceso de recesi econica que se reflejen el crecimiento demográfico. 
En el cuadro 12 se puede apreciar una diferencia de 3.17% en la cantidad de hombres y mujeres; la emigraci, tanto de extranjeros al estado, como de hombres a los Estados Unidos y la deportaci de yaquis a Yucatán seguramente credesequilibrios, siendo Arizpe (9%), Moctezuma (7.6%) y Guaymas (6.6%) los distritos con menos mujeres con respecto al nero de hombres. 
aos En ese momento, otros estados cercanos tenían tasas de crecimiento menores. Sinaloa, por ejemplo, crecien esa década al 0.91 %. Huerta Sandoval, 1988, pp. 289-309 
CUADRO 12. CENSO DE 1910  
DISTRITO  AREAENKm2  HOMBRES  MUJERES  TOTAL  HAB.POR  
Km2  

SAHUARIPA  8793  6527  6561  13088  1.5  
ALTAR  61553  7656  6783  14439  0.2  
MAGDALENA  10049  10825  10138  20963  2.1  
URES  16540  12059  12730  24789  1.5  
MOCTEZUMA  19889  15073  12942  28015  1.4  
HERMOSILLO  26261  15658  15459  31117  1.2  
ARIZPE  16330  19252  16071  35323  2.2  
GUAYMAS  15353  20331  17799  38130  2.5  
ÁLAMOS  23738  29517  30002  59519  2.5  
TOTALES  !Error de  136898  128485  265383  
sintaxis, 2  

Fuente: Departamento de Estadistica Nacional. Sonora, Sinaloa y NayariL Estudio Estadistico elaborado por el Departamento de Estadistica Nacional, México, Imprenta Mundial, 1928, p. 66 
La ocupaci del espacio geográfico, en ténninos econicos y demográficos, ha pennitido ubicar los puntos nodales del crecimiento y organizaci espacial de esta sociedad, la forma en que se fueron diferenciando grupos de interés y espacios de convivencia o de enfrentamiento, ya fuera político, econico, étnico o social. Así, como algunos de los rasgos más distintivos del desarrollo demográfico de la regi, caracterizaci que nos explica algunas de los comportamientos sociales de sus habitantes. En el siguiente capítulo se describirá a los miembros de la clase política, que en gran medida su comportamiento y participaci política responde a las condiciones planteadas en este capítulo. 

CUENCAS HIDROGRÁFICAS 
Cut!nca l<ín Altar 
23 000 km .: 
Cuenca lUo Yaqui 66 000 kml 
Cuenca Río Hacuachi 
4 SOO km-
r--. ---

CUt!llC~l IUo M:it:tpe 6 000 km: 
í --­
1 
1 
Cuenca l<io ~1ay,, 11000km: 
Pum.e: Vázq.Jez, 1955: 55. Ciado m.Almada. 2001:49. 
tlk.. 

1 
,-..•~•."_' 
¡ 
[l O, CA&ECfftA te IM"l'l:fiiOf,tit:lA t • CA~RA: ~ l'RIV!HelA Í O Ai..C~IMl WAYOI ~~ ¡.M,J•l ACTUAL ~ latff ~lltiW>O CE PAQ\!lftClA:S 
d 
~.·· , ~· Ufllt KM. 
Comrnons, 1993, p.83 
Líneas de ferrocarril en Soriora yArimna en 1900 
) 
WICKENBURG HOENI~ 
RAILWAYS IN 1900 
Dunbier, 1968, p. 158 
CAPÍTULO 11 
CLASE POL(TICA, 1770-1911 
Antes de iniciar este capítulo me parece pertinente hacer tres consideraciones: la primera, h~ llamado clase política, a quienes en alg momento tomaron parte en las estructuras políticas; es decir, que la noci clase está referida a esas personas cuyo rasgo distintivo es haber sido parte del gobierno, en el ámbito aquí considerado. La segunda, he usado el término clase política regional, pues, aunque la mayoría de quienes son analizados en este trabajo fueron parte del gobierno del hoy estado de Sonora, en algunos otros momentos histicos lo fueron del Estado de Occidente o de la intendencia de Arizpe, lo mismo se puede decir de los militares, por ejemplo los comandantes generales de la época colonial tenían jurisdicciones muy amplias, o los obispos, etcétera; pero por fines prácticos he utilizado el ténnino genérico regional, puesto que en todo caso cualquier denominaci que empleara seria anacrica. Es importante mencionar que las fronteras a las que me refiero en este trabajo son político-administrativas; es decir, no estoy trabajando otro tipo de delimitaciones geográficas regionales; pero dada la temática política de la tesis, considero que es la adecuada. La tercera, como he mencionado en la introducci, en este trabajo so me ocupo del nivel estatal o en su momento del nivel intendencia; esto es así porque el interés de esta investigaci está puesto en ubicar al grupo de personas que en alg momento tuvo facultades para dirigir la política de la entidad político-administrativa. En este sentido aunque en alg momento las autoridades reales o nacionales influyeron o establecieron los sistemas de organizaci política y en la manera de gobernar, también lo fue que quienes gobiernan tienen sus fonnas locales y particulares de resolver sus problemas y conflictos atendiendo a las circunstancias propias de su entorno. Los gobiernos municipales sin duda fueron importantes, pero no era desde ese nivel en el que se organizaba y planeaba la política y la mayor parte de las veces no tenían ni voz ni voto en las grandes decisiones, que involucraban todo el territorio estatal. En algunos momentos, los ciudadanos usaron la organizaci territorial del ayuntamiento para presionar o para solicitar algunos cambios políticos, como se verá en los capítulos subsiguientes; pero en estricto sentido no usaron la estructura política (presidente municipal y /o cabildo), sino icamente la dimensi geográfica. 
La clase polftica regional se define en este trabajo por todos aquellos que ocuparon puestos plicos en Sonora entre 1770 y 1911. Los cargos que se han tomado en consideraci son: intendentes, gobernadores, vicegobernadores incluyendo interinos y sustitutos, encargados del ejecutivo, capitanes generales, comandantes militares,106 d~putados locales -propietarios y suplentes-, asambleístas y jefes militares. Las sustituciones, los regresos, los interinatos, las ocupaciones inconstitucionales, para los efectos de esta investigaci fueron consideradas como plazas independientes. Por ejemplo, si un gobernador durante el cuatrienio para el que fue electo pidilicencia en cuatro o cinco ocasiones, cada vez que volvia desemper el mismo cargo fue considerada de manera independiente, porque la movilidad es significativa: puede selar inestabilidad política, la existencia de varios grupos cogobernando bajo alg tipo de alianza, una crisis política, el retomo de un grupo expulsado con anterioridad, una forma de gobernar o varias de estas posibilidades, por lo que no es conveniente desder esos movimientos. Se contabilizaron en total 1 037 plazas. 
En algunos periodos esta constante movilidad fue muy significativa, pues hubo una alternancia intensiva entre el gobernador y el vicegobernador o alg miembro del congreso o el gabinete; tales fueron los casos de los gobernadores Ram Corral Verdugo, Luis Emeterio Torres y de Ignacio Pesqueira en los timos as de su gobierno. 
A partir del conjunto de 1 037 plazas elaboré una base de datos que me pennitiidentificar: nombre y apellidos, lugar de nacimiento, cargo ocupado, periodo en que participaron, fecha de nacimiento, fecha de fallecimiento y ocupaci o profesi. 
Con fines de estudio consideré cada apellido paterno como una familia, este agrupamiento inicial me permitidebatir con la historiografla política que se ha escrito sobre la regi, en la cual una buena parte de la argumentaci descansa en tomo a los comportamientos de las familias prominentes; sin embargo, mantuve siempre las reservas necesarias para identificar a personas que tenían el mismo apellido, pero eran de familias 
106 He incluido a los comandantes militares, porque si bien fonnalmente no dirigen ni planean la política, como sí lo hacen el poder legislativo y ejecutivo, sus intervenciones fueron muy importantes para determinar el curso de algunos de los gobiernos durante el siglo XIX. Además una parte importante de los dirigentes de este periodo surgieron del sector militar y sus conexiones con el gobierno nacional pesaron fuertemente en momentos de crisis política estatal. 
SS 
diferentes. Agrupados los registros de esta manera, pude identificar algunos bloques familiares, es decir, momentos en que varios miembros de estas familias participaban en la vida política de la regi. También fue posible analizar los cambios generacionales y la perdurabilidad de algunas familias en la actividad plica; selar mudanzas y mostrar si éstas se debían a alianzas familiares o a procesos políticos o, en caso dado, de qué manera se entrelazaban ambos. Además, me penniticonocer si había una élite política regional y mediante qué tipo de estrategias logrmantenerse en el poder, sin importar los vaivenes políticos. Un resultado importante de esta investigaci, es que desde esta perspectiva no tuvieron, tanta importancia como se les ha atribuido. En los l 037 puestos registrados participaron 225 familias, que si lo hubieran hecho equitativamente, la media de cargos ocupados debería haber sido de 4.6 puestos por cada una. 107 
Por otra parte, me interesconocer el lugar de nacimiento, dato que obtuve para 472 registros; la cifra no es desdeble, pues representa 45.51 % de los registros, lo que constituye una muestra importante. El análisis de estos datos me pennitireconocer dos grandes grupos: "los de casa", que son todos los que nacieron en el estado, y "los fueres", referido a los nacidos en otras partes del país o en el extranjero. Así fue posible deducir los momentos en que algunos grupos o regiones tuvieron el control de la política estatal y las alianzas que tuvieron que realizar para imponerse. 
Al agruparlos por regímenes fue posible deducir la filiaci política de los grupos participantes, y en qué circunstancias tuvo más importancia el factor territorial que el político o viceversa o qué otros factores influyeron para que algunas personas, bloques familiares y regiones se mantuvieran fieles a alg tipo de régimen o favorecieran alg sector econico en especial. 
107 Algunos problemas se presentaron al momento de recoger la informaci: en ocasiones hubo registros de personas que tenían el mismo apellido y el mismo nombre; pero el lapso entre una participaci y otra difería por más de veinte as, lo que puede indicar que se trata de padres e hijos. El asunto se complica porque una buena parte de los políticos sonorenses vivieron muchos as; hubo casos de longevidad extrema, como el de Tomás Escalante que vivi102 as, por lo que no resulta improbable que una persona que en 1880 ejerciun puesto plico, fuera la misma que en 1900 desempera otro. Estas dudas sobre identidad se agravaron en los casos en que so contaba con el nombre y apellido, el cargo y el distrito; pero ning dato de carácter personal, como por ejemplo la fecha de muerte, por lo que no fue posible saber si se trataba de una misma persona o de un hijo de la primera, dada la costumbre de poner al primogénito el omo nombre del padre. Otro problema sobre los homimos, se presentcuando encontré que, en una misma legislatura, había dos distritos representados por personas del mismo nombre y apellido; resulta imposible saber con certeza si se trataba de un proceso de concentraci del poder, de homimos o de un abuelo y un padre, su hijo o su nieto actuando al mismo tiempo en política. 
Al analizar los datos por a inicial y a final en que ocuparon los cargos se pudo obtener infonnaci sobre los periodos en que actuaron estos grupos en política, la relaci que hubo entre su filiaci político-ideolica y su participaci como miembros de un sistema de gobierno. En suma, si la actividad política de estas personas respondía a motivos ideolicos, territoriales o de grupo y en qué momento se profesionalizla política, cobrando así un corte más moderno; y finalmente, si en alg momento las familias actuaban en conjunto o si cada individuo procedía de acuerdo a sus intereses personales. De esta manera, será posible discutir sobre la existencia o no de redes familiares con estrategias políticas definidas. 108 
Al reunirlos por los distritos que representaron, es posible observar las continuidades y rupturas de los grupos en el control político, la hegemonía de algunas regiones y si ésta coincidicon los ejes econico-demográficos trazados en el capítulo anterior, y en qué momento unos distritos representaron a otros; es decir, se puede analizar el dominio de unos distritos sobre otros y los procesos de migraci de la élite política. 
Al analizarlos por tipo de cargo se observque la mayoría (76%) participaron como miembros del poder legislativo, ya fuera como diputado propietario o suplente, asambleísta 
o diputado a congresos constituyentes. Los encargados del poder ejecutivo, tales como gobernadores, vicegobernadores, gobernadores militares, intendentes y jefes superiores, representaron 16.87%, y los militares 7 .08%. Es evidente la importancia del poder legislativo, que a lo largo del periodo cubridiversas funciones: en principio, instituir el orden constitucional al eregirse como Congreso Constituyente; en segundo lugar, fonnar un poder de equilibrio respecto del poder ejecutivo, sobre todo en las tres primeras partes del siglo en que el poder judicial prácticamente no estaba constituido; en tercer ténnino, actuar como un grupo de presi, pues en algunos momentos fue el centro de las mtiples alianzas de los grupos de poder o grupos de oposici al poder ejecutivo, y en ocasiones también fue el centro de las confrontaciones entre grupos rivales; por timo, y no por ello menos importante, todos los congresos realizaron una intensa labor legislativa, que justamente daba pie al juego político. 
108 Para una discusi al respecto véase: Voss, 1982 y "El Noroeste de México", en Balmori et al., 1990, pp. 109-179. 
El análisis de la base de datos muestra una gran movilidad en los tres niveles que aquí se observan, donde los ocupantes del poder ejecutivo estuvieron en promedio aritmético un a y seis días, y los militares poco menos de dos as, lo que reafirma la idea de que hubo alianzas efimeras y pocas estrategias para mantenerse en el poder. 
La fecha de nacimiento y de muerte de los actores políticos sonorenses me permitiestablecer generaciones políticas, formas de participaci en cada una de ellas, y cuestionar s~ este aspecto se relaciona con las otras variables como lugar de nacimiento, ocupaci y cargo. 
Muchos de quienes no pude obtener informaci sobre su lugar de nacimiento, fueron personas que pasaron brevemente por la política y un gran nero de ellos (303, 29.38% del total), fueron diputados o asambleístas suplentes que rara vez llegaron a ser titulares, por lo que su incidencia en la toma de decisiones políticas fue mínima. Esto no significa que su participaci deba desderse, pues haber sido electos o nombrados les hacía partícipes de las instituciones políticas, lo que es en sí mismo un hecho político importante, ya que su contribuci sirvipara construir y sostener la estructura del sistema político y la legitimidad de los gobernantes. 
Sin dejar de reconocer que hubiera sido mejor tener todos los datos, en el cuadro siguiente se puede apreciar que de quienes menos conozco el origen es de los asambleístas y los diputados suplentes y que tan so tengo informaci de 42.88% de los diputados propietarios; mientras que del resto de los cargos considerados en esta base de datos, tengo más del 80%. 
CUADRO 13. FRECUENCIAS Y PORCENTAJES POR CARGO 
CARGO o/oOriaen conocido 
Frecuenci Origen no a conocido 
ASAMBLEISTAS 14 5 78.57 ASAMBLEÍSTAS 7 5 28.57 SUPLENTES COMANDANTES 63 7 89 DIPUTADOS 436 249 42.88 PROPIETARIOS DIPUTADOS 337 293 13.05 SUPLENTES GOBERNADORES 125 s 96 GOBERNADORES 4 o 100 MILITARES INTENDENTES 15 2 86.6 GOBERNADORES JEFES SUPERIORES 5 1 80 PREFECTOS 8 o 100 IMPERIALES VICEGOBERNADORES 24 o 100 
El cuadro 14 muestra los datos que se obtuvieron con los indicadores aquí mencionados y será el punto de partida para los análisis que se realizarán en este capítulo: 
CUADRO 14. DATOS GENERALES DE LA CLASE POLiTICA SONORENSE 
FRECUENCIA  %  
PLAZAS  1037  100  
FAMILIAS  225  100  
LUGAR DE NACIMIENTO  472  45.51  
FECHA DE NACIMIENTO  390  37.60  
FECHA DE FALLECIMIENTO  446  43  

Cabe hacer algunas consideraciones en tomo al enfoque que se aplicará en este trabajo: a) Circunscribir el estudio a quienes formaron parte de las actividades políticas y no iniciar con una definici de élite en términos sociales y econicos me ayuda a delimitar con mayor precisi a los actores políticos, puesto que no siempre las variables poder econico y poder político están en el mismo nivel. Entonces el punto de partida es la praxis política, cuando se detectan factores de poder econico, se toman en cuenta; pero de ninguna manera como un determinismo econico sino como la integraci de los muy diversos factores que confluyen en las cuestiones políticas. b) Esto me permite hacer una biografia colectiva que profundizará con mayores datos y precisiones cuando algunos de los actores se constituyan en el eje de los grupos de poder de la regi. 109 e) Bajo esta perspectiva, es posible proponer una historia política del siglo XIX, cuya complejidad se encuentra en las alianzas que los miembros de esta clase política establecen entre sí, y la forma en que van construyendo las bases de su legitimidad y de las instituciones. Por supuesto, este enfoque centra su atenci en el ámbito de lo plico; elementos como las relaciones familiares serán tomados en cuenta icamente cuando influyan en estos 
109 Algunas consideraciones de método sobre las élites y su análisis desde una perspectiva política las podemos encontrar en Burke, 1996, pp. 15-17 y 31-4 l . 
procesos.11º d) Un tratamiento como el que se ofrece en este capítulo, que incluye todo el ámbito político estatal, permitirá la comparaci de estos grupos con otros, lo que será de gran utilidad cuando se emprenda la historia de las élites políticas de otras regiones de México y América Latina. e) Finalmente, este capítulo debe considerarse como una fotografia, un corte de largo plazo y estático que permite identificar, en un cuadro general, los momentos de participaci, identificar alianzas y acomodo de grupos, y destacar cuándo alguno de ellos logra controlar las riendas de la política local. En los capítulos posteriores mostraré la forma en que van a interactuar dichos grupos en el transcurso de este gran periodo, 1770-1911. 
ORIGEN DE LA CLASE POLITICA 
Se pudo conocer el lugar de nacimiento de 466 participantes en la política de Sonora entre 1770 y 1911.111 De esos datos, destaca el hecho de que Sonora casi siempre estuvo gobernada por personas nacidas en Ja entidad, especialmente después de 1822, de modo que los grupos de poder regionales tuvieron amplia independencia y capacidad de maniobra durante el siglo XIX; la mayoría de los movimientos políticos ocurridos en este periodo fueron producto de conflictos, arreglos y pactos entre grupos de poder local. En esta secci, he dividido a los fueres, 112 en dos grupos: los de otras regiones de la hoy Replica Mexicana, y los nacidos en otras partes del mundo. En el siguiente cuadro se presentan los porcentajes de cada grupo. 
110 En este trabajo: hay un deslinde claro con varios de los trabajos que han planteado que las redes familiares 
pueden explicar los procesos políticos del siglo XIX. mexicano y latinoamericano, entre ellos, véanse: Voss, 
1982; Balmori, 1990; Salmeron, 1998; Ortega, 1993 y Zephyr, 2001, entre otros, puesto que considero que 
los procesos políticos son de naturaleza distinta a los que plantea la historia de la familia. Basta decir que, por más bien definida que esté la estrategia de una familia para tomar el poder o para lograr que las instituciones políticas respondan a sus intereses, al momento de entrar al terreno de la política, las instituciones y los otros actores políticos siempre serán una barrera para lograr este fin; puesto que la política es un mercado de decisiones en que las variables se multiplican y en el que necesariamente hay procesos de negociaci y licas propias del ejercicio del poder y del estado. Confundir el nivel de lo privado con lo plico puede llevar a un esquematismo poco explicativo y mezclar espacios que para el siglo XIX estaban en un proceso de diferenciaci. 111 En este caso he usado de manera genérica el nombre de Sonora; aunque para la época colonial, me refiero a la Intendencia de Arizpe particularmente cuando, se trata de la parte norte de la intendencia; para el periodo 
1824-1830 uso la denominaci Estado de Occidente, y a partir de J831 estado de Sonora. 112 He utilizado el término fuere -palabra de uso coloquial en México-para mencionar a todos aquellos que no nacieron en territorio del actual estado de Sonora, con el fin de no llamarlos extranjeros; esto se debe a que la mayoría de los espales que se registran como políticos en este trabajo nacieron cuando el imperio espadol comprendía Espa y gran parte de América, por lo que resulta anacrico llamarlos extranjeros. 
CUADRO 15. LUGAR DE NACIMIENTO DE LA CLASE POLiTICA SONORENSE 

LUGARDE  CANTIDAD  o/o RELATIVO  % CON RESPECTO AL  
ORIGEN  TOTAL  
SONORA  336  71.18  32.40  
FUEREÑOS MÉXICO  106  22.45  10.22  
FUEREÑOS  30  6.35  2.89  
EXTRANJEROS  
TOTAL  472  99.98  45.51  

Es posible suponer que si conociéramos el origen de todos los miembros de la clase política regional no aumentaría significativamente el nero de fueres (nacionales y extranjeros), y en cambio se incrementaría el de sonorenses, puesto que la mayoría de los apellidos registrados son comunes en la regi. 
En los siguientes subcapítulos describo los momentos en que participaron los miembros de la clase política, de quienes conozco el lugar de nacimiento, lo cual me permitirá mostrar con algunos ejemplos las formas de la práctica política de los fueres y de los de casa. 
Los fueres 
En la península ibérica nacieron la mayoría de los extranjeros que tuvieron alg puesto político en esta regi. 113 Casi todos ellos ejercieron sus cargos entre 1770 y 1821, es decir, eran enviados del Rey para administrar y gobernar sus dominios. Debe notarse que en este periodo el control político estaba en manos de los espales, quienes representaban menos del 0.5 % de la poblaci de la intendencia de Arizpe. 114 La mayoría de los funcionarios espales provenían del norte y nordeste de la península: del país V asco, Cantabria y Catalu y so unos pocos de Castilla-Le y de Andalucía, de Ceuta y Cádiz. Es interesante reflexionar sobre la selecci de funcionarios que la Corona espala hizo a finales del siglo xvm, en la que prácticamente no incluya personas nacidas en la mesa central de la península, que por cierto era la más atrasada en cuanto a desarrollo econico 
113 Hubo 25 nacidos en Espa, uno en Francia, uno en Guatemala y tres cargos ocupados por una persona nacida en Louisiana, aquien he considerado como nacido en la Nueva Espa. La Lousiana fue vendida en 1803 a los Estados Unidos por lo que en 1773, cuando naciAntonio Narbona, todavía era territorio espal. 
y político. En cambio el norte y el este, en general, observaban características muy similares a las del resto de Europa, en cuanto a desarrollo urbano y cultural, y posiblemente encajaban mejor en el proyecto político de los Barbones. Stuart Voss los describe así: 
La mayoría de estos inmigrantes espales eran de pueblos y ciudades del norte y este de Espa, que habían surgido en las fases tempranas e intermedias de la reconquista, del décimo al decimotercer siglo. Así estas ciudades y pueblos emergieron generalmente como imitaciones o reemplazos de los altamente urbaniz.ados y comercializ.ados centros de poblaci árabe espales, su desarrollo se reforzpor la ruta de peregrinaci de Santiago de Compostela y por la general rivalidad de las ciudades por el comercio en el norte del Mediterráneo. Los residentes de estos centros urbanos se habían apartado, tempranamente, en términos jurídicos de la dominaci serial del campo, adquiriendo privilegios y prerrogativas, y empez.ando a constituir~e como cuerpos corporativos (municipios).115 
La descripci se refiere en general a los inmigrantes espales; pero es también aplicable a los funcionarios ilustrados que enviaba la Corona, pues eran oriundos de las mismas regiones. Además, la mayoría de los inmigrantes venían precisamente con estos funcionarios ya fuera como acompantes o como parte de su equipo de trabajo. Cabe mencionar que no todos los recién llegados se incorporaban a la administraci del reino. 
Los funcionarios reales compartían rasgos culturales, muy a propito para llevar a cabo las reformas que la Corona implantaba en sus territorios americanos, rasgos que comparten con la mayor parte de la aristocracia y burocracia europea del momento, pues en casi todas las cortes se estaba tratando de establecer un sistema de administraci moderno a semejanza del francés. 116 Un ejemplo significativo fue el de Teodoro de Croix, sobrino del marqués Carlos Francisco de Croix, con quien llega la Nueva Espa en 1766. El marqués se ocupdel virreinato de la Nueva Espa y su sobrino desempe varios puestos militares en la capital y en Acapulco. Ambos fueron piezas importantes del juego político de José de Gálvez. El tío fue el artífice de la expulsi de los jesuitas de la Nueva Espa y el sobrino de la puesta en operaci de la Comandancia de las Provincias Internas, con la 
114 Véase capítulo I, cuadro 4. Poblaci de Sonora en 1790. 115 Voss, 1982, p. 24 [Traducci del autor] 116 Hof, 1993, pp. 17-36. Stuart F. Voss lleva sus argumentos hasta tratar de demostrar que dichas características fueron las que propiciaron que estos espales cuestionaran a la política imperial y plantearan las bases de la independencia administrativa de estas regiones. Resulta dificil pensar que los funcionarios tuvieran alguna intenci de constituir municipios o de rebelarse contra la política imperial, quizá el error de Voss es considerar a todos los recién llegados como un solo bloque y no marcar las diferencias entre los que venían como funcionarios y los que pretendían establecerse como colonos. 
que Gálvez pretendía poner la primera piedra para formar otro virreinato en el norte. Su llegada significel principio del proceso de reestructuraci de la frontera militar novohispana, en el marco de una política imperial; es decir, la lica de su participaci estaba inscrita en la política imperial espala. 117 
Gráfico ID. ORIGEN DE LA CLASE POLITICASONORENSE 

Después de 1821 , icamente un espal ocupun puesto de cierta importancia, Hilario Gabilondo118, con lo que la participaci de los espales inmigrantes en la construcci de las instituciones políticas de la época independiente fue nula. En ,cambio sus descendientes sí jugaron un papel importante en este proceso; se trata de generaciones de criollos o mestizos avezados en los problemas de la regi, pues quienes llegaron para quedarse, en su mayoría se casaron con muj eres de la localidad, ya que casi no venían mujeres con ellos; por tanto, en el caso de los extranjeros no se trata de "un grupo" que haya definido estrategias identificables para mantenerse en el poder, sino de individuos que 
117 Ortega Noriega, 1993, pp. 103-105. 11 8 Gabilondo llega Sonora en 1840 a la edad de dieciocho as y se alisten la Guardia Nacional en donde obtuvo el grado de capitán. As más tarde se distinguien la acci de guerra de Caborca, en la cual se vencial filibustero Crabb. Luchcontra el Imperio y fue comandante de Resguardo Marítimo de la Aduana de Guayrnas, en donde se radic Allí contrajo nupcias con Josefa Corella. Fue diputado local propietario para el periodo de I 869-187 I y a su iniciativa se debila fundacin del Instituto Científico Literario. Su hijo, Hilario Gabilondo Corella, fue abogado y se dedica la minería: organizla Negociaci Minera Mexicana, que adquirivarios de los principales fundos de Cananea. Alinada, 1983, p. 272. 
por diversas circunstancias se establecieron en estos linderos de la Nueva Espa o de la Replica y que se integraron con los grupos locales. 119 
De otras partes de México 
En el caso de los funcionarios que provenían de otras partes de México, los hubo de 12 de los actuales estados de la Replica. 12º Destacan los estados nortes Coahuila, Chihuahua, Nuevo Le y Sinaloa, que en conjunto representaron casi 57% de los fueres nacidos en otras partes de México (58 cargos). En particular, Sinaloa y Chihuahua son los más importantes de este grupo, lo que indica que había constante comunicaci e interrelaci entre las élites políticas de estados aledas. Por otro lado, también se puede observar que varios personajes originarios de Sonora tuvieron gran influencia en las actividades políticas de los estados circunvecinos de Chihuahua y Sinaloa. Del 43% restante, destacan la ciudad de México, Nayarit, 121 Jalisco y Morelos (véase gráfico IV). 
Gráfico IV. OTRAS PARTES DE MÉXICO 

Estas cifras indican que la movilidad de las clases políticas en el siglo XIX era reducida, cuando menos hacia esta regi, lo que es fácil de entender dadas las circunstancias políticas y sociales que prevalecieron en Sonora durante las tres primeras cuartas partes del siglo XIX, que no fueron las más propicias para atraer a personas de fuera, 
119 A pesar de que el proceso de expulsi de los espales de Sonora fue muy laxo y casi todos los expulsados regresaron. Cfr. Jerimo Romero, 1990, pp. 151-171. 12°Coahuila, Chihuahua, Sinaloa, Nuevo Le, Jalisco, Nayarit, San Luis Potosí, Distrito Federal, Hidalgo, Michoacán, Morelos y Campeche. 121 He considerado a Nayarit como entidad aparte de Jalisco, porque las dos personas que participaron de ese lugar nacieron en Tepic. Hasta 1867 Nayarit formaba parte de Jalisco y en ese a fue constituido como un Distrito Militar dependiente del gobierno federal y fue hasta 1917 que se erigicomo entidad federativa. 
a pesar del mito de la legendaria riqueza sonorense. Además, como se ha indicado en el capítulo anterior, la mayoría de los emigrantes que llegaron durante el porfiriato lo hicieron atraídos por el trabajo en las minas y en el ferrocarril y entonces pocos se involucraron en actividades políticas. 
En general, salvo en el caso de los nacidos en Sinaloa y Chihuahua, se puede decir que la participaci de políticos de otras entidades en la vida plica de Sonora fue e~porádica y sin ning plan o momento histico específico. La mayoría de sus intervenciones fueron individuales; muchos de ellos actuaron como comandantes militares, autoridades que nombraba el gobierno nacional, por lo que la intervenci de los grupos locales en su nominaci era mínima; como también era mínima la participaci de ellos en la vida política local, salvo en muy contadas excepciones. Resulta particularmente interesante que después de los as 30 rara vez haya sido un sonorense el que ocupara estos puestos, seguramente la idea de no permitir que los estados tuvieran bajo su mando a las tropas del ejército federal favorecía el que se enviara a personas poco ligadas con los grupos locales. 
CHIHUAHUA 
De Chihuahua destaca Luis Emeterio Torres Meléndez, con diez registros de los doce que hubo de esa entidad; en nueve ocasiones fue gobernador del estado, entre 1879 y 1908.122 Torres Meléndez fue un militar defensor del federalismo y antiimperialista, que llega Sonora a principios de los as setenta del siglo XIX. Tomlas armas en favor de Díaz en 1871 y en 1875, para respaldar los planes de la Noria y Tuxtepec. Después de la rebeli de Tuxtepec fue nombrado diputado federal por el distrito de Álamos. Su estancia en la ciudad de México le permitireforzar sus nexos con Porfirio Díaz. 
Cuando regresa Sonora, el conflicto entre el gobernador electo Vicente Mariscal, por un lado, y el vicegobernador Francisco Serna y una fracci de diputados del Congreso local por otro, estaba en su punto más álgido. Esta situaci le permitia Torres fungir como mediador entre los grupos y el gobierno federal, misi para la cual recibitodo el apoyo de Porfirio Díaz a través del jefe de la Zona Militar, José Guillermo Carb el 
122 Nieves E. Acosta, el otro participante, presbítero, federalista, quien ocupdos veces el cargo de diputado local suplente por el distrito de Hermosillo. 
movimiento contra Mariscal triunfy en su lugar quedFrancisco Serna en calidad de 
interino, quien nombra Torres Meléndez Secretario de Gobierno. Se convoca elecciones 
y Torres Meléndez fue electo gobernador para el bienio 1879-1881. 
La participaci de los chihuahuenses fue estrictamente de carácter individual y Luis Emeterio Torres fue el elemento que utilizel gobierno federal para resolver los conflictos que había entre los grupos de poder locales. Torres, por su parte, realizdiversas alianzas tanto con sus partidarios más primos, alamenses y sinaloenses, como con algunos de los derrotados y de esa manera logrestablecer un gobierno estable. A partir de su primer periodo como gobernador ( 1879-1881) las sucesiones en el poder ejecutivo estatal se hicieron por la vía institucional. Asimismo, Torres fue pieza clave en la red política que el gobierno de Porfirio Díaz tendipara controlar el noroeste de la Replica Mexicana, pues su influencia lleghasta los estados de Sinaloa, Nayarit y Baja California. 123 Por tanto, se puede concluir que en este caso el lugar de nacimiento del personaje tuvo poco o nada que ver con su incorporaci a la política del estado, pues su participaci respondía más a coyunturas nacionales, que locales o de arraigo en la localidad. 
SINALOA 
De Sinaloa, las personas que participaron como funcionarios en Sonora provenían de cuatro localidades: Culiacán, Cosalá, El Fuerte y Mochicahui, ocuparon 43 puestos en total. La presencia de nativos de Culiacán y Cosalá fue la más importante. De todas estas participaciones icamente dos ocurrieron en la época colonial, las de los culiacanenses Bernardo Urrea y Manuel Fernández Rojo Alcalde, en 1773 y 1818, respectivamente. Ambas participaciones no rebasaron los dos as. 
En el periodo de constituci de la Replica y del Estado de Occidente, 1820­1830, hubo una fuerte participaci de los nativos de Sinaloa, toda vez que los grupos de poder compartían el mismo territorio y la pugna por cada uno de los espacios políticos fue intensa. Trece personas ocuparon puestos relevantes en la administraci, cuatro provenían de Culiacán y nueve de Cosalá. Sin embargo, la etapa más significativa de la participaci 
123 Durante varios as fue comandante militar y jefe político del Territorio Norte de Baja California, puesto que alternaba con su cargo de gobernador del estado de Sonora. Almada, 1983, pp. 581-584 y 696-698. 
sinaloense ocurrientre 1879 y 1907 (el 65% de las participaciones), fueron 28 as en que aliados con Luis Emeterio Torres y otros grupos de poder de Sonora controlaron la administraci plica, en un complejo juego político de pesos y contrapesos. Las alianzas de este momento rebasaron el ámbito regional, por lo que personas de otras entidades y el gobierno federal tuvieron mayor injerencia en la definici de la política de Sonora.124 

Sim001ffll(4} Mdiani(l) 9% 2% 

CULIACÁN 
Culiacán, a fines del siglo XVIII se encontraba en una era de prosperidad; la bonanza del mineral de San José de Gracia hizo posible la reconstrucci de la ciudad después de haber sido prácticamente devastada por la inundaci de 1770. Así y todo, llega ser la capital de la provincia de Sinaloa, sede del obispado de Sonora125 y localidad en que radicaron los principales comerciantes de la regi. 126 
124 Al respecto véanse los apa11ados relativos a Chihuahua, Ciudad de México, Álamos, Hermosillo y Guaymas. 125 La sede designada para el obispado de Sonora fue la ciudad de Arizpe; pero los obispos no se establecieron en esa ciudad. El primer obispo, Antonio de los Reyes, residicasi todo el tiempo en Álamos. En 1795 
La relaci entre Sinaloa y Sonora data del siglo XVII, pues Culiacán fue punto de apoyo de la colonizaci hacia Sonora; como ya se indicen el capítulo I, la colonizaci hacia el norte siguiun patr vertical y, por tanto, las fundaciones sures eran las conquistas más antiguas, en donde las formas de vida de los espales estaban más arraigadas. Conforme se fue pacificando y colonizando, la presencia de los militares se hizo menos estratégica en el sur y más necesaria en el norte. Así, muchos de los que seguían la C?JTera de las armas encontraban un gran campo de actividad en el norte. Tal fue el caso de Bernardo Urrea, quien hizo su vida militar en los presidios sonorenses. 
Bernardo Urrea, nativo de Culiacán, desempe diversos puestos militares en Sonora, fue fundador del presidio de Altar; como capitán del presidio realizrepartos de tierra en favor de sus milicianos y de él mismo, acontecimientos que lo arraigaron a esa frontera del imperio espal. Su actividad como militar le permitiacumular experiencia y conocimientos sobre los principales problemas de la regi, prendas que lo hacían un candidato ideo para ocuparse del gobierno. Urrea fue gobernador y Capitán General de Sonora y Sinaloa en tres ocasiones: dos a principios de los sesenta con motivo del fallecimiento del gobernador Juan de Mendoza, muerto por los seris, y de diciembre de 1762 a mayo de 1763, en sustituci del capitán José Tienda de Cuervo, y la tima, que es la que cuenta estadísticamente para este trabajo, en 1773, sustituyendo al gobernador Mateo Sastre. 
Sin duda, fueron circunstanciales los motivos que dieron a Urrea la oportunidad de desemper tan importantes cargos, pero el hecho marca el inicio de la participaci de los criollos de la localidad en espacios de decisi política en el ámbito de la intendencia; la experiencia militar de estos personajes en la frontera seguirá siendo en los as sucesivos un factor a tomar en cuenta para la obtenci de puestos plicos. Su experiencia finclas bases de la cultura política de quienes serían los dirigentes de la regi hasta casi la mitad del siglo XIX. 
Otro ejemplo valioso para conocer los orígenes de la clase política regional es el de los hermanos Manuel y Antonio Fernández Rojo, el primero abogado y el segundo presbítero. Manuel, quien primero fuera alcalde de Culiacán, ocupel puesto de intendente 
Damián Martínez establecila sede episcopal en Rosario, Sinaloa, y el obispo Roussett la ttaslada Culiacán en donde continuhasta 1883. Cfr. Lez Man, Edgardo e Ignacio del Río, 1993, pp. 318-319. 126 Nakayama, 1992, pp. 44-45. 
gobernador de las provincias de Sonora y Sinaloa en 1818, también al igual que Bernardo Urrea, de manera interina, del primero de agosto a diciembre de ese a. 127 Antes de desemperse como intendente era asesor letrado del gobierno, cargo que seguramente le fue otorgado por sus estudios en Derecho; la diferencia con Urrea es que él ocupel puesto a los 38 as, mientras que Urrea accedia su primer puesto a los 52 y el timo a los 63; Manuel Fernández era mucho más joven, es decir que su formaci profesional fue determinante, aunque no se puede menospreciar su experiencia política. Después de la independencia primero fue alcalde de Culiacán en 1823, después diputado federal y en 1826 diputado local y de 1828 a 1834 tercer magistrado del Supremo Tribunal de Justicia del estado de Sinaloa. 128 Su hermano Antonio Fernández Rojo ocuplos puestos de diputado al Congreso Constituyente del Estado de Occidente y diputado local de 1828 a 1830. 
La formaci académica y profesional de ambos seguramente fue el atributo que tuvieron para llegar a ocupar esos puestos, pues la inexistencia de centros educativos en la regi hacía sumamente preciados los conocimientos de las pocas personas que los poseían. Esta suposici parece tener fundamento, cuando no se han encontrado datos que vinculen a la familia Fernández Rojo con alguno de los hombres de negocios, lo que sugeriría que no todos los miembros de la clase política regional eran grandes negociantes, sino que su formaci profesional los habilitaba como políticos.'29 Además, como se ha visto en el capítulo I, el nero de profesionistas era mínimo en la regi, carencia que hacía muy apreciables sus servicios. 
Un caso muy similar es el de Carlos Espinosa de los Monteros, clérigo, de filiaci iturbidista, quien fue nombrado en 1820 diputado provincial de las Provincias Internas de Occidente ante las Cortes espalas. Después fue elegido diputado local del Congreso Constituyente del Estado de Occidente y al Congreso Nacional en donde hizo una ardorosa defensa de las tesis antirrepublicanas del obispo Bernardo del Espíritu Santo. 130 Su caso 
127 Almada, 1983, p. 238. 128 Almada, 1983, p. 238. 129 Ciertamente sus fanias tuvieron que contar con recursos suficientes para enviar a sus hijos a estudiar, pues el centro educativo más cercano estaba en Guadalajara. Por otra parte, Vidargas del Moral, dice que los Espinosa de los Monteros y los Femández Rojo participaban exitosamente en el comercio, la agricultura y la minería. Sin embargo, no aporta ninguna prueba de ello. Vidargas del Moral, 1993 p. 416. 130 Olea, 1946, pp. 68-69. 
muestra que la elegibilidad de los miembros de la clase política no dependía de su filiaci 
ideolica o partidista, como se verá en el capítulo relativo a representaci política. 
La divisi del Estado de Occidente trajo como consecuencia que cada grupo se 
ocupara de los asuntos relativos a sus recién constituidos estados y hasta 1879 so hubo 
dos personas más, originarias de Culiacán, que desemperon un cargo plico; pero lo 
significativo es que radicaban en Sonora de manera permanente. Se trata, pues, de 
erµigrantes que encontraron acomodo y medios de vida en Sonora. 
La etapa más significativa de la participaci culiacanense ocurrientre 1879 y 
1907, con Rafael Izábal Salido, nativo de Culiacán, quien fue diputado y gobernador del 
estado en varias ocasiones. 131 Aparte de él, en esos mismos as, procedentes de El Fuerte y 
Mochicahui, Felizardo y Lorenzo Torres respectivamente, también fueron gobernadores y 
diputados. Los tres formaron parte del grupo de Luis Emeterio Torres Meléndez, de quien 
he hablado líneas arriba, lo que muestra la participaci de un grupo importante de 
políticos sinaloenses, cuya presencia redefinilas alianzas entre los grupos de poder de la 
entidad. Es decir, que el porfiriato significuna fuerte ruptura del sistema político local, la 
desarticulaci de los grupos locales de poder y la plena inserci de Sonora en las 
estrategias políticas nacionales. 
COSALÁ 
Cosalá era uno de los centros mineros más importantes del noroeste y su importancia econica se manifesten Jos primeros as de vida independiente. V arios de sus políticos más distinguidos lucharon con denuedo contra culiacanenses, alamenses y arizpes por obtener la sede de la capital del Estado de Occidente. 132 De hecho, tres cuartas partes de su participaci ocurrieron en esa época. Los seres Francisco lriarte, Nicolás María Gaxiola y José María Gaxiola fueron gobernadores del Estado de Occidente entre 1824 y 1830, con una peque injerencia de dos arizpes. Es decir, el dominio de los cosaltes fue categico desde que se fundel Estado de Occidente hasta su desaparici. Después, su intervenci en Sonora fue mínima, so la presencia de Manuel María Gaxiola y Arag 
131 Rafael Izábal Salido fue diputado suplente de 1879-1881; diputado de 1883-1891; vice gobernador en 
1891; gobernador interino de 1891-1895 y 1900-1903, y gobernador de 1903-1906. 132 "Manifiesto de la Comisi de Sonora sobre su divisi en dos estados" en B.C.U.S.F.P.., Documentos para la historia de Sonora, T. I, 1821-1840, segunda serie, pp. 16-41. 
( 1832-1834) y José Maria Gaxiola ( 1845-1846), el primero como diputado y el segundo como gobernador nombrado por el gobierno federal rompiesa ausencia. Cabe anotar que las familia Arag se dedicaban a la minería y a la ganadería y contaba con posesiones e intereses en Álamos, lo que muestra fuertes lazos de uni tanto familiares como de intereses econicos entre los nativos de Álamos y Sinaloa. 133 
El Occidente 
JALISCO 
Llama fuertemente la atenci que la presencia de personas nacidas en el estado de Jalisco sea tan escasa, pues esta regi parecía el lugar más apropiado para la expansi de las élites de Guadalajara, que desde la época colonial habían realizado diversos intentos por abrir el comercio y la comunicaci marítima con Sonora; cuando se estableciel Consulado de Guadalajara, esa corporaci tuvo incluso un representante por Arizpe. Además, el noroeste dependía en lo judicial de la Audiencia de Guadalajara. Durante el siglo XIX, ante la ruptura de las vías de comunicaci terrestres que ordinariamente se habían utilizado en la época colonial, el futuro de las relaciones comerciales marítimas entre estas provincias lucipromisorio y, efectivamente, se estableciun intenso comercio de cabotaje, la mayor parte del cual eran productos agropecuarios que vendían los sonorenses a través de San Bias. Sin embargo, por parte de los comerciantes de Guadalajara no hubo venta de productos manufacturados, como podría esperarse de una regi que tenía una producci manufacturera importante, dado que los sonorenses compraban este tipo de bienes a los comerciantes ingleses o norteamericanos, quienes traían mercancías de Europa y las vendían por toda la costa del Pacífico. 
En ténninos políticos, probablemente los intereses de los principales actores políticos de este influyente estado estuvieron enfocados hacia los problemas y debates que ocurrían en la ciudad de México, por lo que descuidaron relaciones que pudieron haber constituido una fuerte presencia en la conformaci de las fuerzas políticas nacionales. 
133 Jerimo Romero, 1994, pp. 9-30 
Así, icamente hubo tres jaliscienses que tuvieron injerencia en la vida política de Sonora, con siete puestos en total, tres de éstos los desempe Francisco Duque en calidad de comandante militar, cargo que, como he mencionado líneas arriba, dependía de una decisi central en la que nada tenía que ver la localidad de origen del nombrado y, a menos el estado receptor, era parte del juego político nacional. Sin embargo, su presencia en Sonora sí tuvo repercusiones políticas, ya que estableciun pacto con el Congreso local para oponerse al centralismo (1833-1834), metiendo así a los políticos sonorenses en la dinámica política nacional. As más tarde, la segunda vez que ocupel puesto ( 1840­1842), destituyal gobernador Gándara del mando militar porque no tenía ning grado. En su tima intervenci en la vida política estatal ( 1845-1846) obligal general Urrea a cumplir las denes superiores de dejar el poder y salir del estado. Estas tres intervenciones estuvieron inscritas en el juego nacional de centralistas y federalistas, más que en la correlaci de fuerzas locales. 
Los otros dos personajes nativos de Jalisco que participaron en la política sonorense fueron José María Moreno de Tejada y Félix Cevallos. El primero, cuya profesi era la abogacía, fue magistrado y diputado local propietario ( 1832-1836); el segundo, radicado en Guaymas, era profesor y director de la Escuela Oficial de Varones. Ambos pueden describirse como personas con cierta preparaci que prestaban más un servicio social que político, lo mismo podría decirse de varios periodistas y abogados que encontraban un lugar para desarrollar sus actividades profesionales. 
NAYARIT 
Dos nayaritas ocuparon puestos plicos en Sonora: Femando Aztiazarán y Joaquín Aztiazarán Ígo. Ambos fueron abogados y radicaron en Guaymas desde jenes. Iniciaron su vida plica como jueces de primera instancia y durante la mayor parte de su ejercicio profesional estuvieron ligados al Supremo Tribunal de Justicia Estatal. Tanto los Aztiazarán como los Ígo eran familias de comerciantes, con establecimientos en Guaymas y Hermosillo. 
El timo cuatrienio de gobierno de Ignacio Pesqueira y Tato ( 1872-1876) fue cogobemado por Joaquín Aztiazarán Ígo; no obstante haber sido Prefecto Imperial de Sonora durante el Segundo Imperio incluso fue condecorado con la Cruz de Caballero de la Orden de Guadalupe por Maximiliano. Sin embargo, reconciliado con los grupos locales, fue un eficaz aliado de Pesqueira y desde su cargo de diputado tompartido por la posici del gobernador en la pugna que sostuvo la legislatura estatal con el ejecutivo en 1872. Este caso permite asegurar que su integraci con los comerciantes de Guaynias y Hermosillo fue más determinante que su lugar de origen, es decir que no había vínculos políticos de esta regi hacia Sonora, pero probablemente sí los había de carácter econico. ~simismo, cabe preguntar ¿cuál era el peso de las ideologías políticas en la composici de los grupos de poder? 
Centro-Sur 
Los personajes del centro y el sur del país fueron casi una cuarta parte del nero de personas de las cuales se conoce su lugar de nacimiento y de fuera del estado ( véase gráfico vi): 12 de ellos fueron comandantes militares; seis, diputados y siete, gobernadores. El poder ejecutivo estatal fue ocupado por fueres siempre en momentos de crisis política, ninguno, salvo Vicente Mariscal, estuvo más de un a en el poder. Con respecto a los comandantes militares, siempre se cuidque la direcci militar no se concentrara en pocas manos y mucho menos en las de los gobernadores. Así se procurque los militares no tuvieran mando en sus lugares de origen, con lo que se trataba de evitar el fortalecimiento desmedido de alguna regi y las asonadas. Este objetivo no siempre se cumpli aunque sí evitla formaci de regiones automas, con su propio poder militar, lo que quizá hubiera llevado a la divisi del país. Conforme fue avanzando el siglo XIX, se logrque los encargados de las zonas militares fueran cada vez menos de la misma regi. 
Mariscal es un claro ejemplo de comandante militar que también asumifunciones de gobernador como resultado de una crisis política en la regi. Su llegada se debe a diversas peticiones que hicieron los grupos locales, en particular de Álamos, a Sebastían Lerdo de Tejada para que resolviera la pugna entre el gobernador, el Congreso local y diversos grupos de presi (conflicto que se explicará con mayor detalle en el capítulo IV). Ninguno tenía la fuerza suficiente para lograr la hegemonía política. Es un caso muy similar al que he narrado acerca de Luis Emeterio Torres, en que la disputa se resuelve con un nuevo orden; pero la diferencia radica en que Torres tuvo el apoyo del gobierno nacional que se estaba fortaleciendo mientras que el punto de apoyo de Mariscal, el presidente Lerdo de Tejada, fue derrotado y al poco tiempo con una correlaci de fuerzas totalmente adversa, resultderrocado: la fecha 21 de marzo de 1879. 

Qáfico VI. ~en;EN a CENTIDSlRCE r.ÉXIOO 
Caxoca(2) 
8%
11.trelo (5)s 
Dstrito Fe::aa (15) 
Ero. deM3xico(1) 
00% 
4% 
CIUDAD DE MÉXICO 
De doce puestos ocupados por individuos originarios de la ciudad de México, ocho fueron cargos de comandante militar, lo que indica que esa funci era ejercida por personas cercanas a los círculos de decisi nacional y su designaci la realizaba el Ministerio de Guerra y Marina; por tanto, obedecía más a ese juego político que a la problemática local. En este sentido, es indicativo que uno de los momentos en que hubo mayor movilidad de los mandos militares en la regi fue entre 1853 y 1855, entre el fin del santanismo y el gobierno de Comonfort; evidentemente la inestabilidad nacional se reflejaba en el manejo de los mandos militares de los estados. 
En los as de 1854 y 1855 hubo tres comandantes militares, que también fueron nombrados gobernadores del estado: José María Y áz, era comandante General de Sonora cuando ocurrila invasi del conde Roussett de Boulbon, por lo que fue habilitado como gobernador; después de vencer al conde fue suspendido por no haber cumplido cabalmente las denes que se le dieron para acabar con la invasi. Lo sustituyen el mando Domingo Ramírez de Arellano, quien ocupel cargo brevemente, de noviembre de 1854 a mayo de 1855, y fue sucedido por Pedro Espejo. 
Un timo gobernador oriundo de la ciudad de México fue Prisciliano Figueroa, médico militar radicado en Guaymas -en donde ejercía como médico particular--; allí se ~al grupo de Luis E. Torres, acto con el que inicisu carrera política. Durante diez as fue presidente municipal del puerto, después fue designado vicegobernador constitucional del estado para el cuatrienio de 1895 a 1899 y luego fue gobernador interino, del 26 de julio de 1896 al 15 de octubre de 1897, gesti durante la cual otorguna concesi para el establecimiento del servicio de alumbrado eléctrico en la capital y expidiun reglamento para el uso de las aguas del canal de la Villa de Seris que lesionlos intereses personales de Rafael lzábal, motivo por el cual fue expulsado del grupo y Ram Corral reasumiel poder.134 
Con respecto a los fueres participantes en la política sonorense se puede decir que durante la época colonial dominaron los espales; en el periodo del Estado de Occidente hubo una fuerte competencia entre los cosaltes, culiacanenses y los propios sonorenses por el dominio político y territorial; y en el porfiriato se confonnun grupo que dominla política estatal, encabezado por personas de Chihuahua, Culiacán, la ciudad de México e importantes grupos de sonorenses. Además de estos grupos perfectamente identificados, estuvieron presentes los militares que, designados desde la capital para ocuparse de la Comandancia Militar de la zona, casi siempre estuvieron al margen de la política local, salvo en momentos de crisis, cuando llegaron a asumir el mando político y militar, como sucedial momento de la destrucci del gandarismo y del pesqueirismo, pero su participaci fue siempre efimera y rara vez sobrepasel a de actividad. 
Los sonorenses 
Como he indicado, la mayoría de los actores políticos de Sonora fueron los propios sonorenses; los datos recabados muestran que 76% de las personas acerca de las cuales fue 
134 Almada, 1983, pp. 247-248. 
i5 
posible obtener datos sobre su origen nacieron en Sonora (32% del total). El gráfico v evidencia la preponderancia de los nacidos en Hermosillo, Arizpe y Álamos, con porcentajes por arriba de 10%; la reducida participaci de Altar, Magdalena, Ures, Guaynias y Sahuaripa y la ausencia de nacidos en Moctezuma. Estos resultados muestran que la mayoría de los dirigentes de la regi provenían de los distritos de mayor desarrollo demográfico y econico. Sin embargo, no es posible establecer una relaci directa entre d~sarrollo econico y participaci política, ya que de ser así la contribuci de Ures y Guaynias debía ser más significativa. 
La composici espacial de esta participaci política muestra que estuvo orientada de norte a sur, con un nleo fuerte en el centro, la ciudad de Hennosillo, que se fue constituyendo a lo largo del siglo XIX; se observa también la extrema debilidad de algunas cabeceras de distrito, que no alcanzaron a tener una mínima representaci política. 13s En un primer momento fue de Arizpe de donde salieron los dirigentes políticos, que desde ]a época colonial se integraron a la administraci plica. Después de la independencia, Álamos entra la disputa por el poder, mientras que Hermosillo aparece en 1843 en el nivel estatal y continua participando hasta 1911, a con que se cierra este trabajo. 
En los siguientes apartados describiré distrito por distrito las características de la participaci política de los sonorenses, recurso con el que será posible mostrar que las explicaciones de causas icas son inaplicables para estudiar los fenenos políticos del siglo XIX, puesto que un análisis circunstanciado de las participaciones políticas pennite ver que los factores que intervienen para que una persona o grupo ingresen en el ámbito de la política responde a muy diversas motivaciones, como pueden ser: personales,136 territoriales,137 lazos familiares, 138 profesi,139 grupos de interés,140 conocimientos diversos,141 ideolicas,142 experiencia administrativa o militar,143 integraci de 
135 Estas características las comparte el septentri en general, seg sostiene Aboites Aguilar, 1995, pp. 26-27. 136 Véase el caso de Mario Tranquilino Almada y Quiroz (a) el Chato Almada de Álamos. 137 Véase el caso de la participaci de la clase política de Arizpe. 138 Véase el caso de los hermanos de Manuel Maria Gándara y Gortari, Juan Bautista Gándara y Gortari y Jes Gándara y Gortari. 139 Véanse los casos de los militares de Arizpe, Altar y Magdalena, de Ismael Quiroga periodista, Félix Cevallos y Antonio Femández Rojo, etcétera. 140 Véase el caso de los mineros de Álamos. 141 Véanse los casos de Juan Miguel Riesgo y Francisco Escobosa. 142 Véase el caso de Nieves E. Acosta, presbítero, federalista. 143 Véanse los casos de Bernardo Urrea, Mariano Urrea y los ya mencionados de Juan Miguel Riesgo y Francisco Escobosa, Manuel Ígo, etcétera. 
instituciones, 144 circunstancias geográficas o econicas, 145 coyunturas locales, estatales, 146 regionales147 o nacionales, etcétera. 148 Como puede observase, la interrelaci de factores forma una compleja red social, que debe ser analizada con la mayor precisi y para ello es necesario afinar las nociones y conceptos utilizadas en la explicaci de los procesos y no partir de simples oposiciones entre liberales y conservadores; federalistas y centralistas; familia x versus familia Y; proyecto econico A en contraposici al proyecto B. De tal manera que sea posible entender la significaci histica que en alg momento tuvieron conceptos como alianza, estrategia, táctica y objetivo político en un tiempo y espacio determinado, con lo que se recobra la dimensi de la historia política. 
No obstante que Hermosillo ocupel primer lugar en el nero de registros, empezaré por la descripci de la clase política originaria de Arizpe, porque las formas de participaci de este grupo ocurrieron primero y son más variadas. 
Gráfico VII. NACIDOS EN EL ESTADO DE SONORA 
Sonorenses ( 1 O) 3% Ures (23) 7% Álamos (52) 
Guaymas (14) 
31%
4% 

144 Aquí deben considerarse muchos de los diputados suplentes, sobre todo durante el porfiriato, etapa durante la cual varios participantes siempre lo hacen como suplentes cumpliendo así la formalidad de integrar el Congreso. 145 Véase los casos de la participaci de Arizpe, Hermosillo, Guaymas, Ures y Álamos. 146 Véase el caso de Serna. 147 Véanse los distintos momentos en que se discute en tomo a la ubicaci de la capital del estado. 148 Véase la conformaci del grupo Torres en el porfato, la participaci de Gándara y Urrea. 
ARIZPE 
103 puestos desemperon los arizpes entre 1813 y 1911, que representaron 31 % respecto al total de los puestos ocupados por los sonorenses; 149 de éstos, so 24.27% nacifuera de la ciudad de Arizpe, en los pueblos de Chinapa, Banamichi, Motepori, Fronteras y Bacoachi; pero todos sin excepci emigraron a la ciudad. 
Los pueblos de Banamichi y Chinapa fueron pueblos de misi que, al igual que muchos otros de esta regi, se fueron poblando con no indígenas a fines del siglo XVIII, feneno que se acentutodavía más después de la expulsi de los jesuitas. uo En cambio los pueblos Bacoachi, 151 Fronteras152 y Motepori 153 son ejemplos de poblaciones producto de la colonizaci espala; los dos primeros fueron fundaciones militares y el tercero, un real minero. A pesar de tener un origen distinto, todos son una muestra tangible del éxito de las reformas borbicas en el noroeste, pues lograron expulsar a los indígenas de sus pueblos y propiciar el mestizaje en estas poblaciones, seg se expuso en el primer capítulo. 
Los arizpes participaron en las siguientes etapas: en la colonia, con cuatro intervenciones de una sola persona; después actuaron ininterrumpidamente de 1822 a 1838, es decir, que participaron en la formaci del Estado de Occidente y del de Sonora. Durante el centralismo hubo dos participaciones en la Asamblea Departamental. Después cooperaron en la reconstrucci de la Replica, de 1848 a 1849 y de 1851 a 1853. Durante el largo periodo del gobierno de Pesqueira, 1856-1876, se mantuvieron activos políticamente, casi todos eran liberales y permanecieron ligados al federalismo, aun durante el Segundo hnperio; después de esta fecha so hay una participaci más, de 1909 a 1911. Seguramente la identificaci de los arizpes con Ignacio Pesqueira los apartde la política de alto nivel, además de que su ciudad perdiel atractivo estratégico y econico 
149 10.96% con relaci al total general; 24.19% con referencia al total de las personas de las que conozco lugar de nacimiento. 150 Cfr. Escand, 1993, pp. 327-360; Radding, 1979. 151 Bacoachi fue un pueblo militar fundado en 1649 por el capitán Sim Lazo de la Vega; en 1817 se descubrieron varias minas, que le dieron cierta relevancia al poblado. Almada, 1983, pp. 688-689. 152 El presidio de Fronteras fue fundado a mediados del siglo XVII por los jesuitas como pueblo de misi; pero ante los ataques de los indígenas janos, sumas y jacomes se estableciuna escuadra de militares y en 1692 el capitán Francisco Ramírez de Salazar fundla Compaa Volante de Sonora. Su nombre inicial fue Santa Rosa de Corodéhuachi, después le dieron el nombre de Presidio de las Fronteras de los Apaches, popularmente conocido como Fronteras. El lugar quedadscrito al distrito de Arizpe, aunque más tarde, cuando se creel distrito de Agua Prieta, quedincluido en éste, A Imada, 1983, pp. 250-251 y Escudero, 1989, Vol. 2, p. 141. 153 Motepori fue un real minero, descubierto a mediados del siglo XVIII. Almada, 1983, p. 433. 
que había tenido en épocas precedentes y sus políticos prominentes se radicaron en Hermosillo; la participaci de los arizpes concluyen el timo tercio del siglo XIX. 
Así, se perciben cuatro momentos en la participaci política, pero so en el periodo de 1822 a 1838 se pueden identificar varios bloques familiares que actn al mismo tiempo, aunque no siempre en el mismo sentido, seg se explicará más adelante. En los otros momentos, la participaci siempre es individual. 
16 apellidos son identificables como originarios de Arizpe, entre los cuales destacan cuatro muy significativos por el nero de registros: Escalante, Elías González, Pesqueira y Noriga (71 % del total de participaciones de Arizpe ). De los cuales los dos primeros son ejemplos de participaci por bloque familiar y los dos timos de participaciones individuales, lo que indica una concentraci bastante alta en dos familias y dos personajes.154 El resto fueron participaciones individuales repartidas en diversos momentos. 
De los sonorenses, fue un nativo de Arizpe el ico que tuvo el cargo de intendente en la política colonial. Al respecto, cabe recordar las apreciaciones hechas sobre este lugar en el capítulo anterior: la importancia de Arizpe como centro administrativo, econico y militar durante la colonia propicila formaci de un grupo de administradores que, al momento de declararse la Independencia, eran los que tenían una idea más clara de lo que era un proyecto político, conocían las leyes y consideraciones en tomo a los recursos econicos necesarios para asegurar la supervivencia del estado, y controlaban a las fuerzas militares. 
Los primeros en participar fueron los oriundos de Banamichi y Chinapa, 155 y fue hasta 1824 que se incorporaron políticos de las otras localidades y de la ciudad de Arizpe. Es decir, a la generaci más vieja y con experiencia militar, política y administrativa de la colonia le tocla transici política de la colonia a la independencia. Fueron los hijos de estos personajes quienes ocuparon los primeros puestos en el Congreso local. 
154 Los apellidos de la clase política de Arizpe fueron: Escalante, Bustamante, Elías González, Ziga, Quijada, Morales, Pesqueira García, Corella, García Morales, García Conde, Monteverde, Velasco, Ortiz, Narbona, Noriega y Terán. 155 El fundador del clan de los Escalante, Tomás, nacien este pueblo, de profesi annero y carpintero, durante el periodo colonial fue tesorero de las Cajas Reales y Protector de Indios, llega ser gobernador del estado. Su caso es de interés pues muestra la integraci de los pocos que sabían leer y escnbir a la administraci colonial y a los gobiernos independientes, incluso en puestos tan altos como la gubernatura. 
En este contexto se entiende el que un Ministro Tesorero de la Real Caja de Arizpe, Ignacio Bustamante Escalante, originario de . Banamichi, se haya encargado de la Intendencia de Sonora y Sinaloa en 1813, dos veces en 1818, y en 1821. Él representa a la burocracia criolla, que durante los timos as de la época colonial tuvo el tiempo para formarse como cuadro político. En las cuatro ocasiones ocupel puesto en sustituci de los titulares, la tima vez, en lugar del intendente Cordero, quien no aceptel Plan de Iguala y dejel cargo en manos de Bustamante; más tarde fue nombrado vicegobernador para el bienio 1832-1833 y gobernador para el de 1833-1835. Su caso difiere del de otros funcionarios de la época colonial, quienes realizaron so actividades secundarias o administrativas en el nuevo régimen. 
Tres cuartas partes de la intervenci de los bloques familiares Escalante y Elías González ocurrientre 1822 y 1838; es decir, durante el periodo de constituci de la Replica, la formaci y efimera vida del Estado de Occidente y los primeros as del estado de Sonora. De la familia Escalante hubo cuatro personas que participaron activamente: José Tomás, Manuel, Leonardo y José Maria, todos entre 1830 y 1840, salvo José Tomás, quien fue diputado al Congreso Constituyente del Estado de Occidente, diputado al Congreso local y gobernador de 1824 a 1828; él ocupsu primer puesto en la época independiente a los 78 as. En cambio sus sucesores se integraron a las actividades políticas siendo más jenes; es notable el caso de José Maria Escalante y Moreno, quien fue elegido por primera vez diputado a los 19 as de edad, cuando la Constituci, tanto del Estado de Occidente como la del de Sonora marcaban 25 as como edad mínima para ese cargo. (La estructura del sistema electoral, sin duda permitía estas anomalías; volveré sobre este tema en los siguientes capítulos.)156 Los otros, tenían treinta y cuarenta as cuando fueron elegidos; una generaci de políticos jenes que empezaron su carrera en el recién formado estado de Sonora. También llama la atenci el que la familia Escalante haya desempedo sus funciones exclusivamente en cargos del poder legislativo y ejecutivo, y nunca en el ámbito militar. 
156 Olea, 1985. En la Secci Quinta, Artículo 32, de la Constituci del Estado de Occidente se establecía que "Los diputados propietarios y suplentes deben ser ciudadanos sonorenses, en ejercicio de sus derechos, mayores de 25 as, con vecindad en el estado, los tres inmediatos a su elecci, y deben tener también vecindad en el respectivo departamento que los elige. A los naturales del estado les basta ser vecinos en el departamento al tiempo del nombramiento." En la primera constituci del estado se marca el mismo requisito de edad. Corbalá Acu, 1992, p. 37 y p. 44. 
En cambio, en el caso de los Elías González, 9 de los 16 puestos ocupados por miembros de la familia fueron de comandante militar, cuatro de diputado propietario y so tres en el poder ejecutivo. 157 Su presencia estuvo más repartida entre las dos décadas: 5 cargos fueron desempedos entre 1822 y 1830, y 11 de 1830 a 1840. En la tima década, ya sin la competencia de· los grupos de Sinaloa, el dominio de los nacidos en Arizpe fue casi completo, pues tenían en sus manos la mayoría en el Congreso local, la Comandancia 
d.e Sonora y Sinaloa y el poder Ejecutivo, y todo esto prácticamente, en dos familias. Al respecto vale la pena mencionar que si bien los Elías González se formaron en los presidios, sus intervenciones en la política no estaban sujetas a un proyecto militar o de los militares por encima de la sociedad, sus participaciones siempre se apegaron al orden constitucional tanto federal como local. Por ejemplo, nunca establecieron un dominio de los militares sobre el Congreso, ni promovieron la separaci de la regi confiados en su fuerza militar en términos generales se atuvieron al orden planteado por los civiles y dentro de esos marcos actuaron. Otro aspecto importante es que ante las pocas oportunidades que había en estos pueblos, ser miembro de las fuerzas militares representaba un empleo y una forma de vida; en el caso de los militares ocurría lo mismo que entre los gremios de artesanos: el oficio se heredaba prácticamente por generaciones. Así, el ser militar, más que un proyecto político o una estrategia de familia para obtener el poder era una ocupaci que, en buena medida, se adoptaba por las circunstancias sociales.158 
Aparte de los clanes Escalante y Elías González hay que mencionar a Rafael Morales, quien fue Jefe Superior Político de Sonora en 1823 y diputado local de 1828 a 1830; su caso es similar al de Bustamante y otros funcionarios menores en la época colonial; cuya experiencia administrativa les permitiintegrarse a las actividades de gobierno en el México independiente. 159 
157 Sim e Ignacio Elías González fueron militares -iniciaron su carrera en los presidios-; Juan Crisostomo, presbítero y Rafael, hacendado y empresario. En esta familia hubo una mayor diversificaci de actividades, aunque casi todos ellos se fonnaron en los presidios como militares; lo mismo sucedicon sus parientes nacidos en Arizpe, lugar a donde emigraron. 
158 Al respecto: "Las ricas familias locales pudieron acomodar a sus hijos, hermanos y sobrinos, en la rigurosa jerarquía de los cuerpos que la corona ponía a la venta, todos estrenando unifonne." Sánchez Tagle, 1995, p. 46. 
159 Rafael Morales, nacien Motepori y desde nmy joven radicen Arizpe, en donde se dedical comercio. De 1801 a 1816 él y su hermano José Miguel manejaron 19% de las operaciones mercantiles que se hicieron en Arizpe, con valor de 587 281 pesos, fueron los comerciantes más importantes de la capital, durante ese periodo. Además fue alcalde ordinario, protector de indios, interventor de la Real Hacienda, notario plico, subdelegado real, alférez real, alguacil mayor del Santo Oficio y alcalde constitucional, en 1822 se encargde 
La presencia de los arizpes durante estos as es de gran importancia en las decisiones que definen la estructura política de la regi. En primer lugar, la fuerte disputa en tomo a la ubicaci de la capital del Estado de Occidente; la divisi de dicho estado en dos y, nuevamente, la controversia por la ubicaci de la capital de la naciente entidad; posterionnente, en el conflicto de la adhesi al régimen centralista o federal, los de Arizpe, en su mayoría, se quedarán del lado federalista. 
El que dos familias tuvieran la hegemonía política y el que casi todos fueran de Arizpe no los exentde conflictos políticos. Apenas empezaba la vida independiente del estado de Sonora cuando, en el mes de mayo de 1831, los pueblos del distrito de Arizpe y vecinos de la ciudad ocurrieron ante el Congreso solicitando que los Supremos Poderes del estado se establecieran en esa ciudad. Sim Elías González, por su parte, usaba su influencia para que también las compaas presidiales de Fronteras, Bacoachi, Bavispe, Tubac y Tucs solicitaran que la capital del estado estuviera en Arizpe. El Congreso se declarincompetente para resolver la petici; no obstante, continula presi por parte de Sim Elías González y de los vecinos del presidio de Santa Cruz. Tan pronto se llevaron a cabo elecciones y se nombraron diputados, gobernador y vicegobernador, en el decreto nero tres, del 13 de abril de 1832, se establecique la capital del estado sería la ciudad de Arizpe. 160 En los cargos de gobernador y vicegobernador quedaron Manuel Escalante y Arvizu y Leonardo Escalante, ambos nativos de esa ciudad y parientes. 
A pesar del origen y los vínculos familiares de los integrantes del poder ejecutivo, el vicegobernador -de momento en funciones de gobernador-, hizo cuatro objeciones al establecimiento de la capital en ese lugar: 1) Arizpe no presentaba las condiciones naturales necesarias para propiciar su desarrollo, además de que su comercio e industria eran mediocres, con excepci de la minería; pero -decía el gobernante-, el desarrollo de esa industria no requería de la presencia de los Supremos Poderes. 2) La situaci topográfica de Arizpe no era la adecuada para una capital, pues al estar enclavada en la sierra dejaba incomunicados a tres cuartas partes de los ciudadanos del estado. 3) El cobro de los impuestos en Guaymas, Álamos y Hennosillo, que eran los puntos con más desarrollo 
la jefatura política de Sonora y de 1826 a 1828 fue diputado local. Más tarde adquirilas minas de su pueblo natal; su hijo, Ram Morales, hizo carrera nitar en México y también fue importante en la política sonorense. En reswnen, fue comerciante, funcionario plico y minero. Jerimo Romero, 1994, p. 119. 160 Villa, 1989, Vol. 2, pp. 2-4. 
econico, no seria oportuno y la Hacienda Plica perdería los ingresos más fuertes; y 4) 
el problema del Y aqui era mucho más urgente y requería mayor atenci que el problema 
de los apaches. 161 No obstante las razones expuestas por el gobernador, la capital se 
establecien Arizpe; pesaba más el poder político de los arizpes. Es decir, la ubicaci 
de la capital se decidipor un juego de fuerzas políticas que atendían más a cuestiones de 
índole territorial, que a un proyecto político o econico. 
Su fuerza y hegemonía se rompieron con la llegada de Manuel Maria Gándara, en 
1837, hacendado que ante el cambio del sistema político federal al centralista tuvo la 
oportunidad de fracturar el férreo control de estas dos familias de Arizpe. Eso ocasion
necesariamente un serio enfrentamiento conocido como la Guerra Gándara-Urrea, 162 que 
más que un conflicto por posiciones encontradas en tomo al federalismo y centralismo, se 
debia intereses de grupo y de regi. 163 Sus aliados fueron personas de Hennosillo y 
Ures, que se presentarán en los siguientes apartados, y algunos arizpes que por diversas 
causas estaban alejados de la política local, como Francisco Narbona164 y Francisco 
Escalante y Moreno, miembros de la Primera Asamblea Departamental 1843-1846, así 
como Ignacio Terán y Tato, que formparte de la segunda. 165 
161 Villa, 1989, Vol. p. 5. 162 Véase Salmer, 1998. 163 La indefinici política de Gándara se puede apreciar con claridad en la siguiente descripci de su comportamiento durante el inicidel gobierno centralista en Sonora. "Propuesto en tercer lugar por la Junta Departamental, el presidente Bustamante lo nombrgobernador constitucional del Departamento, tomposesi el 26 de noviembre de 1837 y lo particippor medio de la siguiente circular: "Previo el juramento prevenido por la ley fundamental, me he hecho cargo del Gobierno Superior del Departamento que constitucionalmente me confiriel Supremo de la Naci". Un mes después se verificla segunda defecci de su larga carrera política al secundar la rebeli federalista que encabezel general José Urrea, comandante General del Estado, en contra del Gobierno Central. Este movinnto se iniciel 27 de diciembre y el 3 de enero de 1838 el gobernador Gándara giruna nueva circular en los ténninos que siguen: "Los adjuntos impresos impondrán a Ud., que habiéndose pronunciado por el sistema federal el Ser José Urrea, este Gobierno, identificado con semejantes sentinntos y de acuerdo con la Excelentísima Junta Departamental, lo secundel mismo día": Una vez verificadas las elecciones de acuerdo con el sistema proclamado, el Congreso Local nombrgobernador y vicegobernador constitucionales, como el ser Gándara no fue confirmado en su encargo, cambide opini por lo que tocaba al sistema político de la naci, se traslada San Miguel de Horcasitas después que el general Urrea se había dirigido a Sinaloa y en mayo siguiente volvisobre sus pasos encendiendo al Estado en una guerra civil entre centralistas encabezados por él y federalistas dirigidos por el vicegobernador Esclante." Almada, 1983, p. 256. 164 Después de su fugaz aparici en Sonora, Francisco Narbona, estuvo al frente de tropas en Durango y Zacatecas y en 1850 fue Secretario de Guerra de Chihuahua, era hijo de Antonio Narbona, quien fue jefe su~rior político de la Provincia de Sonora. Almada, 1983, p. 441. 16 José Ignacio Terán y Tato Bustamante, militar emparentado con los Bustamante por linea materna y con Ignacio Pesqueira por línea paterna. Durante el Segundo Imperio fue nombrado csul en el puerto de Liverpool. Murien París, en su testamento dejun legado para obras de beneficencia plica en Sonora, el 
En 1837 Manuel María Gándara fue designado gobernador del Departamento de Sonora por Anastasio Bustamente, puesto al que renuncial unirse a la lucha de José Urrea en favor del federalismo, con relativa facilidad se obtuvo el triunfo y se convoca elecciones en las que no salielecto, se retirpor un corto tiempo y organizuna sublevaci, ayudado por los milicianos que luchaban contra los apaches y los atas y yaquis de la villa de Nacameri, para restablecer el centralismo; así, en diciembre de 1838 se i~staurel régimen centralista en el estado. 
El juego de Gándara es un modelo de los juegos políticos de los grupos de poder de Sonora: en primer lugar, su renuncia a favor de Urrea le permite descontrolar al grupo de arizpes que tenía el poder e incluso ganarse algunos aliados. La organizaci de las milicias contra los apaches le da la posibilidad formar una fuerza militar alterna a la de los presidios, con la que puede enfrentar a los militares de Arizpe. Además, sus alianzas con los grupos de Hermosillo y Ures le facilitan el acceso a recursos econicos para llevar a cabo sus planes. Al ganar la contienda, Gándara fija la capital en Ures, con lo cual se establece en una posici intermedia entre los influyentes de Arizpe y el grupo de Hermosillo que cada vez cobraba mayor fuerza, seg se verá más adelante. 
Después de 1838 la hegemonía de grupo se perdiy las siguientes participaciones hasta 1853 fueron siempre de carácter individual y por periodos muy breves. Durante el establecimiento de las Bases de Tacubaya hubo una intervenci más de José Maria Elías González como gobernador sustituto en 1844. El restablecimiento del sistema federal y la convocatoria a elecciones para el Congreso local no tuvo eco entre los nativos de Arizpe, que habían sido bastante golpeados en la guerra que sostuvieron los partidos de Gándara y Urrea. No fue sino hasta 1849 que tuvieron tres representantes en el Congreso Jes Quijada, Leonardo Escalante y Julián Escalante y Moreno, además de la Comandancia militar de Sonora de 1848 a 1851, que para entonces ya funcionaba de manera separada de la de Sinaloa, bajo el mando de José Maria Elías González. De 1851 a 1853 hubo dos diputados, Antonio Morales e Ignacio Pesqueira; con el puesto de diputado suplente este timo inicisu carrera política y Ram Morales se ocupde la Comandancia General de 
manejo del legado trajo serios problemas a la administraci de Ignacio Pesqueira Terán y Tato. Almada, 1983, pp. 688-689. 
Sonora. Los tres as siguientes en que se volvia restablecer el sistema centralista y el grupo de Gándara asumiel poder, ninguno de los arizpes particip 
El gobierno de José Ignacio Pesqueira fue otra época dorada de los arizpes; él ocupla gubernatura casi ininterrumpidamente desde 1856 hasta 1876, a diferencia de Gándara, Pesqueira tenía carisma y legitimidad política y social, que logrpor la resistencia que mantuvo a la intervenci francesa, y por su participaci en los procesos electorales ~ que resultganador. Su figura era la de un caudillo carismático, legítimo y legal, pero con el paso del tiempo se fue desgastando. 166 Veinte as de control político, durante los cuales el resto de las fuerzas políticas del estado y aun sus propios aliados se fueron inconformando con su gobierno, por considerar que se había convertido en un dictador. Una gran crisis política fue el resultado del distanciamiento de Pesqueira con sus bases de apoyo, lo que obliga la intervenci del gobierno federal para establecer una mínima gobernabilidad. Su caso es muy similar al del presidente Benito Juárez, en el ámbito nacional. 
José Ignacio Pesqueira, se desempe como gobernador sustituto en 1856 y no dejaría la gubematura sino hasta 1876. En esos veinte as, los nacidos en Arizpe ocuparon 46 puestos en el gobierno de Sonora (44.66% de los desempedos por los arizpes), 15 de los cuales fueron desempedos por el propio Pesqueira; ninguno estuvo relacionado con el hnperio de Maximiliano. Durante este periodo, los arizpes tuvieron tres diputados propietarios por cada legislatura, cinco vicegubernaturas, y so una vez la Comandancia Militar: cuando la ocupel mismo Ignacio Pesqueira entre 1856 y 1857. Después perdieron totalmente el control militar, primer signo de pérdida de autonomía; los sucesivos ocupantes de ese cargo siempre fueron personas nacidas en otras partes de la Replica. 
Otro aspecto que llama la atenci es la desaparici de las familias Elías González y Escalante del escenario político: los primeros en 1863 y los segundos en 1870. De 1871 en adelante, nuevas familias aparecieron en el escenario, entre ellos los Corella que, cabe recordar, estaban emparentados con los Escalante, los Velasco y los Quijada; no ocuparon ning puesto ejecutivo, todos fueron diputados locales. También es importante mencionar que, desde este momento, los miembros de una misma familia, rara vez ocuparon puestos políticos al mismo tiempo, lo que índica que los clanes familiares ya no desempeban un 
166 Al respecto, véase Weber, 1987, pp. 214-216. 
papel decisivo y sela la emergencia de nuevas alianzas políticas. Ello plantea una dinámica más moderna de la práctica política, basada en estrategias que responden a lo político y no a lazos familiares. 
Después de la caída de Pesqueira, los arizpes estuvieron treinta y cuatro as fuera de los puestos de representaci; regresaron hasta 1909 por medio de Celedonio Ortiz Monteverde, quien ocupla gubernatura del estado y so prácticamente para entregar el poder al nuevo orden que creaba la revoluci. 
El análisis de la participaci política de los nacidos en el distrito de Arizpe induce a pensar que hubo una estrecha relaci entre territorialidad y sistema político, pues si se exceptn los dos casos mencionados, en general se puede decir que los originarios de Arizpe estuvieron identificados con el federalismo, sistema que les pennitía mayor movilidad política en su regi, lo que se puede traducir en fidelidad a un sistema menos coactivo más que en fidelidad a una ideología. Por otra parte, estuvieron vinculados al poder desde 1818 hasta 1876, periodo durante el cual tuvieron plenos poderes en los as treinta, y de 1856 a 1876, cuando realizaron fuertes alianzas con muy diversos grupos, lo que dio a este gobierno una presencia más ligada a las instituciones y de carácter estatal, con lo que la relaci élite política y representaci territorial cobrmayor significaci. Finalmente, el mismo Pesqueira rompilas reglas esenciales de un sistema basado en una concepci liberal, lo que le valisu derrota, seg se verá en los capítulos subsiguientes de esta investigaci. 
HERMOSILLO 
La abrumadora mayoría de los participantes del distrito de Hennosillo nacieron en la ciudad del mismo nombre (75), los otros surgieron de los pueblos de San Miguel de Horcasitas (18) y Aigame (14). En este distrito, al igual que sucedien Arizpe, las élites emigraron de los pueblos peques a los centros econicos o políticos, de manera que puede hablarse de un patr constante. 
La incorporaci de los oriundos del distrito de Hennosillo a la política estatal ocurrien tres etapas, que coinciden con su respectivo lugar de nacimiento: los de San Miguel de Horcasitas ingresaron a la vida política en 1822 y pennanecieron activos hasta 1866; del pueblo de Aigame hubo un ico representante, Manuel María Gándara y Gortari, quien entral escenario político en 1833 y salien 1856; los que más tardíamente se incorporaron a los asuntos plicos fueron los hermosillenses, quienes permanecieron de 
1843 a 1911. 
Los nacidos en el distrito de Hennosillo participaron en todos los regímenes políticos que hubo en Sonora después de 1822 y hasta 1911, con centralistas, federalistas e imperialistas; pero sobre todo en el porfirismo, periodo durante el cual cerca de 43% de los nacidos en este distrito desemperon alg cargo. Su participaci fue mucho más significativa a partir de 1847; por ejemplo, durante el Segundo hnperio cuatro de los siete prefectos imperiales que hubo en la regi fueron de Hermosillo. Estamos ante un grupo que fue constituyendo diversas alianzas, estrictamente en el terreno de lo político, sin tener como los de Arizpe un arraigo territorial y tampoco lealtad a un sistema específico de gobierno. Eso les dio mayor movilidad política y quizá hasta lo que podría llamarse un pragmatismo político, que se tradujo en la participaci de varios de los miembros de su clase política en gobiernos surgidos de facciones totalmente encontradas, de modo que lograban defender sus intereses locales a pesar de los vaivenes políticos. 167 
Los tres sitios de donde eran originarios los políticos de este distrito: Hermosillo, Aigame168 y San Miguel de Horcasitas, fueron pueblos de origen típicamente espal; un presidio, un real minero y una fundaci creada al calor de las primeras reformas borbicas aplicadas en la regi. La descripci de los oriundos del distrito de Hermosillo me permitirá mostrar las características de la clase política que se formen pleno siglo XIX; en contraste con los nacidos en los otros poblados, que son ejemplo del tipo de político que se formen la burocracia de tiempos coloniales. 
San Miguel de Horcasitas 
La villa de San Miguel de Horcasitas fue fundada en 1749 por el visitador Rafael Rodríguez Gallardo, quien dispuso el traslado del presidio de El Pitic a ese lugar, por considerar que el control de los indígenas sería más consistente desde esa ubicaci. Asimismo, ordenque los habitantes del Real de San Juan Bautista se ubicaran también en la villa, para que fueran protegidos por los militares y pudieran desarrollar sus actividades 
167 Coincide en esta misma apreciaci Ortega Noriega, 1993, p. 146. 168 Almada, 1983, p. 16. 
sin peligro. 169 La idea subyacente en las medidas de Rodríguez Gallardo era crear centros de poblaci que sirvieran de base a la colonizaci espala, pues consideraba que los espales no eran bien vistos en la regi y que la hegemonía de las misiones era tan abrumadora que no permitía el desarrollo de los poblados de espales. 11º 
De 1749 a 1777 fue la sede de la residencia del gobernador y capitán general de las Provincias de Sonora y Sinaloa, lo que, como ya he dicho en el caso de Arizpe, propiciq~e algunas personas se involucraran en la administraci colonial; no es de extrar entonces que fuera de San Miguel de Horcasitas de donde salieron los primeros representantes originarios del distrito de Hermosillo. Del lugar, los apellidos más relevantes fueron: Aguilar, Campillo, Cubillas, Escobosa e Ígo. Cabe mencionar que los Aguilar estaban emparentados con los Escobosa y los Ígo con los Cubillas.171 
Tres personajes que reen características similares muestran claramente esta relaci de experiencia administrativa y participaci política. Manuel Ígo Ruiz, el primero que participen la vida política, fue nombrado vocal de la diputaci provincial de Sonora y Sinaloa durante el efímero Imperio de lturbide. En los as cuarenta del siglo XIX estuvo muy ligado al grupo de Manuel María Gándara. Después de estas breves apariciones se dedica los negocios: establecien Guaymas la casa comercial Manuel Ígo y Compaa; asimismo, mantuvo casas comerciales en Hermosillo y San Miguel de Horcasitas. En 1839 fundla primera fábrica de hilados y tejidos que existien Sonora y probablemente en todo el noroeste mexicano. En la época colonial había sido Subdelegado Real. 172 
169 Almada, 1983, p. 635. 17°Fundaci de San Miguel de Horcasitas, seg el visitador Rodríguez Gallardo: "También fue mi ánimo erigir y radicar siquiera poblaci en la frontera apache. Excité a los vecinos, y los más de los que concurrieron en una junta expusieron ser a propito el paraje y pueblo de Cumpas, pero por el mismo caso de ser pueblo [ de misi] ocurrían dificultades. Y habiéndose de conswnir alg tiempo en deslindarlas y vencerlas, reconocí que primero llegaría el caso de salir yo de las provincias que el que tuviese efecto la poblaci en éste o en otro paraje de los propuestos, o que pudieran proponerse. Pues no habiendo tierras fértiles [y] realengas en el centro de la provincia, en que fundar, o para compensar las que se quitasen a los pueblos, siéndome arbitrario gravar sin precedente consulta o calificaci superior a la Real Hacienda, me veía con las manos ligadas. Y así, so fmqué en establecer y radicar el presidio de San Miguel de Horcasitas en paraje apto y codo, en que hice fonna repartimiento de tierras con asignaci de ejidos; sirviéndome de no poco complacencia el que en mi tiempo -de orden superior de Vuestra Excelencia, [y] cometida a nsu ejecuci--se haya delineado la primera y ica poblaci con tierras de repartimiento". Rodríguez Gallardo, 1975, p. 44. 171 Véase consideraciones sobre matrimonios de familias prominentes en poblados peques.Supra. 172 Voss, 1990, pp. 93-94. 
Antes de presentar a los otros dos personajes haré la descripci de este cargo para mostrar la naturaleza de las funciones que desempeban dichas autoridades en la colonia y la manera en que se traducían las ordenanzas reales en estas regiones del imperio espal. El cargo de Subdelegado Real era una designaci que hacía el intendente por el tiempo que él considerara necesario y debía nombrarse uno en cada pueblo de indios que fuera cabecera de partido, y en que hubiese habido Teniente de Gobernador, Corregidor o A~calde Mayor; era requisito que el ocupante fuera espal; las funciones de que era responsable involucraban los cuatro niveles de gobierno: justicia, policía, hacienda y guerra; pero, sobre todo, eran funcionarios auxiliares, cuyas tareas se centraban más en lo administrativo y el cobro de impuestos: 173 
Los subdelegados debían hacer los enteros de tributos en las tesorerías para la más exacta cobranza y recaudaci de los tributos reales, con arreglo a las matrículás o padrones de sus provincias respectivas y con separaci de indios, negros y mulatos. Estos funcionarios serían los que aliviarían el sinfin de tareas que tenía el intendente.174 
Como es evidente, no se cumplían al 100% las instrucciones que se daban a los intendentes, pues era muy dificil que en estos lugares se encontrara el suficiente nero de espales para cubrir estos puestos, por lo que se recurría a los criollos comerciantes, cuyos conocimientos sobre los negocios les permitían desemper estas tareas administrativas. 
Los otros dos personajes fueron Juan Miguel Riesgo y Francisco Escobosa. El primero fue gobernador del Estado de Occidente, aunque por un periodo muy corto en 1824.175 Antes de ocupar ese cargo, trabajen el ramo de Hacienda como contador de azogues y visitador de aduanas. Escobosa ocupsucesivamente los puestos de diputado local para el periodo 1828-1830, gobernador del estado de Occidente de 1828 a 1830 y diputado local de 1832 a 1834. En el momento de la independencia se desempeba como administrador de alcabalas; posteriormente, fue nombrado interventor de la Casa de Moneda de Hermosillo. 176 A la postre, los tres se retiraron de la política para dedicarse a los negocios, salvo por dos efimeras participaciones más entre 184 7 y 1866. 
173 Real ordenanza para el establecimiento e instrucci de intendentes de ejército y provincia en el reino de la Nueva Espa J786, 1984, Ordenanzas 12-15, pp. 18-24. 174 Conunons, 1993, p. 14. 175 Almada, 1983, p. 605, El autor menciona que fue Jefe político de Sinaloa de abril a junio de 1824 y '-obemador del Estado de Occidente del 12 de septiembre al 7 de octubre del mismo a. 
76 Almada, 1983, p. 221. 
A pesar de que los tres personajes fueron empleados de la Real Hacienda, en la época independiente nunca participaron en política al mismo tiempo, lo que indicaría que no formaron un grupo y que la burocracia colonial tampoco fue capaz de armar un proyecto político. A diferencia de Arizpe, no hay una relaci directa entre lugar de origen y proyecto político. Su emigraci a la ciudad de Hermosillo los haría parte de alianzas y procesos que preparaban otros grupos, pero ellos nunca estuvieron a la cabeza. Finalmente, s~ ocuparon en las actividades que mejor conocían: la administraci y los negocios. 
El siguiente periodo en el que concurrieron los nacidos en Horcasitas fue de 1847 a 1853; ocuparon cargos durante el restablecimiento del periodo republicano y se retiraron cuando se instituyla dictadura de Santa Anna. Los personajes de esta época son Miguel Campillo, Francisco José de Aguilar y Femando Cubillas Ígo. Durante el periodo de la Reforma, 1856 y 1857, su ico representante fue Francisco José de Aguilar y Escobosa, quien fungiprimero como Comandante General de Sonora y después como gobernador, nombrado por el gobierno federal, del 18 de mayo de 1856 al 14 de julio del mismo a, fecha en que fue destituido mediante un motín promovido por los gandaristas, quienes lo aprehendieron. Un mes después salide prisi ayudado por Pesqueira; una vez fuera ratifical coronel Ignacio Pesqueira en el cargo de presidente del Consejo de Estado para que pudiera seguir ejerciendo el Poder Ejecutivo. Después reasumiel Poder Ejecutivo, puesto desde el cual organizlas elecciones para votar por un gobernador, mismas que ganIgnacio Pesqueira. 
Al fin de la Guerra de Tres as volvieron los hombres de San Miguel de Horcasitas a la vida plica: de 1861 a 1863 Miguel Campillo fue representante por el distrito de Hermosillo ante el Congreso local. La tradici republicana que habían mostrado los políticos de esta villa se rompicon la participaci de dos personas a favor del Imperio de Maximiliano: Santiago Campillo y José de Aguilar y Escobosa. 177 
177 No sé si Francisco José de Aguilar y Escobosa sea la misma persona que José de Aguilar y Escobosa, pues se puede tratar de dos personas con nombres muy parecidos, lo que no era raro entre las familias del momento, o de dos hermanos. En el caso de Santiago Campillo, es muy probable que fuera hennano de Miguel Campillo. Esta situaci de confusi en los nombres ocurre con frecuencia, pues a veces las personas no ponían todos sus nombres o tan so ponían el apellido paterno. Ahora bien, la participaci de miembros de una misma familia en distintos regímenes políticos no era ajena a la situaci política que se vivía en el país. la inclusi de miembros de una misma familia en diferentes sistemas políticos podía significar diferencias políticas al interior de una familia y también una estrategia para sortear los avatares políticos del momento y de esa fonna proteger a sus bienes y familias. 
Ante la participaci política de familiares tenemos dos posibilidades de enfoque: el primero es el que se propone en el libro Las alianzas de familias y la formaci del país en América Latina178, donde el autor sostiene que las familias de notables en las diferentes áreas geográficas de América Latina actuaban de manera conjunta y establecían estrategias de enlaces matrimoniales, para ampliar sus negocios o ámbitos de influencia política. Bajo esta perspectiva, las actividades de las familias aparecen como una red que va uniendo in_tereses econicos y políticos, bajo rigurosos patrones de comportamiento social, lo que hace pensar en familias que están unidas todas bajo un mismo interés y tomando decisiones políticas en la mesa familiar. 179 El segundo, es el que se sostiene Gellner en Cultura, identidad y política. El nacionalismo y los nuevos cambios sociales, texto en que se sugiere que las relaciones de parentesco en comunidades peques obedecen a condiciones sociales prestablecidas, de status econico y social y en donde más que de alianzas se trata de evitar los enfrentamientos entre unos grupos y otros. Así la regla predominante es la que el autor llama Principio de Lady Montdore, que consiste en "Sed siempre corteses y amables con las muchachas porque nunca se sabe con quien se casarán."180 La explicaci de este principio queda más clara en la siguiente cita: 
Dentro de su círculo social las jenes casaderas fonnaban un conjunto bastante indiferenciado de potenciales desposadas y algunas de ellas -aunque de antemano no se podría decir cuáles-se casarían ulteriormente con hombres de buena posici, importancia y fortuna. Evidentemente era poco sensato ofender o contrariar a esas muchachas que terminarían como esposas de hombres importantes. Pero la dificultad estaba en que no había manera de identificar de antemano a esta subclase. Si fuera posible hacerlo, evidentemente uno ajustaría su conducta respecto de una determinada muchacha atendiendo a si ella era un miembro de esta importante subclase o a si pertenecía a la clase residual. Pero no era posible anticiparlo, de manera que la ica actitud sensata, que adoptLady Montdore, era ser cortés con todas ellas. 
[...] Miembros de subgrupos infraprivilegiados que son fácilmente identificables -por la pigmentaci de la piel, por elementos culturales profundamente arraigados o por otros rasgos más o menos indelebles-sufren en realidad desventajas adicionales en esta situaci. La improbabilidad estadística de ascenso social en tales grupos se aplica 
178 Balmori, 1990, pp. 26-42. 179 En este enfoque coinciden, aunque de manera un poco más matizada, Hernández Silva, 1995, y Salmer, 1998. 180 Gellner, 1998, p. 105. 
más o menos forzosamente, por una especie de anticipaci social, hasta a los 
individuos que en otras circunstancias podrían escalar posiciones más atractivas. 181 
El primer enfoque supone la participaci de todos los miembros de una familia bajo una misma direcci política, en la que diferencias ideolicas, generacionales, de intereses econicos, de actividad profesional, serían olvidadas en funci de un interés mayor, colectivo: "la familia". El segundo, en cambio, establece que los enlaces matrimoniales en las comunidades peques, no son "alianzas matrimoniales" estratégicamente planeadas, sino que los mecanismos de inclusi y exclusi estaban más en funci de valores y factores culturales y sociales, y que la relaci directa con el poder es bastante incierta. Me parece que el segundo enfoque es mucho más cercano a lo que ocurría en esta regi, como lo demuestran los casos de los personajes arriba citados que, aunque venían de un mismo pueblo, de profesiones y actividades similares y estaban emparentados entre sí, no constituyeron un bloque, ni una corriente política y ni siquiera actuaban al mismo tiempo. Y todavía más, después de 1830, varios de los participantes en política eran hijos de la primera generaci de políticos, vinculados entre sí familiarmente, como los Cubillas, Ígo y Escobosa, y en términos generales se observa el mismo feneno descrito con anterioridad. 182 
Pertenecer a una misma familia por línea directa, tampoco garantizaba nada; el caso de los hermanos Campillo -Miguel y Santiago-puede ser muy ilustrativo al respecto: ambos radicados en Guaymas desde temprana edad, ambos con estudios fuera del estado y, sin embargo, participaron con regímenes diferentes, seguramente con ideas políticas propias. Miguel fue diputado local y después secretario de gobierno en 1861, coopercon la administraci de Pesqueira y no volvia enrolarse en la política durante el Imperio; en cambio Santiago siempre estuvo ligado al grupo de Manuel María Gándara, y cuando se implantel Imperio en el estado se unia los imperialistas, régimen en el que fue nombrado primero Prefecto Imperial del Departamento de Sonora y después del de Arizona; su trayectoria política termincon el Imperio. El caso contrario será el de los hermanos Gándara, cuyas peculiaridades se describen en el siguiente apartado. 
181 Gellner, 1998, p. 105. 182 Otro aspecto que se verá más adelante es la pennanencia o no de ciertos grvpos de políticos; pero en general se puede adelantar que los mecanismos de continuidad son bastante limitados, cuando menos durante las tres cuartas partes del siglo XIX. 
AIGAME 
El mineral de Aigame está situado en la comisaria de San José de Pimas, municipio de La Colorada, distrito judicial de Hermosillo; fue descubierto en 1704 y, como en la mayoría de los minerales, hubo periodos de bonanza y de crisis; Aigame fue de los minerales que a pesar de los periodos de crisis se mantuvo en funciones hasta el siglo XIX. De este sitio el ico participante en política fue el hacendado Manuel Maria Gándara y ( o de) Gortari; antes de entrar a la política se dedicaba a sus negocios y tenía un contrato para la recolecci de diezmos del partido de Ures. Su primera incursi política ocurrien 1833 en el contexto de la disputa por la ubicaci de la capital, momento en que junto con Leonardo Escalante formaron un Congreso alterno al legalmente constituido. Los diputados de dicho Congreso lo nombraron gobernador y a Escalante vicegobernador y con este gobierno desafial de Arizpe estableciendo su capital en Hermosillo. Su gobierno dur8 meses, hasta que, vista la imposibilidad de acabar con el grupo de Arizpe, declardisuelto el Congreso y se adhirial gobierno de los arizpes, que encabezaba Manuel Esclante y 
Arvizu. 183 
Evidentemente, la hegemonía de los político-militares de Arizpe provocaba fuertes choques con los otros grupos de poder del naciente estado. Comerciantes de Guaymas y Hermosillo y hacendados de Ures vieron en Gándara al hombre que podría dirigirlos para sacudirse la hegemonía de Arizpe y así lograr situar la capital en un lugar más cercano a sus intereses. Esta diversificaci de los intereses locales y fuertes desavenencias entre la élite política, muestra lo lejos que estaban de formar un bloque ico. Por otra parte, Gándara logrhacer una serie de alianzas con los pueblos indígenas, a quienes prometila restituci de sus tierras y el respeto a sus comunidades. Estos indígenas eran la base de su fuerza militar, que fue equipada con el dinero de los comerciantes y hacendados de Ures, Hermosillo y Guaymas, lo que le permititener la fuerza suficiente para enfrentar a los militares de Arizpe, estas alianzas constituyeron la base de un nuevo poder militar en la 
183 Voss, 1990, pp. 92-93. La explicaci que este autor da a los movimientos políticos de Manuel Maria Gándara es toda de carácter personal, a pesar de su teoría de las redes familiares; no hay un intento de comprender los niveles de enfrentamiento que había entre los diversos grupos de poder. Al respecto, la siguiente cita: "El insaciable apetito de poder poHtico de c,ndara, su tendencia hacia los métodos sin principios, y sus fuertes seguidores entre muchos de los clientes de Ígo servirían a los intereses de los comerciantes de Guaymas" [traducci y negritas del autor y], p. 93. 
regi, que jugaría un papel de contrapeso al ejército institucional; por otra parte, permitiría a los indígenas plantear sus propias propuestas más allá de lo que Gándara les pudiera ofrecer y con la fuerza de las annas tratar de que se respondiera a sus demandas. 
En el ámbito nacional, el levantamiento de Urrea para defender la causa del federalismo fue considerado un peligro para el gobierno centralista, por lo que reconocieron a Manuel Maria Gándara como el legítimo gobernador de la entidad. Es bajo esta lica q~e pueden entenderse las intervenciones de este personaje: en 1837-38 fue nombrado gobernador por el gobierno central, y para el bienio 1847-1849 ganlas elecciones. No se trata icamente de un tipo ambicioso, sino de un personaje que supo reunir las fuerzas sociales suficientes para imponerse al poderoso grupo de Arizpe y, en un momento dado, obtener el puesto de gobernador a través de un proceso electoral y no mediante el uso de la fuerza directa. 
Debe resaltarse el hecho de que Leonardo Escalante a pesar de ser miembro de una de las familias más importantes de Arizpe, tenía intereses políticos opuestos a los del resto de su familia y coterráneos, con lo que nuevamente queda en entredicho la hipesis de las redes familiares. 
Hermosillo 
Los nacidos en la ciudad de Hennosillo comenzaron casi a mediados del siglo XIX a participar en política; esa ausencia se debien gran medida -como ya he explicado-a la fonnaci e integraci espacial de la zona. Ciertamente, Hennosillo pudo ser habitable y con un crecimiento sostenido so a partir de los as veinte de ese siglo, lo que explica su tardía incorporaci; 184 pero desde entonces sus políticos nunca dejaron de influir en la mayor parte de las decisiones políticas y los más prominentes participaron hasta 1911. 
Catorce apellidos fueron los relevantes desde 1843 a 1911, si bien la mayoría de los cargos fueron desempedos por cinco personas: Francisco Moreno Buelna y Antonio Muz ocuparon cinco puestos cada uno; Celedonio Ortiz, seis; Alberto G. Noriega, once y Francisco Aguilar, doce, lo que indica una fuerte concentraci de cargos en unas cuantas personas. 
184 Medina Bustos, 1997, pp. 107-113. 
La actuaci política de los nacidos en Hennosillo se pude resumir así: a) Hubo participaci con federalistas, centralistas e imperialistas, aunque predominaron los allegados al federalismo. Hubo casos como el de José Maria Vélez Escalante, quien fue Prefecto hnperial de Sonora, y en el bienio 1867-1869, inmediatamente posterior a la caída del Segundo hnperio, fue electo diputado local por el distrito de Hennosillo. b) Cinco de ellos fueron o diputados locales o asambleístas departamentales, y después llegaron a ser vicegobernadores y gobernadores; los puestos de elecci, para los nacidos en esta ciudad, eran por tanto una escuela de formaci de cuadros políticos para ascender en el sistema; significa además que en esta ciudad se dio un proceso de profesionalizaci de la actividad política, con lo cual tenemos personas que se dedicaban exclusivamente a la vida plica, como los casos de Antonio Escalante, Antonio Muz, Femando Aguilar, Celedonio Ortiz Monteverde y Alberto G. Noriega. 185 c) Los tres políticos que más tiempo duraron en cargos de elecci eran médicos: Femando Aguilar, Celedonio Ortiz Monteverde y Alberto G. Noriega, quienes fungieron como gobernadores de 1899 a 1906. A fines del porfiriato, los profesionistas ocupaban los puestos políticos más importantes, mientras que los viejos cuadros de militares, hacendados y mineros quedaban excluidos. d) Treinta y nueve de estos cargos, 65%, fueron ocupados durante el porfiriato, lo que se explica por varias razones; son las más relevantes: el establecimiento de la capital en Hennosillo y la composici de los ejes econicos y políticos del momento, así como la emigraci de las clases políticas de Arizpe y Ures hacia Hennosillo, como fue el caso de los Escalante y Gándara. e) Las relaciones familiares entre la clase política de este lugar, icamente se notan entre los Vélez con los Escalante y los Ortiz con los Monteverde; evidentemente las alianzas políticas del porfiriato tenían menos que ver con las familias, y más con grupos identificados ideolicamente o bien, con una clase política que imponía sus propias reglas tanto a nivel local, como estatal o nacional. f) Finalmente, de catorce políticos, ocho fueron gobernadores del estado en diez ocasiones, pero ninguno por elecci; o los designaron o 
Antonio Escalante fue diputado local suplente en el bienio 1877-1879, al siguiente fue electo diputado local propietario, en el posteriro fue nombrado vicegobernador y en el a 1882 ocupla gubernatura. Antonio Muz repite la misma historia: diputado local por tres ocasiones, vicegobernador de 1903 a 1904 y gobernador para 1904. El caso más espectacular es el de Femando Aguilar, quien de 1899 a 1911 fue electo sucesivamente diputado local, con una sola interrupci de 1905 a 1907, pero en 1905 y en 1906 es gobernador interino. Celedonio Ortiz Monteverde y Alberto G. Noriega repiten el mismo esquema: primero diputados, después vicegobernadores y finalmente gobernadores. 
fueron nombrados gobernadores interinos durante las licencias de los titulares. Ocho de los puestos fueron ocupados en el periodo de 1882 a 1906, una muestra clara de la estrecha relaci con el grupo de Lorenzo Torres; la lista siguiente evidencia lo anterior: 
CUADRO 16. GoBERNADORES NACIDOS EN LA CIUDAD DE HERMOSILLO 

NOMBRE  NOMBRAMIENTO  ARO(S)  
Francisco Andrade y Félix Juan Gándara y Gortari Cirilo Ranez Antonio Escalante Celedonio Ortiz Monteverde Antonio Muz Femando Aguilar Alberto G. Noriega  Encargado del gobierno estatal Gobernador sustituto Gobernador interino Gobernador interino Gobernador interino Gobernador interino Gobernador interino Gobernador interino  1845 1849 1882 1882 1899 y 1900 1904 1905 y 1906 1904, 1905 y 1906  

Es importante preguntarse por qué nunca hubo un gobernador electo de esta localidad: quizás se debe a que su tardía incorporaci al acontecer político del estado no les pennitiformar un grupo hegemico. Así, este que aparentemente era uno de los grupos políticos locales más fuertes del porfiriato, no tenía en sus manos la direcci de la política, que era administrada por el grupo de Torres quien, como ya he mencionado, contaba con el respaldo del gobierno federal; por tanto, la lica de las decisiones políticas del momento ya no obedecía so a los intereses regionales sino, y de manera preponderante, a los nacionales. Bajo esta perspectiva, estamos entonces no so ante una fuerte ruptura entre los grupos que tradicionalmente habían detentado el poder en Sonora, sino también ante una concentraci del mismo y, paradicamente, ante un escaso margen de decisi respecto al rumbo que debían llevar los asuntos de su propio estado. 
El punto de contraste con esta descripci fue el de los hermanos Juan Bautista Gándara y Gortari y Jes Gándara y Gortari, ambos hermanos de Manuel María Gándara, las actividades del primero se centraron en los negocios comerciales, fue suplente en la Asamblea Departamental de 1843 a 1846 y recibiel gobierno del estado por encargo de la legislatura local. Jes Gándara se dedica apoyar las rebeliones de su hermano, no tuvo una formaci militar formal y seguramente ello fue decisivo en sus continuas derrotas, fue electo para el cargo de diputado local de 1851 a 1853, que no ejercipor lo que fue sustituido por Ignacio Pesqueira y García Tato, que era su suplente. 186 Su caso es un claro ejemplo de cuando las familias actuaban todas en un mismo sentido político, pues todos los 
186 Ahnada, 1983, p. 255 y Corbalá Acufta, 1992, p. 254. 
Gándara estuvieron comprometidos con las actividades políticas de su familiar, sin importar actividad econica, lugar de nacimiento o profesi; pero cabe resaltar de que no se trata de alianzas matrimoniales, sino de lazos directos de parentesco, que nos situarían más en terrenos de lealtad, que de estrategias políticas. 
ÁLAMOS 
Del distrito de Álamos participaron en puestos plicos personas nacidas en Álamos y en Baroyeca,187 ambos pueblos mineros: 46 personas de la ciudad de Álamos, y" icamente seis del mineral de Baroyeca. Al igual que en Arizpe y Hermosillo, se trata de personas que surgieron de pueblos de origen espal, y también se observa migraci de la localidad peque a la villa de mayor importancia. 
Al hacer el recuento de esas personas se ubican 9 apellidos; 188 sin embargo, 68% de los cargos estuvieron en manos de tres: Almada ( 12), Corral (8) y Salido ( 16). Únicamente en el caso de los Almada se puede identificar a un grupo familiar actuando al mismo tiempo, si bien no todos en apoyo a los mismos grupos; lo que no sucede con los otros dos, pues respecto a los Salido, un Bartolomé ocup14 puestos en el porfiriato, un homimo suyo fue asambleísta propietario y Salvador Salido fue diputado Provincial de Sonora y Sinaloa en 1822; en el caso del apellido Corral, se trata de una sola persona (véase gráfico VIII). 
Las etapas en que participaron los nativos de Álamos en la política estatal se pueden dividir en tres: en la primera, relativa a la formaci de la Replica y del Estado de Occidente, de 1822 a 1830, se cuentan ocho cargos, que representan 15.38% del total. La segunda cubre de 1830 a 1875, con 14 puestos, que significaron 26.92%, en esta etapa participaron en los diversos sistemas políticos: federalismo, centralismo e Imperio. La tercera fue el porfiriato, 1877-1911, durante él, ocuparon 30 cargos, que corresponden a 57 .69% de las participaciones. 
187 Baroyeca, mineral descubierto en 1701 en la jurisdicci del actual municipio de Quiriego, distrito judicial de Navojoa. A mediados del siglo xvm estuvo allí la residencia del alcalde mayor de la provincia de Ostimuri. Almada, 1983, pp. 85-86. 188 Almada, Caro, Corral, Oniz, Orrantía, Otero, Palomares, Salido y Pico. 
Gráfico VIII. NACIDOS EN ÁLAMOS 

Palomares 
4% 
Otero 8%
4% 
4% 
Las intervenciones de los nacidos en Álamos llaman la atenci debido al interés que mostraron los miembros del Ayuntamiento por quedarse a formar parte del estado de Sonora y no del de Sinaloa, como aparentemente se iba establecer, dada la dependencia histica y administrativa de esta regi con Sinaloa, seg se ha expuesto en el primer capítulo de este trabajo; por lo que podría esperarse una participaci constante en las actividades de gobierno en la entidad política que ellos mismos habían escogido sobre todo entre 1830 y 1875, momentos en que estaba todo por hacerse para integrar y constituir política y socialmente a la nueva entidad. 
En un primer momento propuse como hipesis que la hegemonía de los políticos de Arizpe había inhibido la participaci de los grupos de otras regiones del estado de Sonora. Sin embargo, ese planteamiento no permitía explicar la ausencia de conflicto de estos políticos con los de los otros distritos; pues es muy probable que si los de Álamos hubieran intentado participar y alg otro grupo se los hubiera impedido todo ello hubiera desembocado en un conflicto; pero aparentemente no hubo antagonismo declarado y tampoco se dieron acusaciones hacia los arizpes por aduerse de la mayor parte de los puestos de nivel estatal durante estos as. En las razones expuestas por los miembros del Ayuntamiento de Álamos para formar parte del estado de Sonora pueden percibirse algunos rasgos de la naturaleza de la participaci política de estas personas. En primer lugar, destacaron la cercanía de Álamos con el puerto de Guaynias (70 leguas), al que consideraban uno de los mejores de la Replica; en segundo lugar, mencionaron la existencia de los ríos Y aqui y Mayo y resaltaron que hasta entonces no se habían recogido los preciosos frutos de que eran capaces sus fértiles riveras, y caracterizaron a sus habitantes como en un estado de "pura naturaleza"; dijeron que la civilizaci y los recursos pecuniarios de los alamenses les daban todas las posibilidades de explotar adecuadamente el lugar, resumían su posici al respecto con el lema: "Dar aliento y vida a proyectos que alg día llamarán la atenci del mundo todo". En tercer lugar, establecían que pertenecer a Sonora les permitiría producir, recoger y comerciar sin intermediarios ni pensiones gravosas. Finalmente, argumentaban que las actividades econicas de los alamenses producirían los impuestos necesarios para el sostenimiento de la naciente entidad federativa y que, por tanto, Sonora los necesitaba más que Sinaloa. 189 
Un breve análisis de estas razones denota que en estricto sentido no hubo una propuesta política, sino econica, acorde con los intereses de estas personas, quienes en su mayoría eran mineros, hacendados y comerciantes o todo a la vez y que ante todo estaban pensando en sus negocios y en la posibilidad de tener las mejores condiciones para expandirlos. Tal parece que sus acciones políticas están marcadas por esta tica, de modo que su incursi en la política estaría en funci de que sus intereses pudieran ser beneficiados o afectados; cuando cambiaba esa circunstancia, regresaban a sus actividades privadas. 
Lo mismo se puede decir de su actividad como militares; varios de ellos dirigían a grupos de milicianos, en particular para defenderse de las rebeliones de los yaquis; pero rara vez ostentaban estos cargos como lo distintivo de su vida, tan pronto la emergencia pasaba, ellos regresaban a sus negocios. En cambio, en los gobiernos municipales sí participaban activamente; probablemente consideraban la direcci de la política municipal más cercana a sus actividades econicas y a su vida cotidiana y, por ello, juzgaban más necesario involucrarse. 190 Esta posici permite caracterizarlos más como un grupo de 
189 Representaci del Ayuntamiento de Álamos, 4 de abril de 1830, reproducci facsimilar, sin, en Corbalá Acu, 1992. 190 En la relaci de quienes componen los ayuntamientos de Álamos de 1857 a 1876, es notable la continuidad de apellidos y personas que permanecen como presidentes o regidores. Un estudio de este ayuntamiento en particular seria muy importante para medir, de alguna manera, los limites y el alcance de la clase política de Álamos, y serviría de contraste con los otros grupos de interés que aquí se analizan, pues 
interés, que como un grupo de poder, particularidad que los distinguiría sobre todo en la primera mitad del siglo XIX. 
Así, los ocho puestos ocupados entre 1822 y 1828 por alamenses se distribuyeron entre seis personas, cuatro de las cuales eran mineros y hacendados. Sin duda, este periodo fue de suma importancia por los asuntos que se estaban discutiendo, tales como: la divisi territorial, la constituci misma de los estados, la política hacia los indígenas, el e~tablecimiento de los centros de recaudaci, la política fiscal, etcétera. Es decir que durante la existencia del Estado de Occidente Álamos jugun papel decisivo, pues en so seis as sus políticos ocuparon tres puestos de gobernador. Sin embargo, una vez constituido el estado de Sonora, dejaron las riendas de la nueva entidad prácticamente en manos del grupo de Arizpe. 
Habría que considerar otro factor que puede explicar su retiro de las cuestiones estatales y se refiere a la resistencia de los yaquis a que se parcelaran sus tierras y a la intromisi de personas ajenas a su naci en sus asuntos políticos, por lo que los alamenses no lograron privatizar ni hacer "productiva" la ribera del río Y aqui como tenían planeado, con lo que quedaron un tanto al margen del proceso de privatizaci de la tenencia de la tierra que ocurrien el resto del estado, en donde los no indígenas lograron posesionarse de gran parte de la tierra disponible y así volverse amos y seres. En cambio los de Álamos quedaron circunscritos a un territorio específico. A pesar de estas suposiciones mías, queda en pie la pregunta ¿el retiro fue voluntario y meditado o simplemente los marginaba la fuerza de un grupo de poder como el de Arizpe?191 
En la etapa siguiente, 1830-1857, parece confirmarse a más la hipesis de una participaci pragmática pues, salvo la de José Lucas Pic no habría mayores intervenciones sino hasta la época de la Reforma, nuevamente un momento de definiciones políticas, en las que los Almada volvieron a ser elegidos diputados. Puede decirse que la intervenci de José Lucás Pic de origen alamense, no entra en los patrones de 
seria ejemplo de un donio peque en funci del nero de personas que están directamente bajo su influencia y sin embargo, con un amplio control de actividades. Cfr. Deutsch, 1998, pp. 82-85 y Corbala Acu, 1992,pp. 145-157. 191 Las primeras actuaciones de los alamenses en el escenario político son las de Salvador Salido y Antonio Almada, el primero como diputado suplente provincial de Sonora y Sinaloa y el segundo como propietario. Otro Almada, José Maria Ahnada Alvarado, fue gobernador en dos ocasiones: en 1828 y en 1829, durante el Estado de Occidente. Antes que él, en 1826, Francisco Orrantia fue también gobernador y había sido antes diputado local al Congreso Constituyente del Estado de Occidente. 
participaci de este grupo, porque estaba más ligado al de Arizpe y tenía importantes nexos con los políticos de la capital de la Replica; si bien, era oriundo de Álamos, radicaba en Arizpe, donde se dedicaba a la docencia, no tenía una gran fortuna, ni era minero; su participaci como diputado federal y miembro de la Junta Departamental Nacional le permitiestablecer contactos importantes en la capital, no es sorprendente que en 1839 fuera nombrado vicegobernador por el gobierno centralista, y en 1841 y 1842 fue d~signado gobernador sustituto también por el gobierno nacional. 
En general, los alamenses se mantuvieron cercanos al grupo de Ignacio Pesqueira y cooperaron con recursos econicos sobre todo durante la Intervenci Francesa; 192 pero uno de los líderes más destacados entre los liberales de Sonora y de la familia Almada, José María Tranquilino Almada y Quiroz (a) "El Chato Almada", se unia los intervencionistas, luego de serias desavenencias con Ignacio Pesqueira y del fusilamiento de su hermano, Toribio Almada -que se había unido al pronunciamiento de Antonio Estévez contra los gobernadores de Sinaloa, Placido Vega y el de Sonora, Ignacio Pesqueir~ su militancia a favor del Segundo Imperio fue claramente por causas personales más que ideolicas. Esta circunstancia no impidique otro de los Almada, Adolfo Almada Cevallos, participara en la reconstrucci de la Replica, en calidad de diputado local propietario de 1869 a 1871. Todo lo cual demuestra, una vez más, que la propuesta acerca de las redes familiares que se refuta en el apartado relativo a Arizpe no tiene suficiente peso para explicar el comportamiento político de las élites del siglo XIX. 193 
192 "Manifiesto del Ayuntamiento y vecindario de Álamos desconociendo a Manuel Maria Gándara." "Hemos dicho ser fáciles y expeditos los medios para hacer todo el bien posible al estado. En efecto, fácil y expedito es castigar al criminal, oír, proteger a los pueblos, que conocen el origen de las desgracias que sufren y tienen el instinto necesario para decidir todo lo concerniente a su conservaci y engrandecimiento. Los pueblos piden a más del castigo al delincuente, el premio al mérito y a la virtud del eminente sonorense que sobreponiéndose a toda dificultad, ha podido salvar y dar paz al estado en menos de veinticinco días. La opini de los pueblos es en el sentido de que este diplomático moderno, escuchando de buena fe, será el ico que pueda hacer la felicidad de los pueblos civilizados, no admite cuesti, por no ser com en los anales de la historia mexicana, que un simple ciudadano, con conciudadanos desannados y sin tren de guerra, baya batido en menos de veinticinco días triples fuerzas de un comandante General con su tropa pennanente, con sus esbirros criados en diez y ocho as y con su tren de artillería, todo preparado a su intento en el largo periodo de cuatro meses. 
Este eminente ciudadano, protector ico en todos los tiempos de los restos de la frontera, es el benemérito Primer Vocal del Consejo, Coronel e Inspector de Guardias Nacionales, don Ignacio Pesqueira." Corbalá, 1989 (3era.), (pp. 317-318). 193 Un historiador de Álamos, Manuel S. Corbalá, indignado porque en varios trapajos se acusa a Álamos de ser imperialista, muestra con mucha claridad que la participaci en política de una familia o de una ciudad, de ninguna manera se puede ver como un bloque, que los matices son muchQs y que, en particular, la familia Almada participen ambos bandos, por Jo que la idea de un complot familiar es insostenible. 
Los nativos de Álamos desaparecieron de la conducci política de su estado durante seis as; luego, de 1877 a 1911 se reincorporan con 30 puestos, el 57.69% de sus intervenciones, lo que indica una fuerte identificaci de los políticos de este distrito con el grupo que encabezLorenzo Torres. Una lectura que pretenda establecer relaciones de causa y efecto, propondría que esta estrecha relaci de los políticos de Álamos con el grupo gobernante habría de beneficiar en lo inmediato a la localidad. Sin embargo, la ~ansfonnaci de los ejes econicos del estado, la importancia de la minería del cobre y la guerra con los yaquis, entre otros factores, provocaron que Álamos quedara fuera del desarrollo econico del porfirismo en Sonora. 194 No fue sino hasta 1905 cuando la ciudad de Álamos tuvo la oportunidad de construir una línea de ferrocarril secundaria que entroncara con la línea del Pacifico. En ténninos políticos, su influencia en las decisiones de mayor trascendencia para definir el desarrollo del estado se vio muy mennada después de las desavenencias de Carlos R. Ortiz Retes con el grupo de Torres y con el comandante militar de la zona, -general José Guillenno Carbo-en 1892, sobre la relaci del gobierno local con el ejército federal. Por otro lado, el segundo político en funciones oriundo de Álamos, Ram Corral, estaba más preocupado por sus relaciones a nivel nacional, además, sus inversiones econicas las tenía en Hennosillo y no en Álamos. 
V ale la pena hacer algunos comentarios en tomo a la actuaci de los dos gobernadores oriundos de Álamos que hubo durante este periodo, Carlos Ortiz Retes ( 1881­1882) y Ram Corral Verdugo ( 1895-1899). Ambos empezaron sus respectivas carreras políticas como diputados en el Congreso Local y en ese aspecto, comparten la misma trayectoria de otros miembros del grupo de Torres, como Rafael Izábal y el mismo Lorenzo Torres, quienes empezaron como representantes en el Congreso y fueron ascendiendo hasta llegar a ser vicegobernadores primero y después gobernadores, a veces como interinos o, como en estos casos, gobernadores electos. Se trata, entonces, de una generaci de 
"Efectivamente, si es verdad que con El Chato, estuvieron sus hermanos, sus cuilados y algunos de sus primos, también lo es que del lado de la Replica tomaron partido la totalidad de los numerosos hijos de don José de Jes Ahnada y de su hermano Ignacio, tíos carnales del primero, y entre ellos, muy primo a Juárcz, se cuenta a don Bartolomé Eligio Ahnada Salido, que fuera diputado en el Congreso General y que lo acompara a San Luis Potosí, cuando ahí se establecieron los Poderes, lo siguiera CD su éxodo al través del territorio nacional y regresara a su lado cuando triunfante vuelve a la ciudad de México; ahí está también, don Félix Ahnada Bemnídez, que al frente del Batall Álamos, acompara al general Pesqueira, en su expedici a Sinaloa y el que, cuando éste regresa Sonora pasa ser uno de los oficiales más brillantes de don Plácido Vega[ .... ]", CD Corbalá, 1989 (3ª ), p. 80. 194 Véase capítulo l. 
políticos que tuvo como escuela el Congreso, y a través de él lograron presionar a los gobiernos en tumo, y por ello mismo comprendieron la necesidad de controlarlo. Fogueados en las lides políticas, con contactos en el ámbito nacional, lograron, a diferencia de las épocas precedentes, mantenerse en la direcci de los asuntos del estado por espacios muy largos de tiempo, entre 20 y 30 as, como ya vimos que también sucedien el caso de Hermosillo. Además supieron reconocer que su permanencia se debía a un delicado equilibrio entre las fuerzas locales y las nacionales; quienes no lo comprendieron de ese modo, como Carlos R. Ortiz, fueron expulsados de este nuevo grupo gobernante. 
En este contexto, los alamenses no llegaron a la gubematura, como sucedicon la gente de Hermosillo, en calidad de sustitutos y por breves periodos dada su dependencia del grupo de Torres, sino como verdaderos aliados e integrantes del grupo. Esto se debiseguramente a su militancia antipesqueira y, también, a su cercanía con los líderes del grupo de Torres que, procedentes de Sinaloa se habían radicado en Álamos, distrito del que fueron varias veces representantes ante el Congreso local.195 
En general, se puede decir que los políticos de Álamos estuvieron en su mayoría a favor de la replica federal, a pesar de que el lugar fue un centro de poder en la época colonial. El hecho de haber sido realistas y haberse mantenido fieles a la Corona Espala, no necesariamente coincide con las posiciones políticas adoptadas en el México Independiente. Destaca su participaci en el Estado de Occidente y su alejamiento de los asuntos estatales en los as posteriores a la constituci del estado de Sonora, lo cual, como he mencionado, se puede deber a su composici como grupo de interés y no como grupo de poder y por el conflicto permanente que van a sostener con los indígenas. 
La correspondencia entre territorialidad e ideología política se puede explicar también porque sus adversarios -los centralistas encabezados por Gándara--hicieron alianza con los indígenas, con lo cual se anultoda posibilidad de vínculo. No fue sino hasta el porfiriato que sus aliados declararon una guerra sin cuartel a los yaquis, con lo que lograron extender la propiedad privada a las márgenes del río Y aqui y consolidar una posici preponderante en la política; sin embargo, factores como la crisis de la plata, el auge de la minería de metales industriales y su marginaci de las principales vías férreas 
195 Véase el apartado relativo a Sinaloa. 
hizo casi imposible superar su atraso econico, por lo que de todos modos se malogrsu incorporaci al proyecto de progreso del porfiriato. 
ALTAR196 Y MAGDALENA 197 
En ambos distritos las poblaciones de mayor importancia para fines del siglo xvm eran algunas misiones, los presidios y efuneras explotaciones mineras; todas con escasa poblaci y una estructura de la tenencia de la tierra que tendía mayoritariamente a la micro y mediana propiedad pero incluía algunos latifundios propiedad de los altos mandos militares.198 La extensi y condiciones fisicas del territorio y las incursiones apaches hicieron que el poblamiento fuera lento y muy peque, seg se ha descrito en el capítulo 
l. Fue hasta el porfiriato cuando creciconsiderablemente el nero de habitantes en esta regi; pero la mayoría de los nuevos pobladores eran trabajadores que prácticamente no participaban en política. Así que los principales actores políticos fueron los militares, quienes estaban insertos en una estructura jerárquica y política determinada por los presidios. 
De los distritos de Altar y Magdalena hubo 23 participaciones, correspondientes a nueve apellidos. 199 Destacan los Urrea con nueve cargos y Luis Redondo con cuatro; todos los participantes fueron militares, salvo Félix Rodríguez. Se trata de gente formada en los presidios nortes y con amplio conocimiento de los problemas de la frontera, emparentados entre sí, muy cercanos a los militares de Arizpe, de quienes fueron siempre subordinados, puesto que en esa ciudad estaba la Comandancia de las Provincias Internas en la época colonial. Así que no resulta extra la estrecha relaci entre los militares de Altar y Magdalena con los de Arizpe. 
196 El presidio de Altar fue fundado en 1755 por el capitán Bernardo Urrea con categoría de presidio militar con 30 soldados que se tomaron del presidio de Sinaloa y 20 plazas de nueva creaci, se le llamsucesivamente Santa Gertrudis de Altar y Nuestra Sera de Guadalupre de Altar. Por decreto del 5 de septiembre de 1828 la Legislatura de Occidente le dio el nombre de Villa de Figueroa, -comandante general de Sonora y Sinaloa, quien acababa de someter a los yaquis--, y en el decreto del 1 O de diciembre de 1933 le confmnsu nombre de Villa de Altar. Abnada, 1983, p. 43. 197 Magdalena era un peque pueblo de misi de la Pirneria Alta, fundado a fines del siglo xvu por el jesuita Francisco Eusebio Kino, destruida en 1698 por los indígenas, repoblada en 1700 por el alférez Juan Bautista Escalante. Abnada, 1983, p. 389. 198 Respecto a estas categorías de extensi territorial en el siglo XVIII, véase Jerimo Romero, 1991, f:fica 3, p. 44. 
99 Urrea, Ziga, Redondo, Arviz Terán, Narbona, Rodríguez, Serna y Moreno. 
Las épocas en que participaron fueron: en el Estado de Occidente ( 1822-1830); durante el conflicto entre los gandaristas y urreístas y en el proceso de transici entre el sistema centralista y el federal ( 1836-185 l ); una breve aparici en el Segundo Imperio ( 1867-1869); en la restauraci de la Replica hasta la caída de Pesqueira y Mariscal (1867-1879), y dos intervenciones más en el porfiriato (1889-1891). 
En el Estado de Occidente desemperon cuatro puestos; los tres primeros fueron ocupados por Mariano Urrea, militar, nieto de Bernardo Urrea (mencionado líneas arriba). Al momento de la independencia fue nombrado Comandante General de las Provincias Internas (1822); un a más tarde, Jefe Superior Político de la Provincia de Sonora, y entre 1824-1825 fue Comandante Militar de Sonora y Sinaloa. En ese mismo puesto, pero entre 1829-1830 lo sustituyManuel Ignacio Arvizu, casi con las mismas características de Urrea, también nacido y criado en el ámbito militar, con gran conocimiento de los problemas fronterizos. Estas participaciones muestran claramente la continuidad de los mandos políticos y militares de la colonia en la época independiente, dado que su experiencia y control de estas regiones eran indispensables para mantener la cohesi del nuevo país. Ante la pregunta de qué fue lo que permitila permanencia de la integraci territorial de la Nueva Espa en los as subsiguientes a la independencia de Espa, parte de la explicaci está justamente en estos mandos medios formados en la colonia, que permanecieron en sus puestos. 
Si se consideran estos as y los que los originarios de Arizpe tuvieron el control militar, se puede asegurar sin lugar a duda que en las décadas veinte y treinta del siglo XIX los militares sonorenses tuvieron el control de las tropas situadas en Sonora y Sinaloa. Pero sobre todo, permite reflexionar sobre la naturaleza de las fuerzas militares destacadas en Sonora: por un lado, son consideradas como parte del ejército federal, incluso en lo econico dependen de la federaci; pero por el otro lado, los mandos militares sonorenses disponen de una serie de fuerzas aledas, de milicias que quedan bajo su mando, y ambas fuerzas son utilizadas para dirimir las controversias entre los diversos grupos. Esto era posible porque durante la colonia y en todo el siglo XIX, la convocatoria a los lugares para defenderse de apaches o de rebeliones indígenas era constante y quienes organizaban a la gente eran los militares de los presidios; los lugares estaban acostumbrados a acudir a estos llamados. Además, era muy dificil que personas de otras regiones se alistaran como soldados en los presidios, por lo que la mayoría de la tropa era gente del lugar, lo cual fomentesta combinaci de intereses. Asimismo, los altos mandos de la tropa estaban emparentados entre sí, como ya fue selado en el capítulo I; pero este hecho por sí mismo no constituyuna estrategia familiar para tomar el poder. 
Pongamos un ejemplo, el más conspicuo de los personajes de esta regi, José Urrea Elías González, nacien el presidio de Tucson; era hijo de Mariano Urrea y bisnieto de_ Bernardo Urrea --mencionado líneas arriba--vecino de Altar y vinculado familiarmente con los Elías González por su madre, Gertrudis Elías González; además, era ahijado del padre de Ignacio Ziga, quien también era originario del presidio de Tucs, donde fue capitán, lo mismo que del presidio del Pitic. José Urrea, al igual que sus familiares, hizo la carrera militar; de 1836 a 1838 fue comandante Militar de Sonora y Sinaloa, se unicon los defensores del federalismo y luchcontra el grupo encabezado por Manuel María Gándara quien, como hemos dicho, más que sostener una lucha ideolica era líder de los opositores a la hegemonía de Arizpe. En 1838, Urrea se autoproclamgobernador del estado en supuesta defensa del sistema federal; sin embargo, pocos as más tarde, de 1842 a 1845, aceptser designado por el gobierno centralista Comandante General de Sonora y gobernador del Departamento de Sonora, tiempo durante el cual reuniambos poderes, el ejecutivo y el militar. 
En este contexto, su intento de llevar la causa del federalismo hacia otras partes del país estaba primordialmente en la lica de las mtiples fricciones que había entre el gobierno nacional, los poderes locales, las corporaciones y la lucha por espacios de control político que caracterizal siglo XIX. Su fracaso nacional pennitique Manuel María Gándara organizara una rebeli que lo puso al mando del ejecutivo estatal; al regreso de Urrea, una gran pelea por el poder se entablentre ambas fuerzas políticas. La cercanía de José Urrea con las personas de Arizpe, explica la adhesi de los miembros de la clase política de ese lugar a su causa, lo que implica que los originarios de Arizpe, Altar y Magdalena fonnaron entre los as veinte y treinta del siglo XIX un grupo de poder, que surgide su experiencia militar en la frontera; estaban vinculados entre sí por lazos familiares, pero no me atrevería a decir que éstos eran decisivos en sus elecciones políticas. 
En ese mismo sentido se puede entender la participaci de Luis Redondo;200 quien también tenía fuertes vínculos en el ámbito nacional. Redondo se desempe primero como asambleísta departamental ( 1846), y luego como gobernador interino en 184 7, en ese puesto organizlas elecciones para elegir gobernador, contienda en la que resultganador Manuel María Gándara. Redondo ocupel cargo de vicegobernador para el bienio, 1847­1849, justamente durante el restablecimiento del sistema federal. Hasta ahí durla presencia en bloque de estos militares. Las subsiguientes intervenciones fueron de Félix E. Rodríguez, un profesor de primaria que fue diputado local por su distrito ante el Congreso local (1867-1869), y volvia desemper ese cargo entre 1887 y 1891; fue también tesorero general del estado de 1867 a 1870 y de 1884 a 1885. 
Después de Redondo, quizá el personaje de Altar de mayor significaci fue Francisco Serna, vicegobernador de 1877 a 1879, que desde ese puesto se opuso a Vicente Mariscal, quien se había enemistado con el gobierno federal; Serna encabezla revuelta interna junto con el grupo de Torres y los alamenses, lo que dio principio a una nueva correlaci de fuerzas entre los grupos locales y los poderes nacionales. Sin duda, una alianza compleja, en la que este personaje jugaba un papel muy reducido, pero cuya importancia reside en que el triunfo de este grupo sobre Vicente Mariscal fue el principio del fin del poder que hasta entonces habían detentado los grupos regionales. 
La contribuci de los nativos de Altar, al igual que la de otros distritos con poca significaci econica y demográfica, fue limitada, no lograron formar un grupo propio pues siempre estuvieron subordinados a otros de mayor importancia y peso. Destaca su experiencia de militares formados en la frontera, que les permiticierta presencia en los primeros as de la naci; pero más tarde fueron sustituidos por el grupo militar de Arizpe y las alianzas que urdieron en el timo tercio sirvieron para que ocurriera la intervenci federal, se constituyera un nuevo grupo de poder -que dependía en gran medida de sus nexos con el poder nacional-y las viejas élites políticas de la regi fueron expulsadas dramáticamente. 
200 En 1831 fue diputado federal y en 1832 senador de la replica por Sonora. Almada, 1983, p. 588. 
URES 
La "Atenas del Noroeste", como en alg momento se le llama la ciudad de Ures, no llega consolidar una clase política de gran influencia en los destinos de Sonora. En un primer momento, la fuerza y hegemonía de Arizpe impidieron cualquier desarrollo en este sentido; as más tarde, durante el régimen centralista y hasta la caída de Pesqueira, en que Ures fue capital del estado, la mayor parte de los miembros de la clase política era de las ciudades de Hermosillo y Arizpe. Finalmente, durante el poriato, perdila sede de la capital y sus políticos formaron parte de una alianza que trascendilas fronteras de los grupos de poder en funci de los distritos, como había ocurrido a lo largo del siglo, y que además atendía a redes de poder del ámbito nacional. Únicamente veintitrés cargos en el nivel estatal ocuparon los nativos del lugar; a pesar de que Ures fue la capital del estado de 1838 a 1842 y de 1847 a 1879, no fueron suficientes 34 as para consolidar un grupo, de tal suerte que tuvieron un solo gobernador sustituto durante todo el periodo estudiado: Francisco Gándara Aguilar, hijo de José María Gándara.201 Casi las tres cuartas partes de los cargos fueron plazas de diputado propietario o suplente. 
Ning participante de Ures fue militar; la mayoría desemperon puestos en la burocracia del estado y otros más fueron profesores de educaci básica o periodistas; salvo Francisco Gándara, quien había heredado un fuerte patrimonio de su padre, ninguno era miembro de la élite econica del estado. Es decir, los políticos de esta regi formaban parte de una incipiente clase media, e incluso se dedicaban exclusivamente a la política, constituyéndola en su profesi. 
La mayoría de las intervenciones fueron desempedas durante el porfiriato (78.26%). Los otros momentos fueron efimeras intervenciones de Antonio Carrillo: primero en 1838 como diputado local; entre 1849 y 1851 como diputado local suplente y, finalmente, en 1864-1869 como prefecto imperial de Hermosillo. Después hubo un vacío durante toda la época en que estuvo Pesqueira en el poder, con la excepci del periodo de 1869 a 1871 en que Ismael Quiroga, periodista y profesor, ocupel puesto de diputado local propietario, representando a distritos diferentes a los de su lugar de origen, pues en el periodo mencionado fue diputado por Arizpe y después, en el bienio 1875-1877, lo fue por 
201 La lejanía entre el puesto y papel político que tuvieron el padre y el hijo hace suponer que éste no obtuvo su puesto porque fuera recomendado de su padre, sino porque representaba a la oposici a Ignacio Pesqueira. 
Altar. Hasta 1887 llegotro urense, Enrique Quijada, periodista y profesor de educaci básica, quien a partir de ese a y hasta 1895 fue diputado suplente por el distrito de Ures. 
Cinco apellidos hubo de nativos de Ures, en ning caso se tratde un bloque familiar, sino siempre de una sola persona.202 El más significativo fue Francisco Gándara Aguilar, quien ocup56.52% de los puestos; ocupel cargo de diputado local propietario en ocho ocasiones, por Altar, Hennosillo y Magdalena, nunca por su lugar de origen. De 1_883 a 1887 fue elegido vicegobernador, y en cuatro ocasiones fungicomo gobernador interino, siempre por unos cuantos meses. En su caso se repite el mismo esquema que con los nacidos en Hermosillo, quienes siempre fueron gobernadores sustitutos y mientras estuvo gobernando el grupo de Torres nunca tuvieron el poder realmente. 
Los nacidos en Ures salieron del escenario político en 1901, después de esa fecha so hay una participaci más de Francisco Morales, que fue diputado suplente por Ures de 1909 a 1911, un puesto secundario e irrelevante; as más tarde, sería gobernador en el periodo de Victoriano Huerta. 
Algunas consideraciones pueden desprenderse de la participaci de los ures en la política del porfirismo: en primer lugar, la llegada del grupo de Torres significla reorganizaci de las alianzas políticas del estado de Sonora; para lograrla se recurria un espectro muy amplio de participantes de todos los distritos. En segundo lugar, se requiria los políticos o grupos que habían sido desplazados por Pesqueira o, como en este caso, a sus hijos. En tercer lugar, no a todos los que incorporaron a su grupo les permitieron compartir la responsabilidad del ejecutivo y con quienes lo hicieron, era sin otorgarles plenamente el poder, pues so eran sustitutos o encargados, es decir que su capacidad de maniobra era limitada, pues en cualquier momento podía volver el propietario y desplazarlos; más bien parece que los gobernadores sustitutos permitían a las cabezas del grupo hegemico realizar otras actividades para mantener la estabilidad política en la regi y, de paso, evitar el descontento social que pudiera provocarse porque so una o dos personas tuvieran siempre en sus manos la gubernatura, con ello daban la sensaci de movilidad. En cuarto lugar, había permanencia en algunos puestos como el de diputado; como ya se ha visto en los casos de Hennosillo y Álamos, hubo personas que se mantuvieron como diputados por cinco, seis o más periodos, lo que indica que había un 
cuerpo de políticos, que ocupaba la mayoría de las posiciones políticas y que constantemente se rotaban en la representaci de los distritos. En quinto lugar, varios de los personajes más conspicuos, seg se verá en el siguiente capítulo, hicieron su carrera política en el Congreso y también se mostrado ya para otros distritos; por lo mismo, tenían una idea muy clara de lo que podía ser gobernar con un congreso de oposici; era evidente la pretensi de tratar de tener la mayoría de las posiciones en el poder legislativo y, de esa manera, controlar la disidencia institucional. En este periodo, la mayoría de las veces la legislatura local investía de poderes extraordinarios al gobernador, para que resolviera los asuntos más importantes del estado. El espacio de discusi y de militancia política que había abierto el Congreso en el régimen de Pesqueira, se perdi 
GUAYMAS 
Del distrito de Guaymas hubo catorce intervenciones en la política estatal, una participaci mínima, especialmente durante el porfiriato. Los apellidos del distrito fueron tres: Cubillas, Pesqueira y Preciado, los tres con raíces en otras partes del estado; de ellos, Alberto Cubillas Lostaneau fue quien más puestos ocup 
El poblamiento de la costa de Sonora y en especial del puerto de Guaymas fue un largo proceso ocurrido fundamentalmente en el siglo XIX. Los guaymenses eran esencialmente inmigrantes, con una poblaci flotante cuyos personajes más representativos vivían en Hennosillo. Era básicamente un lugar de paso que, no obstante su importancia econica, nunca tuvo un desarrollo automo, ni conformuna poblaci numerosa que le diera presencia en las decisiones políticas. 203 
202 Se trata de Francisco Gándara Aguilar, Francisco Morales, Enrique Quijada, Antonio Carrillo e Ismael S. Quiroga. 203 Los periodos más relevantes de la apropiaci del espacio costero fueron: la primera de 1700 a 1767, durante la cual se integrla costa sonorense a las misiones californianas, a través de dos puntos, la desembocadura del río Yaqui y la misi de San José de Guaymas, es decir una ocupaci focal, cuya plataforma de abasto dependía de las misiones del Yaqui. La segunda, superpuesta a la primera, de 1700 a 1800, que se puede caracterizar como de proyectos y exploraci, durante la cual se expulsa los seris de la bahía, se explorla costa y diversos planes se elaboraron en tomo a ella y su integraci a mtiples espacios. La tercera fue de ocupaci y colonizaci y ocurrientre 1790 y 1850; as en los cuales se denunciaron tierras realengas, se fundaron ranchos y haciendas y se empezaron a fonnar los pueblos de la costa, San Fernando y San José de Guaymas, además de la comunicaci pennanente con California, San Bias, Mazatlán, Acapulco y varios puertos de Sudamérica. Todo este largo proceso concluyen la formal integraci de la bahía de Guaymas, al sistema econico regional, aunque esto no significun poblamiento en toda la extensi de la palabra; pues el resto de la costa siguidespoblado y los pueblos tenían pocos habitantes, que dependían del resto del estado para su abasto. Cfr. Jerimo Romero, 1994. 
Los momentos en que participaron fueron dos, el primero durante el fin del régimen de Pesqueira, y el segundo en el porfiriato. Durante el gobierno de Pesqueira, Manuel V. Preciado -periodista y redactor del periico oficial-fue diputado local propietario y tompartido por el gobernador en la disputa que éste sostuviera con el Congreso local en 1872. Es evidente que no se trata de ning miembro de la élite econica, sino más bien de un personaje ligado profesionalmente al poder que para estas fechas se servía de la prensa como medio para ganarse adeptos. Seria interesante analizar en particular el papel de los periodistas, para deducir en qué momentos desde el poder se tomconciencia del papel de los medios de comunicaci. 
El otro partícipe fue José J. Pesqueira Lez, primo de Ignacio Pesqueira y García Tato, quien pretendía extender su mandato a través de este personaje en el bienio de 1875 a 1877, periodo durante el cual Pesqueira y García Tato fungiría como vicegobernador. Los antecedentes políticos de Pesqueira Lez eran mínimos, so había sido diputado local suplente por el distrito de Guaymas. Fue sencillo adivinar las intenciones de su primo, por lo que prácticamente todo el estado de Sonora se opuso al gobernador, así que tuvo que entregar el poder al general Mariscal, encargado de la tropa federal en Sonora. Debe notarse co en este caso, que sí estuvo claramente delineada una estrategia de permanencia desde un espacio familiar, al momento de enfrentarse a la dinámica política hubo una reacci de tal dimensi que no fue posible esa continuidad. 
Alberto Cubillas Loustanau, íntimamente ligado al grupo de Torres, empezsu aprendizaje político como todos los de ese grupo: en el Congreso. Primero fue diputado local suplente y luego tres veces titular ( 1899-1901 ). En 1907 fue nombrado vicegobernador, y en esa calidad ocupen cuatro ocasiones la gubematura sustituyendo al titular, entre 1907 y 1911, las dos timas por periodos importantes: en 1908 por cinco meses, en sustituci del titular Lorenzo Torres, y la tima del 18 de marzo de 1909 al 26 de mayo de 1911, un poco más de dos as. 
En términos generales se puede decir que la participaci de los nacidos en Guaymas fue poco significativa y tardía, hasta que logrcrearse un centro de poblaci estable. Lo que resulta interesante es la integraci de personas como Alberto Cubillas al grupo de Torres, quien como se ha podido ver en otros casos, recurria personas diferentes de las que habitualmente habían tenido el poder. 
MOCTEZUMA Y SAHUARIPA 
Los distritos de la Sierra, Moctezuma y Sahuaripa casi siempre han tenido una escasa poblaci, además de que en el siglo XIX estuvieron todo el tiempo expuestos a las incursiones apaches; ambos factores se concatenaron para crear un clima de inestabilidad. Lo dificil de las comunicaciones hacía que la ayuda militar o de cualquier otra clase no llegara, y por tanto estos distritos se mantuvieron siempre al margen del desarrollo econico. La estructura de la tenencia de la tierra muestra una tendencia hacia la peque propiedad, es decir que hubo un desarrollo mínimo de la inversi en el sector agropecuario.204 Ese aislamiento mantuvo a estos distritos fuera de las grandes decisiones políticas; en todo el periodo analizado, no hubo un solo nativo de Moctezuma que participara en los grandes niveles de la política sonorense; por parte de Sahuaripa, so una persona ocupvarios puestos. En el porfiriato las inversiones en minería atrajeron a muchos trabajadores, pero ellos buscaban más el sustento que alg puesto político. 
Pedro Bautista Aguayo y Cazares fue el ico personaje de cierta importancia de la regi. Desempe cinco cargos, tres veces como diputado local propietario, en la primera y segunda legislatura local (1832 y 1834), después de esta gesti regresa su pueblo en donde fue protector de indios y juez de paz.205 En 1838, fue electo para ocupar un puesto en la cuarta legislatura local, pero la rebeli de Manuel María Gándara obstaculizlas actividades del Congreso local, que fue disuelto en noviembre de ese mismo a. En mayo de 1839 ingresa la Junta Departamental como segundo vocal y con esa calidad se encargde la gubematura del estado del 16 de abril al primero de junio de 1842, en que entregel poder al general Urrea.206 Fue electo para formar parte de la Primera Asamblea Departamental, 1843-1846, de la que fue presidente; pero en 1846 murien una acci de guerra en Ures. En todos los cargos que ocupsiempre represental distrito de Arizpe. So ocupel puesto de gobernador para cubrir una urgencia; su actividad política más bien siempre estuvo ligada a los urreístas. 
204 Jerimo Romero, 1991, pp. 52-53. 20S Almada, 1983, p. 13. 206 Almada, 1983, p. 13. 
CONSIDERACIONES EN TORNO A LA CLASE POLITICA SONORENSE 
La fotografia que se presenta en este capítulo pennite presentar el cronograma 1, en que se muestra la intervenci de la clase política por lugar de nacimiento. El análisis de esta descripci me pennite distinguir con claridad tres momentos: el periodo que va de 1770 a 1824, en el que el dominio espal es indiscutible aunque, a partir de la segunda década del siglo XIX hay intervenci de varios criollos que empiezan a participar en la direcci de los asuntos de la intendencia; este periodo lo he denominado: "La fonnaci de la clase política", etapa que coincide con el desarrollo de la economía regional, la divisi territorial entre los grupos de poder del sur y norte de la intendencia, seg se mostren el capítulo primero y se verá más adelante. Un segundo momento va de 1824 a 1879, y lo he llamado: "En busca de la legitimidad política", en él se observa una movilidad política intensa, los grupos de poder existentes en el estado se alternan en el poder y realizan alianzas efimeras, en una muy rápida sucesi de personas y sistemas de gobierno. Periodo que también coincide con la fonna que se fue estructurando el sistema político-econico regional, asunto que veremos con claridad en el timo capítulo. El timo, de 1879 a 1911, lo he nombrado: "La élite porfiriana", en él que hay una relativa pennanencia en el poder de un grupo amplio y complejo. En el cual hubo una movilidad constante entre un grupo selecto de personas daba la impresi de que se compartía el poder; pero el que la mayor parte de las veces se tratara de interinatos o sustituciones no permitía que alguno de estos sustitutos pudiera plantear políticas fuera de lo establecido por el triunvirato Torres, lzábal y Corral, y quien lo intentaba como Carlos R. Ortiz, era eliminado. Por otra parte, las fuertes ataduras de este grupo con el poder nacional, tampoco le daba al triunvirato libertad de acci. En esta estrategia se involucraba a políticos de familias que habían tenido cierta importancia en alg momento, de prácticamente todos los distritos, pero no se le daba ning poder real y curiosamente en estos as los distritos más activos en términos econicos prácticamente no tienen representaci política. 
En este capítulo también ha sido posible mostrar: a) que la mayoría de los puestos plicos, desde la independencia y hasta el fin del porfiriato, los ocuparon personas nacidas en el estado de Sonora, con momentos de mayor o menor control; b) la enonne movilidad en todo el periodo, con excepci de la época colonial, cuando la estructura del poder espal hacia casi imposible el movimiento de los funcionarios, si no era por causas extraordinarias; la década de los as treinta en que la hegemonía de los grupos familiares de Arizpe, Escalante y Elías González no daba oportunidad a que políticos de otras regiones se incorporaran a las actividades de gobierno. Sin embargo, esto no debe confundirse con una política de estado o de gobierno que estuviera icamente al servicio de estas familias, como se ha mostrado y se abundará en los capítulos subsiguientes y el porfiriato; c) los pocos momentos en que alg clan familiar tuvo el poder político en sus manos, que aun en esos momentos fue casi imposible una hegemonía pues las divisiones entre ellos dificultaban cualquier tipo de integraci en tomo a un proyecto político. También, que las alianzas políticas tuvieron más que ver con las condiciones políticas o territoriales, que cualquier otro valor; d) la preeminencia de algunos distritos, Hermosillo, Arizpe, Álamos, Guaymas y Ures y la marginaci de los fronterizos Altar y Magdalena y de los del Este, Moctezuma y Sahuaripa; e) desde el fin de Pesqueira y hasta 1911 las alianzas políticas en que los factores externos tuvieron mayor peso, ampliaron las alianzas políticas hacia otros grupos de fuera del estado; pero siempre buscando combinar con los grupos locales. Finalmente, que es necesario combinar los mtiples factores: personales, territoriales, lazos familiares, profesionales, grupos de interés, experiencia burocrática, experiencia militar, integraci de instituciones, circunstancias geográficas o econicas, coyunturas locales, estatales, federales o internacionales para ahondar en la explicaci de las acciones políticas del siglo XIX y desechar las causas icas, en el entendido de que se trata de una praxis política, que se define no por una estructura ya predeterminada, lo ico que desde mi punto de vista da cohesi a esta praxis, es la política, cuya expresi más evidente es elaboraci de las políticas y en particular las relacionadas con la política econica, que se discute y planea en una fuerte interrelaci entre el Congreso y legislativo y en cuyo dise se ubica las expectativas de desarrollo o de supervivencia de las propias instituciones, en donde el interés del Estado siempre estará por encima de cualquier interés de grupo, como se buscará mostrar en el timo capítulo de esta investigaci. 
CRONOGRAMA DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA DE LOS GRUPOS DE PODER EN SONORA POR LUGAR DE ORIGEN, 1770-1910. 

ESPAÑA A FINES DEL SIGLO XVIII 
,. 
12• 
ugares de origen de la cla~ política sonr se, proventente de Espaíia 
F 
R 
e 
A 
o 
o•
,. 
... 
.. t. '!, 
0 ... ~ ..,
... 
.... 
~ 
'" 
.... _., ~ 
ULUIIU 
\
.iº 
o 
...o.A.IO l 
! 9ADAJOZ 
\ 
,.. 
() ...
'· 
\. 
... 
.. ~ 
.. 
... 

o
... C ANARI AS l () 
t ... 
,.,...
l.MII UIOU 
o 
M
1,..-,01.9· (? 
l U IUW( ~ -, 
o CABE CE RA 0f: INTENCIA O PIIO',IINCIA 
11 •
" ._•o.ev o <iJ o .....
.u • -----LIIIIITE 0t: INTENDENCIA O 
PII0',1..C IA
o 1110 (-.-/ 
Dl9JJO WM..f'AIO() AYALI l .
M 1t• O 
. 
. 
. 
o• ..
... 
,.. . 
·

~· 
C onu nons, 1993 , p . 6 
115b
CAPÍTULO 111 
GEOGRAFfA POLfTICA DE LOS REPRESENTANTES DEL PODER LEGISLATIVO 
En este capítulo me ocuparé de mostrar los datos de los que fueron elegidos como diputados, asambleístas o prefectos imperiales207, para destacar la composici del poder legislativo, que como ya se ha visto en el capítulo anterior, por su nero son parte importante de la clase política y por la naturaleza de sus funciones, fueron clave en el dise de la política decimonica. La construcci del sistema político mexicano en el siglo XIX era una tarea ardua y complicada, los niveles en que se tenía que trabajar para construir un sistema republicano, representativo federal o centralista, eran muchos. A escala nacional se debían establecer las instituciones que permitieran la convivencia política de intereses a veces sumamente divergentes entre sí; crear los enlaces entre la representaci nacional y estatal; y formalizar los vínculos entre los nacientes estados y municipios. Todo ello requería de un estado de derecho, sancionado en una Constituci Nacional, cuyo texto debería ser sostenido por un aparato político que apenas se estaba construyendo. 
Esa intensa labor legislativa tenía su expresi en cada uno de los estados o departamentos que constituían al país. Los congresos locales tenían como funci redactar las constituciones de las entidades, definir la política econica estatal, establecer sus propios enlaces con los municipios y elaborar absolutamente toda la reglamentaci necesaria para operar en un sistema político que hasta entonces reconocía el sistema legal del Imperio Espal; de ahí la importancia de los congresos tanto nacionales como estatales, pues varios de ellos tuvieron funciones de constituyentes. Incluso para analizar la forma de hacer política en el porfiriato resulta il estudiar al poder legislativo, ya que al explicar el proceso por el cual el ejecutivo logrcontrolarlo es posible comprender las reglas del juego político de ese momento. 
Los congresos no eran espacios en los que un solo grupo pudiera imponer sus opiniones, tampoco había grupo alguno que tuviera un proyecto claro y definitivo que 
207 Los he incluido a pesar de que no fueron representantes ante un Congreso, porque la mayoria de ellos fueron después diputados y consideré importante este antecedente, que explica el proceso de transici entre el régimen del JI Imperio y la Restauraci de la Replica. 
imponer: todo estaba sujeto a una intensa negociaci, en donde se mezclaban los intereses personales, de gremio, territoriales y familiares, etcétera, como se ha empezado a proponer en el capítulo anterior. ·Me parece que ninguno de estos intereses predominaba sobre los otros, todos se conjugaban de manera compleja al momento de tomar en cuenta el interés del Estado, seg lo veremos los capítulos subsiguientes. El poder legislativo era la arena ideal para las negociaciones, pues desde allí se dictaban políticas de fomento, fiscales y de control social. Medidas que afectaban o beneficiaban a uno u otro sector econico, político o social de la entidad. Los diputados eran parte de la red de intereses econicos y políticos que resultaban favorecidos o perjudicados seg se tuviera o no el control sobre las decisiones emanadas del poder legislativo. 
La disputa por intereses creaba la dinámica política, porque casi nunca se tenía la mayoría necesaria para imponer una medida u otra, de tal suerte que era necesario hacer alianz.as, bloques y conspiraciones. Así el poder legislativo se constituyen un poder legitimador, que institucionalizaba la lucha por el dominio político y econico. Su fuerza, a diferencia de las armas de los militares, residía en su legalidad y en que las divergencias eran zanjadas en la contienda parlamentaria. 
En este capítulo también se podrán observar algunas de las formas usadas por los grupos de poder para actuar en política: si lo hacían en grupo, por familias o atendiendo a intereses territoriales o de gremio. Lo he dividido en tres apartados: el primero comprende el periodo de 1831 a 1853; el segundo de 1857 a 1911 y en el tercero se hace un análisis de los datos en conjunto. Durante el primer periodo no hubo una representaci por distrito; es decir, que los diputados lo eran por Sonora en general. En cambio, en el segundo periodo la representaci era por un distrito en particular; el objetivo de la medida era dar una mayor equidad a la representaci en el Congreso local, de tal suerte que las regiones de Sonora tuvieran uno o dos diputados, seg el nero de sus habitantes; sin embargo, con el tiempo se perdiel espíritu de esta medida, pues en el porfirismo unos cuantos personajes, si bien de casi todos los distritos acapararon casi todas las diputaciones. 
LA HEGEMON/A DE LOS NOTABLES: ELÍAS GONzALEZ Y ESCALANTE, 1831-1853 
La actividad parlamentaria comprendida en este periodo, 1831-1853, abarca: un primer Congreso Constituyente ( 1831-1832), que dio origen a la primera constituci política del estado de Sonora; la primera y segunda Asamblea Departamental (1843-1846); la 
restituci del sistema federal, en 1847, que dio pie a un congreso que también se considerconstituyente en virtud de que introdujo varias modificaciones a la Carta Magna estatal. El sistema republicano fue stituido en 1853 por la dictadura de Santa Anna, quien pensaba que los estados debían tener icamente dos instancias de gobierno, el ayuntamiento y el gobernador.208 Esta constante recomposici política generuna intensa labor parlamentaria y una continua movilidad de grupos y de personas en la representaci política. 
Hasta 1853 la representaci ante el Congreso local no era por un distrito específico, por lo que hubo 118 puestos sin adscripci ( 11.37% del total); 92 fueron propietarios y 26 suplentes; diferencia tan notable se debe a que en el Congreso Constituyente de 1831-1832 icamente hubo diez diputados propietarios. En las legislaturas posteriores se aumentun legislador titular más, y cuatro suplentes, quienes no sustituían a un titular en particular sino a cualquiera de toda la diputaci. En 1838, al momento de la rebeli del general Urrea no se nombraron suplentes. 209 En la primera Asamblea Departamental de 1843 a 1846 tampoco se nombraron suplentes, en el periodo siguiente se eligieron siete titulares e igual nero de suplentes.21 º 
Esta coyuntura, en que los diputados no representaban un distrito específico, ni a un grupo en particular permitique los nacidos en Arizpe fueran mayoría en este periodo, ya he mencionado en los capítulos anteriores tenían mayor experiencia política (véase gráfico 1 ). Además, en todas las ocasiones fueron diputados propietarios, con excepci de la vez en que Ignacio Pesqueira fue elegido como suplente: 1851 a 1853, aunque en la práctica se desempe como propietario pues Victoriano Ortiz, el titular, se excusde asistir a las sesiones del Congreso. 211 
Diez de los cargos ejercidos en el Congreso por los arizpes fueron desempedos en la década de los as treinta, el dominio político de los nativos de Arizpe durante esa década era casi total, ya que, seg se ha visto en el capítulo anterior, tenían gran influencia en la direcci militar de la entidad y del vecino estado 
208 En la concepci conservadoraque predominen la dictadura de Santa Anna, los Estados Libres y Soberanos desaparecieron para dar paso a los Departamentos. Los encargados del poder ejecutivo de cada departamento deberían "expeditar la acci del gobierno como agentes inmediatos suyos y contribuir al desarrollo de los planes, a fin de borrar la huella funesta que han dejado tantos aftos de desaciertos." El Universal, abril de 1853, citado por Vázquez Mantec, 1986, p. 110. 209 Corbalá, 1992, p. 252. 210 De los 118 se conoce el lugar de nacimiento de 55, que representan el 46.61%, porcentaje seis puntos más alto del registrado para el total y más del doble del hallado para el siguiente periodo, 1857-1911, que fue del 20.16%. 211 Corbalá, 1992, p. 254. 
de Sinaloa; además, el poder ejecutivo también estuvo en manos de varios oriundos de ese distrito -en este apartado se muestra su influencia en el Congreso local. En las décadas siguientes, seis de las 1 O fueron diputados al momento de restaurarse la replica federal, por lo que se puede decir que los arizpes siempre participaron del lado federalista. 
De la jurisdicci de Hermosillo también hubo una gran participaci en el Congreso local; no así de Álamos y Ures, a pesar de que, por su importancia durante estos as era de esperarse una mayor proporci de políticos; probablemente los puestos de representaci fueran poco atractivos para las personas de Álamos y, respecto a los de Ures, como se ha explicado, no tuvieron tiempo de consolidarse como un grupo definido y con un proyecto propio pues los dirigentes locales eran inmigrantes de Arizpe. 
Nueve de 12 diputados de Hermosillo ocuparon puestos entre 1846 y 1851, lo que muestra su importancia y la trascendencia de su participaci, pues su inicio en la vida política fue sumamente tardío y, sin embargo, tan pronto Hegaron, desemperon un papel de gran relevancia.212 
De los distritos de Magdalena, Sahuaripa, Altar, Moctezuma y Guaymas siempre hubo una participaci mínima, que se entiende por la forma en que se definieron los ejes econicos del estado y por las carencias de los distritos que estuvieron al margen del desarrollo.213 
Ser diputado o asambleísta suplente no era el camino para hacer una carrera política en el periodo que va de 1830 a 1853 pues, con excepci de cuatro personas (18.18% con respecto al total de suplentes del periodo), el resto no siguien la actividad política, ni obtuvo el puesto de diputado propietario. Los icos cambios que hubo en este sentido fueron los de tres personas, que pasaron de ser asambleístas suplentes en 1846 a ser diputados propietarios en la siguiente legislatura214 (ver cuadro 17). Lo que muestra la poca consistencia ideolica que tenían los seguidores del sistema centralista y la oposici que había al interior del gano consultivo llamado Asamblea Departamental, como se mostrará en el capítulo siguiente, y también que los suplentes 
212 En el capítulo II de esta secci se destaca que la primera aparici de los nativos de Hennosillo a nivel estatal es de 1843. En este mismo ai\o Hennosillo es designada capital de Estado. En Radding, 1994, p. 14. 213 Ver capitulo l. Supra.214 Tal vez alg tipo de alianza entre los que se iban y los que llegaban a gobernar el Estado. 
estaban poco comprometidos con el gobierno centralista y por lo mismo, era fácil que se les aceptara en la administraci federalista. 
Los apellidos que estuvieron en la media estatal en cargos ocupados ( 4) o que la rebasaron, en este periodo, se muestran en el siguiente cuadro: 
CUADRO 17. APELLIDOS QUE TUVIERON CUATRO O MÁS CARGOS EN EL PERIODO 1831-1857 FAMILIAS NÚM. DE CARGOS 
AGUAYO  4  
ENCINAS  5  
ESCALANTE  10  
MORENO  5  

Cuatro apellidos que representaron 6.89% de los 59 que participaron en este periodo 1831-1853, lo que indica una concentraci del 20.33% de los cargos, con respecto a los 118 cargos contabiliz.ados para este periodo, de ellos es importante destacar que icamente el caso de P. Bautista Aguayo se trata de una persona, los otros tres apellidos registrados son de grupos familiares, por ejemplo los Escalante eran siete los involucrados. Los actores políticos restantes tuvieron en promedio uno o dos puestos durante todo este periodo, por lo que se puede decir que hubo una constante movilidad y que no existiuna concentraci de cargos en el poder legislativo, lo que se explica por los cambios políticos que sucedieron durante este periodo, donde la excepci seria la familia Escalante ( véase cuadro 17). 
Siete de las diez participaciones de los Escalante ocurrieron en la década de los as treinta. Así, si reunimos los datos de los arizpes, notamos que los Escalante, Ziga y Elías González tuvieron fuerte presencia en el Congreso en ese periodo. Asimismo, ocuparon el poder ejecutivo los Elías González y los Escalante, la comandancia militar estuvo en manos de los Elías González lo que evidencia la hegemonía política de los nativos de Arizpe y en especial de dos familias: los Elías González y los Escalante, en sus muy extendidas ramas familiares. 
En el caso de los notables de Arizpe participantes en política durante los as cuarenta: so dos personas fueron asambleístas Juan Francisco Escalante y Moreno y Joaquín Elías González, para ambos ese cargo significel fin de la carrera política. La explicaci de que estos personajes participaran aliados con los enemigos de su familia puede enfocarse de varias maneras: como se ha dicho, el ser miembro de una familia no 
aseguraba la pertenencia a un mismo grupo político; probablemente, desavenencias familiares orillaban a estas personas a buscar otros grupos con los cuales aliarse o, se trataba de ramas secundarias de la familia que no encontraban oportunidad de desarrollarse con sus familiares cercanos o, finalmente, se trataba de la bqueda de alianzas en momentos en que los miembros más conspicuos del clan familiar no podían realizarlas. 
A partir de los as cuarenta no hubo oportunidad para que ning grupo o persona se aduera de la representaci del estado por largo tiempo y además se nota una participaci más individualizada; es decir, hay un continuo sucederse de personas y no de familias en lo que resta de este periodo. Algunas de ellas, tal vez, estaban emparentadas entre sí, pero de manera secundaria y no en línea directa. Por tanto, se puede afirmar que durante este periodo no hubo una oligarquía, ni un grupo definido como clase que tuviera un proyecto propio opuesto a otros y que la ica definici que podemos percibir, es una de carácter territorial, por parte de los nacidos en Arizpe, cuya experiencia política · les permite competir con cierta ventaja, con otros grupos de notables. En el caso de los apellidos relevantes, podemos decir que dos llaman la atenci: Elías Gonzáles y Escalante, que efectivamente logran un poder importante al controlar casi todos los puestos políticos; pero considero que el análisis de las bases de la legitimidad política que se hará en el capítulo siguiente permitirá entender la concentraci de tantos espacios de poder por estos personajes. 
PERIODO 1867-1911 
Este periodo se inscribe en el marco de la Constituci Federal de 5 de febrero de 1857. En Sonora se reuniel Congreso local el 15 de agosto de 1857 y se declarconstituyente, en él so hubo representaci de los distritos de Ures, Hermosillo y Álamos. En vista de los acontecimientos de la Guerra de Reforma se disolvien julio de 1858 y se volvia reunir en diciembre de 1860, como resultado de su trabajo se emitila Constituci de 13 de febrero de l86I.21 s Esta carta constitucional fue suspendida a partir del 31 de diciembre 1864, fecha en que Benito Juárez decreta Sonora en estado de sitio e invistia Ignacio Pesqueira como gobernador y comandante militar con amplias facultades en todos los ramos para hacer frente a los franceses.216 
215 Corbalá, 1992, p. 255. 216Corbalá, 1992, p. 88. 
Al ser derrotadas las fuerz.as liberales, el Segundo Imperio Mexicano se estableciplenamente en Sonora, con lo que se implantuna estructura política basada en tres Comisarios Imperiales, que tenían funciones administrativas, pero que no pudieron gobernar por la constante oposici de las fuerz.as republicanas. En las tres prefecturas que se habían establecido respectivamente en Álamos, Arizona y Sonora se sustituya quienes empezaron como Prefectos. 
El congreso se restablecien 1867. Esta legislatura emprendiuna serie de reformas a la constituci para restringir el poder del gobernador del estado, lo que dividia la cámara; sin embargo, en 1872 fueron ratificadas las modificaciones por el Congreso. Pesqueira se inconformy mediante una serie de maniobras logrrestablecer la vieja constituci en 1873; fue hasta la llegada al poder de Francisco Serna, en 1877, que se asumila constituci de 1872. Nuevas modificaciones se hicieron a la constituci en 1883, en las cuales se establecía que el gobernador duraría en funciones cuatro as en lugar de dos que marcaba la ley. Después hubo so peques cambios a la Constituci del estado de Sonora. 217 
Estos fueron los temas políticos centrales tratados por el poder legislativo. En los siguientes apartados selaré la participaci por distrito de los legisladores lo que me permitirá mostrar el proceso de regionalizaci y a la vez centralizaci del poder político en algunos distritos y regiones. 
LOS EXCLUIDOS, ARIZPE, 1861-1911 
En el periodo de 1857 a 1861 no hubo representaci por Arizpe y las elecciones para elegir representantes a la VII legislatura, de 1879 a 1881, se anularon en este distrito. Así de 1861 a 1911 hubo 46 diputados por Arizpe: la mitad eran propietarios y la otra mitad, suplentes. De todos ellos, so de cuatro tengo la certeza de que eran originarios del distrito: Rafael y Joaquín Corella, José Elías González y Jes Quijada, quienes ocuparon sus puestos durante la época de Ignacio Pesqueira, entre 1861 y 1877. 
De los otros cuarenta y dos diputados restantes, so tenemos datos de Ismael Quiroga y de Felizardo Torres, que eran oriundos de Baviacora y de El Fuerte, respectivamente. 
217 Corbalá, 1992, pp. 90-96. Este conflicto se explicará con detalle en el siguiente capítulo. 
En este periodo la participaci recurrente ya no fue de varios miembros de una misma familia, sino de una sola persona, que ocupvarios puestos, como se puede ver en el cuadro siguiente. 
CUADRO 18. PERSONAS QUE OCUPARON CUATRO O MÁS CARGOS EN LA REPRESENTACIÓN DE ARIZPE 

NOMBRE  CALIDAD  PERIODO  NÚM.DE  
VECES  
CARLOS Ma. DE BUSTAMANTE218  SUPLENTE  1861-1875  4•  
JOAQUfN LOUSTAUNAU219  PROPIETARIO  1891-1911  10  
IGNACIO PESQUEIRA220  SUPLENTE  1901-1911  5  

• No consecutivas Tanto Bustamante como Pesqueira eran apellidos de fuerte arraigo en la localidad; sin embargo, en el caso de Loustaunau no se puede asegurar lo mismo, pues los negocios de la familia estaban en Guaymas y en Hermosillo.221 Tal vez los importantes cargos que desempeba su pariente Alberto Cubillas Loustaunau, sean la causa que explique su presencia en la representaci de Arizpe. Esto lleva a suponer que las ligas políticas o de parentesco eran más importantes que el arraigo de los representantes y que la adscripci territorial fuera puramente nominal para el porfirismo; en cuanto al suplente Ignacio Pesqueira, probablemente fue el enlace con la comunidad. 
Estas tres personas representaron 14.28% de los apellidos que actuaron en la política del distrito y ocuparon el 41.30% de los cargos del Congreso, lo que implica una concentraci importante. Antes de la hegemonía de Loustaunau-Pesqueira (1891­1911) fueron diputados locales las personas que se resumen en el cuadro 18. 
De veintid personas que participaron entre 1861 y 1891, todas estuvieron una sola ocasi, ya fuera como diputados suplentes o titulares, salvo los casos de Jes Aguirre y Gustavo Torres, que ocuparon dos y tres veces, respectivamente, el mismo puesto. No hubo tampoco una excesiva participaci por familias pues, salvo los casos de los Elías González, Corella y Barreda que tuvieron en cargos políticos a dos miembros de cada una, en las demás so se tratde individuos. Todo esto muestra una movilidad parcial, es decir un porcentaje de la representaci aproximadamente el 40% 
218 Bustamante, estuvo activo en la época de Pesqueira y debe considerarse en su caso la interrupci causada por el Segundo Imperio, siempre fue diputado suplente. 219 Comerciante con negocios en Guaymas y Hermosillo. Es importante mencionar que en el mismo periodo su pariente Alberto Cubillas Loustaunau también ocupaba puestos de diputado local, vicegobernador y gobernador interino. 220 Hijo de Ignacio Pesqueira y Tato, que fue gobernador del Estado de Sonora de 1857 a 1875. 221 Escobosa Gámez, 1989, p. 235. 
estaba siempre en manos de unos cuantos individuos y el resto daba oportunidad de incluir a muchos otros por periodos cortos, lo que daba la idea de movilidad y alternancia, que se pude decir que si existía pero estaba controlada. En ning caso los suplentes llegaron a ser propietarios, por lo que ser suplente no garantiz.aba continuar o ascender en la política. 
Así el periodo de 1861 a 1891 registrun continuo movimiento de los representantes del distrito, sin que existiera hegemonía por parte de familia y icamente Joaquín Loustaneau estuvo por 20 en el Congreso, durante el porfiriato. 
LAS ALIANZAS DE ALAMOS EN EL PORFIRIATO, 1857-1911 
Los representantes por Álamos en estos 54 as fueron 99; los cargos que desemperon fueron: un prefecto imperial, 49 diputados suplentes y 49 titulares. De 1857 a 1861 tuvo tres diputados suplentes y tres titulares, a partir de entonces y hasta 1911 se redujo su representaci a dos. Se conoce el origen de dieciséis de ellos: la mayoría, diez, eran originarios de Álamos; cinco puestos fueron ocupados por Rafael Izábal Salido, quien nacien Culiacán y uno más por un nativo de Hermosillo. Sin embargo, hay varios personajes del momento apellidados Almada, Salido, Esquer y Palomares, entre otros, de los cuales no tengo confirmado su lugar de nacimiento; pero son familias que desde el siglo xvm estaban asentadas en Álamos, por lo que no es aventurado pensar que fueran originarios de esa jurisdicci. Considerando los apellidos más significativos se podría asegurar que cuando menos 34 eran nativos de Álamos o que su arraigo a esa localidad tenía fuertes raíces. Los apellidos representativos del distrito se muestran en el siguiente cuadro: 
CUADRO 19. PERSONAS QUE OCUPARON CUATRO O MÁS CARGOS EN LA 
REPRESENTACIÓN DE ÁLAMOS 
APELLIDOS NÚM. DE CARGOS 
ALMADA  12  
SALIDO  11  
DIAZ  7  
IZABAL-SALIDO  s  
PALOMARES  s  
PARRA  4  

Se trata de seis apellidos que representan 15.38% de los 39 de Álamos. Ellos ocuparon 44.44% de los cargos de representaci de la localidad, una concentraci muy similar a la ocurrida en Arizpe. Sin embargo, en Álamos hubo otras seis personas que repitieron en tres ocasiones como diputados: Cevallos, Corral Verdugo, Esquer, Monteverde, Retes y Vélez Escalante; es decir otros 18 puestos, que si los sumamos con los anteriores, implica que 33.33% de las familias controlaron 64.58% de todas las diputaciones· y, en contraposici, el 66.67% restante desempe icamente 35.42% de los cargos. Lo que muestra una clara diferencia con el distrito analizado anteriormente, en el cual hubo menos concentraci de los cargos plicos. En el cuadro 19 se reen los datos de la representaci de Álamos en este periodo. 
En general se puede observar que durante la época de Pesqueira o de la Reforma hubo una importante participaci de la familia Almada, como representante de su distrito. La ruptura entre la familia Almada y Pesqueira fue consecuencia del fusilamiento de Toribio Almada, que se había unido al pronunciamiento del general Estevez; así que, en respuesta José Almada y Quiroz se unial Imperio. 222 A pesar de la defecci de la cabeza del clan Almada, tan pronto terminla presencia francesa, Adolfo Almada Cevallos fue diputado propietario; por lo que se puede pensar que en la familia había diversas posiciones políticas o que hubo una especie de perd a algunos miembros de esa familia que no estuvieron directamente relacionados con el Imperio. Adolfo estaba emparentado con los Cevallos, quienes en esos mismos aftos ocuparon puestos de diputados locales por ese distrito ( véase cuadro 19). 
El segundo periodo en que participan, después de una ausencia de 24 aftos, fue de 1901 a 1911, al final del porfiriato. Debe notarse que en el primer periodo intervinieron cuatro personas al mismo tiempo, mientras en el segundo so dos, en diferentes momentos; es decir, que durante la época de la Reforma y el Imperio, los Almada actuaron en conjunto, aunque con la ruptura que se ha selado; después su participaci fue más bien de forma individual. Se nota una exclusi de esta familia al principio del periodo de Luis Emeterio Torres Meléndez y su regreso con Rafael 12.ábal Salido. 
Los Salido tuvieron dos representantes en este periodo: Bartolomé ( 1883-1897) y Epifanio ( 1899-1911 ), quienes de 1883 a 1911 casi siempre fueron diputados propietarios; aunque no participaron al mismo tiempo: cuando saliBartolomé lo sucedi
222 Corbalá, 1989, p. 81. 
Epifanio, es decir que no actuaron como bloque familiar al interior del Congreso, con lo que se repite el mismo esquema de los Almada para este periodo. Aunque sí coincidieron con su pariente Rafael Izábal Salido (veáse cuadro 19). 
Juan y Carlos Díaz fueron los representantes de esta familia. Carlos Díaz fue propietario en dos ocasiones, y en cuatro más, suplente. Al parecer se establecieron durante el porfiriato roles más definidos: unos eran propietarios y otros los suplentes; esta suposici se refueI7.8 cuando vemos el caso de Flavio D. S. Palomares quien por cinco veces fue diputado suplente ( 1889-1901 ), lo mismo sucedicon Brígido Caro, Octavio Torres y Francisco Vélez Escalante, que lo fueron en dos ocasiones (véase cuadro 19). 
Sin embargo, hubo once personas que empezaron como suplentes y después fueron titulares, lo que muestra que, para el caso de Álamos, hubo mayor movilidad en este sentido; por lo que se puede suponer que en esta regi hacer una carrera parlamentaria implicaba posibilidades de ascenso. Prácticamente la mitad de los casos en que así sucediocurrieron durante el periodo de Ignacio Pesqueira y la otra mitad en el porfiriato. Álamos parece ser excepcional en este sentido seg se podrá ver en comparaci con otros distritos, pues casi 25% de los diputados suplentes llegaron a ser titulares. En resumen, se dan las dos tendencias: una hacia la especiali:zaci en los cargos y otra a la movilidad y ascenso político a través del Congreso, sin que ninguna llegue a ser dominante. 
Rafael Izábal Salido ( 1879-1891) fue el ico representante de este apellido, originario de Culiacán y con estrechas ligas con el grupo de Luis Emeterio Torres. Él formparte de un grupo de políticos que se iniciaron en la vida parlamentaria y después llegaron a ser gobernadores del Estado. Lo mismo ocurricon Ram Corral Verdugo ( 1877-1885), quien nacien Álamos y fue diputado propietario por ese distrito, más tarde gobernador de la entidad y finalmente vicepresidente; su carrera política tuvo mucho que ver con su gesti parlamentaria: cuando él fue diputado propietario, Izábal era suplente y Carlos R. Ortiz ( 1877-1879), electo gobernador en 1881 también fue diputado propietario, por lo que coincidieron los tres. Ortiz fue el que más rápidamente acabsu vida política debido a los fuertes problemas que tuvo con el jefe de la I Zona Militar y con el grupo que lo había llevado al poder por lo que tuvo que separarse del poder en octubre de 1882. Independientemente de las rupturas propias de la política se puede asegurar que el parlamento de los primeros as del porfiriato permiticonsolidar a un importante grupo de poder, procedente de la representaci de Álamos. 
Hay también una participaci mayor de grupos familiares, aunque no se trata de descendientes en línea directa. 
LOS CONSERVADORES DE ANTAÑO, LOS ALIADOS DE LOS LIBERALES PORFIRISTAS: URES, 1857-1911 
El distrito de U res tuvo 103 representantes en este periodo, de los cuales se conoce el origen de 24, nero relativamente mayor que el de los otros dos distritos vistos anteriormente. Sin embargo, so de cinco puestos se sabe con certeza que fueron desempedos por nacidos en Ures; cuatro de los cuales los ocupEnrique Quijada, cuya familia aparentemente radicprimero en Arizpe. De Hennosillo hubo nueve representantes, de quienes conocemos el origen; siete de dichos puestos fueron de diputados titulares y dos fungieron como prefectos imperiales de Sonora, cuya capital se fijen Ures. Siete congresistas por el distrito de Ures nacieron en Arizpe, cinco fueran titulares y dos suplentes. De Nayarit, Joaquín Ma. Aztiazarán Ígo también fue Prefecto Imperial de Sonora. 
Los apellidos más relevantes del distrito que superaron la media de cuatro cargos se muestran en el siguiente cuadro: 
CUADRO 20. APELLIDOS QUE OCUPARON CUATRO O MÁS CARGOS EN LA REPRESENTACIÓN DE URES 
APELLIDOS NUM. DE CARGOS 
MORALES  11  
TORRES  11  
QUIJADA  9  
AGUILAR  7  
GANDARA  6  
ANTUNEZ  4  
MORENO  4  
NORJEGA  4  
TELLES  4  

Nueve apellidos (22.5%), de cuarenta que representaron a este distrito, acapararon casi 60% de las diputaciones y por el contrario, 77.5% so tuvo 40% de los cargos, con lo que se repite prácticamente la misma tendencia que se observen Álamos. En el cuadro 8 se muestra la participaci de los representantes de Ures. 
La familia Morales participen dos momentos: en el primero, durante el régimen de Ignacio Pesqueira, Lauro Morales fue en cuatro ocasiones diputado suplente y en dos más propietario y en el segundo momento, de 1889 a 1911, Alejandro, Eugenio y Francisco Morales siempre fungieron como diputados suplentes, es decir un papel secundario. Nese que hay un hueco de 1879 a 1889, es decir la entrada del grupo Torres. El mismo caso parece haber ocurrido con la familia Quijada, pues Jes Quijada, nativo de Arizpe fue cuatro veces diputado propietario, de 1857 a 1873, en el periodo de Pesqueira y después Enrique y Carlos Quijada fueron siempre diputados suplentes durante el porfiriato. El reingreso de los Quijada a la vida política ocurricatorce as después de la tima participaci de su pariente. Aparentemente, algunas de las familias identificadas como pesqueiristas fueron relegadas durante un buen periodo de as después de la caída de Ignacio Pesqueira. As más tarde se les rehabilitpolíticamente pero con un rol secundario. 
Gustavo Torres fue diputado propietario en diez ocasiones consecutivas, de 1889 a 1911. Otra persona de su familia, Octavio Torres, fue diputado suplente por esa jurisdicci de 1899 a 1901. Lo que muestra una concentraci del poder que al parecer se afianzen el porfiriato. 
De apellido Aguilar hubo uno o dos Franciscos, pues primero hay una 
participaci como diputado local suplente para el bienio de 1867 a 1869 y treinta as después ocurren cinco intervenciones más de Francisco Aguilar, que no sé si se trata del mismo de 1867, de un hijo o de un nieto, ya que todas las opciones son posibles. La familia Aguilar casi siempre estuvo radicada en Hermosillo o en San Miguel de . Horcasitas, incluso José de Aguilar y Escobosa, que fue Prefecto Imperial de Sonora, nacien San Miguel de Horcasitas. La presencia de los políticos de Hermosillo después del Imperio fue muy importante. La familia Aguilar mostruna gran capacidad de integraci con los todos los gobiernos, pues estuvo presente en la política sonorense 
desde los as treinta hasta el fin del porfiriato. 
La familia Gándara regresa la política local en pleno porfiriato, su presencia en 
este distrito estuvo comprendida entre 1885 y 1895, periodo en que hubo un proceso de 
reincorporaci de grupos que habían sido marginados tanto por Pesqueira como por el 
grupo torrista en sus primeros as, seg se hizo notar para los casos de los Morales y 
Quijada. La diferencia entre los Gándara y los ex pesqueiristas consistien que mientras 
a unos se les incorporcon un rol secunario a los otros se les consideren un primer 
plano. 
Como en los dos distritos anteriores, se percibe una concentraci de los puestos de representante en los timos as de porfirismo. Tal vez un poco más marcadamente en el caso de U res; pues tanto los cargos· de propietario como de suplente fueron ocupados por las mismas personas. Tendencia que se observa desde 1871 hasta 1911. 
En el caso de los suplentes, icamente cinco de 51 personas que participaron por este distrito cambiaron de categoría y en dos de esos cinco casos, se tratde propietarios que después fueron suplentes. Por lo que se puede decir que en este distrito el ser diputado suplente no garantizaba una carrera política ascendente. Es necesario buscar una explicaci de por qué o para qué estas personas aceptaban ser suplentes todo el tiempo, tal vez so fuera un tipo de reconocimiento social, el ser parte del sistema político o quizá los beneficios fueran extralegales. 
HERMOS/LLO CAPITAL DE LAS ALIANZAS, 1857-1911 
Esta jurisdicci tuvo 104 representantes, la mitad eran diputados suplentes y la otra, propietarios. De 1857 a 1861 tuvo derecho a cuatro diputados suplentes y cuatro titulares; de 1861 a 1869, tres titulares y tres suplentes y de 1869 y hasta 1911 so tuvo dos de cada categoría. Se conoce el origen de 34 de ellos; 23 eran nativos de la ciudad de Hermosillo, que es el distrito del cual conocemos más datos sobre sus legisladores. Cuatro cargos fueron ocupados por políticos nacidos en Arizpe; tres de ellos los desempe Julián Escalante ( 1857-1861, 1861-1863 y 1869-1871 ), quien seguramente ya estaba radicado en Hermosillo para esas fechas pues, como ya he mencionado, la decadencia de Arizpe era un hecho para el inicio de la segunda mitad del siglo XIX. Representantes por Hermosillo nacidos en Guaymas hubo dos: José Pesqueira y Alberto Cubillas Loustaunau, ambos fueron actores y testigos del colapso de dos regímenes: el primero del de su pariente Ignacio Pesqueira y el segundo, del porfirismo. 
Nieves E. Acosta, originario de Chihuahua, era un sacerdote catico que fue obligado a dejar su curato por haber jurado la Constituci de 1857, desde entonces se radicen Sonora, donde desempe diversos cargos administrativos y fue un fiel aliado de Pesqueira, 223 un exiliado político que encontrrefugio en Sonora. De Nayarit era Joaquín Aztiazarán Ígo, avecindado en Guaymas, 224 fue Prefecto Imperial de Sonora y diputado propietario de 1871 a 1873, casi inmediatamente después de terminado el Imperio. 
223 Almada, 1983, pp. 3-4. 224 Véase el capitulo relativo a origen. 
Finalmente, Ram Corral Verdugo, originario de Álamos, también representa Hermosillo de 1885 a 1887, después de haber sido tres veces diputado por Álamos, con lo que se confirma una tendencia: durante el porfiriato no importaba dde hubieran nacido las personas que representaban a los distritos. Además, muestra la constante migraci que había hacia la ciudad que se constituyen el centro de poder político del porfiriato y justamente, la diversidad es lo que la caracteriza. 
Los apellidos que estuvieron cuatro o más veces como diputados fueron los siguientes: 
REPRESENTACIONES EN HERMOSILLO 
CUADRO 21. APELLIDOS QUE OCUPARON CUATRO O MÁS CARGOS EN LA 

FAMILIAS  NÚM. DE CARGOS  
AGUILAR  13  
CAMOU  7  
ESCALANTE  6  
GARCIA  6  
MORENO  s  
URUCHURTU  s  
MONTEVERDE  4  
ORTIZ  4  

Ocho familias (19.04%) de 42 que representaron a este distrito, ocuparon 48.07% de las diputaciones. Hubo, así, una concentraci de los cargos en pocas familias pero no fue tan marcado como sucedien Ures. En el cuadro 21 se resume la participaci de los representantes por Hermosillo. 
La familia Aguilar, como he mencionado líneas arriba, también figuren la vida política de Ures; por Hermosillo fue parte del Congreso a partir del gobierno de Luis Emeterio Torres. Femando Aguilar, el más conspicuo, representante de su familia por este distrito, coicidien la primera legislatura ~n que participcomo suplente ( 1889­1891 )-con Rafael lzábal Salido, entonces legislador por Álamos, y elemento principal del grupo Torres-lzábal-Corral. Así, nuevamente el Congreso aparece como un lugar que permitiy propicila formaci de un grupo definido. Incluso Francisco Aguilar al igual que varios de este grupo, llega ser gobernador del estado. Francisco Aguilar también coincidicon Ram Corral y Rafael lzábal Salido en el bienio 1879-1881. 
La familia Camou tuvo dos legisladores: Ernesto y Pedro, ambos se incorporaron en la recta final del porfiriato. Esta familia de comerciantes y hacendados, fue pieza importante en el Congreso entre 1901 y 1911. 
Los Escalante. A través de Julián Escalante representaron a Hermosillo en tres momentos: dos en la época de la Reforma y una después de la caída del Segundo Imperio. Unos cuantos as más tarde Antonio Escalante fue dos veces diputado (de 1877 a 1881 ), la primera como propietario y la segunda como suplente; por timo, de 1881 a 1883 Manuel Escalante también fue diputado suplente, es notoria su poca influencia en el porfirismo, con lo que se repite el esquema de segregaci de los pesqueiristas; aparentemente as después, con ánimo de reconciliaci política, se les volvia incluir en el nuevo gobierno, pero con un papel secundario. Así, durante el porfiriato el Congreso aparece como el medio para incorporar a viejos liberales, marginados a consecuencia de la caída de su viejo líder, el carismático Ignacio Pesqueira, tal vez con el fin de evitar que se convirtieran en una oposici organiuda. 
Otra familia que tuvo gran relevancia en tiempos pasados y que fue rehabilitada, fue la de los Gándara, de la cual hubo tres diputados: Miguel, José Ma. y Francisco. Su incorporaci ocurricasi inmediatamente después del ascenso de Luis Emeterio Torres; aunque aquí, al igual que en Ures, participaron como diputados propietarios, es decir, se les dio mayor juego político a dos de ellos: José Ma. y Francisco. 
Finalmente, algunas personas fueron, diputados suplentes o diputados propietarios por dos, tres y hasta cuatro ocasiones, donde se confirma a más la idea de que había ciertos roles definidos en la participaci política. So cuatro personas que fueron suplentes llegaron a ser titulares: tres de ellos lograron, por decirlo así, ascender durante la época de Pesqueira y icamente Femando Aguilar lo hizo en el porfiriato. Lo que indica que durante el porfiriato hubo mayor especialiuci y, por tanto, el acceso a los puestos de representaci se fue restringiendo. Sin embargo, hubo un juego político muy importante en las suplencias, es decir, que a los grupos o personas que podían constituirse en un problema político se les ofrecía una suplencia y de ese modo se conjuraban los posibles descontentos. 
LOS COMERCIANTES POLITICOS DE GUA YMAS, 1861-1911 
Legisladores por Guaymas hubo 84, este distrito fue creado en 1861, a en que se incluyen su jurisdicci a la poblaci de los pueblos yaquis, con lo que tuvo derecho a dos diputados suplentes y dos propietarios. Además de esta circunstancia, en el bienio de 1863-1865 no hubo elecci y en 1877 se anulel proceso electoral. De 18 de ellos conocemos el origen y so dos eran oriundos del puerto; sin embargo, en este rubro se debe considerar a dos personas nacidas en Nayarit y una en Guadalajara, que ocuparon cinco puestos, y de los cuales se tiene la certeza de su residencia en Guaymas. Otros cinco fueron de Hermosillo; de Altar Arizpe y Álamos hubo dos de cada distrito. 
Fernando y Joaquín Ma. Aztiazarán fueron los dos nayaritas que desde muy jenes se radicaron en Guaymas; como he mencionado, se trata de comerciantes, cuyos negocios seguramente los llevaban de Guaymas a Hermosillo, aunque Joaquín también fue diputado por Arizpe. El mismo caso se presentcon el tapatío Félix Cevallos, quien se dedica la docencia y a la política en el puerto. Estas personas tuvieron en com el haber nacido en otros lugares y haberse avecindado definitivamente en el puerto, por lo que tenían el derecho de vecindad, se les debe, entonces, considerar como miembros de la localidad. 
Originarios de Hermosillo, Alberto G. Noriega fue cuatro veces representante por Guaymas y Miguel Campillo una vez, siempre como titulares. El primero, como ya se ha dicho, también fue diputado propietario por el distrito de Ures. Su caso muestra que en el porfirismo no era necesaria la residencia en un distrito para representarlo y que de los distritos más importantes salieron los legisladores que representaron a los que, o no tenían una clase política conformada o que su importancia econica y política era mínima y no podían competir por los puestos de representaci o bien, estaban subordinados econicamente a otros como era el caso de Guaymas con Hermosillo. En resumen, un proceso de concentraci del poder en unas cuantas manos y de unas cuantas zonas. 
Por apellidos, so seis estuvieron en la media estatal de puestos o por encima de ella, como se muestra en el siguiente cuadro: 
CUADRO 22. APELLIDOS QUE OCUPARON CUATRO O MÁS CARGOS EN LA 
REPRESENTACIÓN DE GUAYMAS 
FAMILIAS NUM. DE CARGOS 
MONTEVERDE  9  
MONTIJO  7  
GAXIOLA  s  
CAMOU  4  
MARTINEZ  4  
NORIEGA  4  

Seis familias, de 41 que participaron, representan 14.63% de éstas y ocuparon 39.28% de los puestos de representaci ante el Congreso local. 
Tal vez su carácter de puerto propici una mayor movilidad, en el sentido de que hubo más migrantes que en otras zonas y la naturaleza misma del comercio promovía las alianzas y era más fácil aceptar a los recién llegados o a los que podían ofrecer alguna relaci comercial ventajosa y por ello no hubo una concentraci tan marcada como la de otros distritos, vistos hasta ahora. En el cuadro 22 se resume la representaci de Guaymas para el periodo 1861-1911. 
Luis A. Martínez, Alberto G. Noriega, Femando Montijo, Eduardo Gaxiola, Juan Pedro Camou y los Monteverde fueron los representantes más destacados por este distrito. En casi todos los casos se trata de representaciones individuales y no de familias. Aunque algunos de ellos tenían parientes representando a otros distritos, como fue el caso de los Camou. Todos los casos de concentraci del poder ocurrieron en el porfiriato. Antes de 1883, so una persona ocupen tres ocasiones el mismo puesto por este distrito. 
También en Guaymas hubo una especializaci en los cargos, es decir, algunas personas siempre eran propietarios de la diputaci y otros suplentes y so hubo dos personas que luego de ser suplentes llegaron a ser propietarios. 
LOS MARGINALES DE LA POLITICA 
Altar 1861-1911 
Del distrito de Altar, con cabecera en la villa de Altar, hubo 46 legisladores y dos prefectos imperiales. Al igual que Guaymas, empeza tener representaci propia en 1857, pero en realidad tuvo diputados hasta el periodo de 1861 a 1863. De siete diputados se conoce su origen, ellos desempeftaron doce cargos y so dos eran nativos de Altar. De Ures y Hermosillo hubo tres de cada distrito, dos de Hidalgo, de Arizpe y Bilbao uno respectivamente. 
José Moreno Bustamante fue Prefecto Imperial de Arizona y Félix E. Rodríguez fue diputado propietario de 1867 a 1869, ellos fueron los icos registrados como originarios de Altar. El primero estuvo en el partido de Gándara y siguila causa del Imperio hasta sus timas consecuencias: perdila vida en una batalla que dirigía Manuel Barreda bajo las ordenes de Félix E. Rodríguez, su coterráneo. 
Del distrito de Hennosillo, otro imperialista y también Prefecto Imperial por Arizona fue el nativo de Horcasitas, Santiago Campillo, quien sustituya Bustamante en el cargo de Prefecto. Francisco Muz fue dos veces diputado propietario, de 1895 a 1899. De distrito de Ures, Ismael Quiroga y Francisco Gándara fueron propietarios, el primero por una sola vez y el segundo en dos ocasiones. De Hidalgo, Francisco Chiapa fue dos veces diputado suplente, y de Bilbao el militar Hilarlo Gabilondo fue titular. 
Los apellidos que tuvieron cuatro o más puestos de diputado fueron: 
CUADRO 23. APELLIDOS QUE OCUPARON CUATRO O MÁS CARGOS EN LA 
REPRESENTACIÓN DE ALTAR 
FAMILIAS NÚM. DE CARGOS 
MONTEVERDE  s  
LIZÁRRAGA  s  
MONTEVERDE  s  
GONZALEZ  4  
CORELLA  4  

En total 23 puestos, que representan 4 7 .91 % con respecto al total, desempedos por cinco apellidos, que son 20.83% de los 24 que actuaron en la política de Altar. 
De la familia Corella cabe destacar su papel en el proceso de transici entre el gobierno de Ignacio Pesqueira, Mariscal y Luis Emeterio Torres. Al parecer hasta allí llegsu actividad como representantes. En cambio las familias Gzález, Liz.árraga y Santos y Monteverde, fueron totalmente de la época porfirista, en donde se welve a notar el esquema de acaparamiento de puestos, aunque de ninguna manera tan marcado como el sucedido en Ures. 
Magdalena 1861-1911 
En general se puede apreciar que por este distrito no hubo ninguna familia o persona de gran nivel político, salvo Francisco Muz, que fue vicegobernador del estado de 1903 a 1907, ocho as después de su participaci como diputado. Por otra parte, no fueron familias las que fonnaron parte de la clase política del distrito sino individuos y finalmente, que no hubo una concentraci de la representaci. 
El carácter marginal que tuvo esta regi, seg se ha explicado y demostrado en los capítulos precedentes, la inexistencia de un grupo político definido y su identificaci con Gándara y el Imperio explica esta falta de representaci del distrito, incluida la época del porfiriato, en que tuvo un gran crecimiento demográfico, pero que ello no se tradujo en una mayor fuerza política. Otro aspecto que destaca es la incorporaci de personas como Felizardo Verdugo y Ricardo y Dionisio Aguilar, quienes ocuparían puestos de diputados por otros distritos y a quienes, al parecer, para mantenerlos en la esfera política se les elegía como diputados en distritos de poca importancia política. 
Magdalena tuvo 4 7 legisladores; de una docena de ellos se conoce el lugar de nacimiento, ninguno era de la localidad. Cinco eran de Ures; tres de Guaymas y Hermosillo y uno de Arizpe. 
Francisco Gándara, urense, fue cinco veces diputado, de 1891 a 1901. Como ya he selado, durante el porfiriato se rehabilita la familia Gándara y su influencia se extendia los distritos de Hermosillo, Ures, Altar y Magdalena. De Arizpe y Hermosillo eran Joaquín Corella y Carlos l. Velasco, quienes fueron diputados por este distrito en el periodo de Pesqueira (1857-1875). En cambio el guaymense Alberto Cubillas y el hermosillense Francisco Muz ocuparon el cargo durante el porfiriato. Todos fueron titulares. 
So tres familias tuvieron cuatro o más diputaciones, como se muestra en el siguiente cuadro: 
CUADRO 24. APELLIDOS QUE OCUPARON CUATRO O MÁS CARGOS EN LA REPRESENTACIÓN DE MAGDALENA 
FAMILIAS NÚM. DE CARGOS 
CAMPBELL 7 GÁNDARA 6 LACARRA 4 
Estas familias representaron 13.04% de las 23 que actuaron en este distrito y ocuparon 36.17% de los cargos, lo que indica una concentraci peque en comparaci con los otros distritos que se han visto. 
Los Campbell lograron permanecer entre los gobiernos de Ignacio Pesqueira, Mariscal y Luis Emeterio Torres. En el primero con Santiago y en los dos timos con Adeodato. Los Gándara estuvieron representados por Francisco y José María, siempre fueron titulares, y finalmente, Jes Lacarra, quien fue cinco veces diputado suplente, en 
13S 
la recta final del porfiriato, cuando se dio la tendencia a acaparar los cargos. En el cuadro 24 se resume la participaci de los representantes de Magdalena. 
En este distrito, del mismo modo que en el anterior, no se observa una participaci por familias sino individual, una concentraci peque de los puestos y una constante movilidad que se debía a la inexistencia de un grupo de poder: Muchos de los políticos, como Alberto Cubillas, que fue tres veces diputado propietario, eran designados por estos distritos para que se mantuvieran dentro de la esfera política, pero que no tenían ninguna relaci con el distrito que representaban y sí, en cambio, con el grupo político que dirigía al estado desde la capital. Lo que significa que la territorialidad dejde tener significado para el porfirismo, salvo en el caso de Hermosillo, lo que se explica porque al convertirse en centro econico y político, lo más probable es que los dirigentes políticos salieran de ese distrito. 
Mocte1.uma 1861-1911 
46 legisladores tuvieron la representaci de Moctezuma y icamente de Miguel Lez y del abogado A velino Espinosa hay datos; Lez nacien Hermosillo y Espinosa en la ciudad de Monterrey, este timo fue gobernador por dos días, del 27 al 29 de mayo de 1911, fecha en que terminla era torrista en el Estado. Los apellidos más relevantes del periodo fueron: 
CUADRO 25. APELLIDOS QUE OCUPARON CUATRO O MÁS CARGOS EN LA REPRESENTACIÓN DE MOCTEZUMA 

FAMILIAS  NÚM. DE CARGOS  
SALIDO  8  
PROVENCIO  s  
MORENO  4  
ROMAN  4  

Estos cuatro apellidos -20% de los que representaron a este distrito-ocuparon 45.65% de los cargos; 80% de las familias restantes ocuparon en su mayoría puestos de suplentes, lo que muestra una alta especializaci y concentraci en el puesto de diputado propietario. En el cuadro 25 se muestra la participaci de la representaci de Moctezuma. 
Lo interesante de este distrito es que tanto los Moreno, como los Provencio y Román tuvieron el mayor nero de participaciones durante la época de Ignacio Pesqueira (1857-1875), o durante el periodo de transici hacia el porfiriato. En cambio Bartolomé Salido fue ocho veces diputado en pleno porfiriato. Al parecer se destruyel grupo pesqueirista y la representaci de Moctezuma queden manos de un representante con fuertes intereses en Álamos y ligado familiarmente a Rafael Izábal Salido. 
Sahuaripa 1861-1911 
Sahuaripa tuvo también 46 diputados en este periodo y so se conoce el lugar de nacimiento de Lorenzo Torres, originario de Mochicahui, Sinaloa, que fue diputado propietario de 1885 a 1887 y en 1887 fue nombrado gobernador constitucional del Estado. Los apellidos más importantes del distrito fueron: 
CUADRO 26. APELLIDOS QUE OCUPARON CUATRO O MÁS CARGOS EN LA REPRESENTACIÓN DE SAHUARIPA 
FAMILIAS NÚM. DE VECES 
ANTUNEZ 4 FLORES 6 RODIÚGUEZ 6 
Tres apellidos (14.28%), del total de 21 que representaron a este distrito, concentraron en sus manos 34.78% de los cargos, un porcentaje mucho menor que el de los otros distritos descritos. En el cuadro 26 aparece la participaci de Sahuaripa. 
De los tres apellidos icamente destaca Francisco Rodríguez, que fue diputado propietario por ese distrito de 1889 a 1911. Se perciben pocos apellidos de gran tradici, probablemente los líderes locales lograron mayor participaci por el poco interés que tuvieron los dirigentes estatales en estas regiones marginales. 
ANAL/SIS GENERAL, 1857-1911 
En este largo periodo se pueden resumir las siguientes características: de 1831 a 1838 quienes ocuparon mayoritariamente los puestos de diputado fueron los nativos de Arizpe. Recuperaron presencia política durante el gobierno de Ignacio Pesqueira, 1857­1875, pues 19 de los 20 puestos que desemperon entre 1857 y 1911) los ocuparon en ese periodo. Seguramente el que Ignacio Pesqueira fuera de Arizpe conten el regreso 
)37 
de los arizpes a la política estatal. En contraste, en las décadas siguientes los arizpes perdieron toda fuerza en la representaci ante el Congreso local. 
Los hennosillenses fueron el grupo más importante en el periodo 1857-1911, la etapa más relevante para este grupo fue en los as noventa del siglo XIX, pero tuvieron gran importancia desde 1843, cuando inicia su participaci en la vida política a nivel estatal. 
Destaca nuevamente que en ninguno de los dos periodos los distritos de Ures y Álamos tuvieran significaci como representantes del Estado. Sin embargo en el caso de Álamos y Guaymas hubo varias personas que, aunque nacidas fuera del Estado, tomaron como lugar de residencia esas ciudades, con lo que sus porcentajes mejoran. Ures, en cambio. No hubo tiempo de fonnarse como un distrito con un grupo político propio. 
En el primer periodo participaron como representantes 16% de personas nacidas fuera de Sonora, mientras que en la segunda época lo hicieron 17. 74% de fueres, lo que indica una participaci constante y muy similar. 
En el periodo de 1831 a 1853, Arizpe y Hennosillo fueron los distritos que más representantes tuvieron ante el congreso local. El primero en los as treinta y el segundo a partir de 1846. En cambio, para el siguiente periodo Arizpe pierde totalmente presencia en el ámbito político, pues muchos de los viejos arizpes bajaron a Hennosillo y Ures en donde se establecieron y se aliaron con los nativos de esas regiones o bien, dejaron de participar en la vida política. 
Así, de los distritos de Hermosillo, Ures, Álamos, Guaymas, Altar y Magdalena fue donde hubo mayores porcentajes de personas de las cuales se pudo saber el lugar de su nacimiento. Todos estos distritos rebasaron la media estatal (18.32%), salvo Álamos, lo que se entiende por la marginaci que sufridurante el gobierno de Ignacio Pesqueira, después del Segundo Imperio, pero revitali:zado en tiempos de Luis Emeterio Torres. Los representantes nacidos en Álamos parecen no ser tantos como de los otros distritos; pero varios de los fueres, como Rafael Izábal Salido, tuvieron como lugar de residencia Álamos y él fue cinco veces diputado por ese distrito. 
Los casos de Altar y Magdalena son muestra del juego político propio del porfiriato, seg se ha explicado y se expondrá con mayor detalle en el capítulo v: colocar a personas importantes como representantes de estos distritos o la rehabilitar a viejas familias que se reincorporaron a la clase política, como fue el caso de los Gándara en Magdalena. 
Hennosillo fue la ciudad más importante tanto en lo econico como en lo político, pues no so conocemos a un buen porcentaje de su clase política, sino que también fue el distrito que tuvo el más alto porcentaje de personas nacidas en la localidad que fueron representantes de su distrito y, seg hemos visto, también de varios otros. Así los intereses de la clase política y sus conexiones con los grupos econicos estuvieron bien representados. 
En cambio, los distritos de Magdalena, Moctezuma y Sahuaripa no tuvieron ning representante de importancia nacido en la localidad. Incluso los porcentajes de quienes se conoce su origen es mínimo. 
Para mediados del siglo Arizpe había perdido toda su influencia y gran parte de su clase política había emigrado o sencillamente no se pudo adaptar a los nuevos tiempos y había desaparecido de la escena política. Sin embargo, entre 1857 y 1875 fueron representantes de otros distritos, especialmente de Ures, que por esos as era la capital del Estado, lo que habla precisamente de un proceso de emigraci. 
El contraste entre los porcentajes de personas que participaron en políticas de las cuales conocemos su origen en la primera y segunda etapas arrojan los siguientes datos: de la primera se sabe de 46.61% y de la segunda so de 20.16%. Una posible explicaci es que, en la primera etapa, quienes fueron diputados tuvieron mayor movilidad a otros cargos ya sea militares, administrativos o del poder ejecutivo y si no fueron conocidos por su labor como legisladores tuvieron mayor oportunidad de ser reconocidos por los otros puestos ocupados; ahora bien, y en la segunda etapa, al haber mayor especializaci de los cargos, como hemos visto ocurría con los suplentes, no hubo tanta movilidad política y por tanto era más posible que los representantes ante el congreso, salvo excepciones que han sido marcadas, pasaran desapercibidos. 
En lo que podemos llamar la representaci territorial ante el Congreso local, los diputados que representaron al distrito en que nacieron, se puede ver que so Hennosillo, Álamos, Guaymas y Arizpe superaron la media (6.63%). Tal vez hubo más vinculaci entre representantes y representados en estos distritos; no sucediasí en el caso de Ures. Sin embargo, no se debe olvidar que ser representante ante el Congreso implicaba un compromiso más amplio que el que se tenía con su territorio de origen. Es decir que no era mecánica la vinculaci de intereses del diputado con los de su distrito; aunque, claro, hubo épocas en las que el compromiso era mayor con la regi de origen y otras menor. Es de esperarse una serie de cambios constantes en esta direcci, seg se analizará en los siguientes capítulos de esta tesis. 
CUADRO 27. REPRESENTANTES POR DISTRITO 1857-1911, LEGISLADORES DE LOS CUALES SE CONOCE SU ORIGEN, PORCENTAJE, DIPUTADOS NATIVOS DEL DISTRITO QUE REPRESENTAN, PORCENTAJE Y TOTALES 

DISTRITO  REPRESEN  o.cm  e;. 226  DEL  e;. 228  
TANTES  LUGAR227  
HERMOSILLO  104  34  32.69  23  22.11  
URES  102  24  23.52  5  4.9  
ÁLAMOS  96  16  16.66  10  10.41  
GUAYMAS  84  18  21.42  7  8.33  
ALTAR  47  12  25.53  2  4.25  
MAGDALENA  47  12  25.53  o  o  
ARIZPE  46  6  13.04  4  8.69  
MOCTEZUMA  46  2  4.34  o  o  
SAHUARIPA  46  1  2.17  o  o  
TOTALES  620  125  18.32229  51  6.63230  

En el cuadro 28 se muestran los apellidos que rebasaron la media de cargos ocupados por distrito y a escala general, se puede observar que hubo concentraci de cargos en unas cuantas manos; pero que en ning momento fue excesiva. En los distritos donde estaban las ciudades más importantes hubo mayor interés de lo que hemos llamado la élite política por concentrar los cargos políticos, pues seg se puede ver en las ciudades de Hermosillo, Ures y Álamos hubo una concentraci de los cargos que rebasla media del 42.49%. Destaca el caso de Ures, en el que 58.82% de los cargos los tuvieron en sus manos 22.5%, hecho que se explica porque hasta 1879 Ures fue capital del Estado; pero como se ha visto en el cuadro anterior, un porcentaje mínimo de los puestos fue ocupado por ures. 
Sin embargo, en los distritos de Álamos y Arizpe hubo una mayor concentraci, pues aunque so ocuparon 44.80% y 41.30%, respectivamente, estos cargos estuvieron en manos del 15.38% y 13.04%. En estos distritos, las familias que desde el siglo XVIII tenían cierto control político lo mantuvieron. Es decir, que en primer caso las familias que más representaron al distrito tuvieron un promedio de 2.6% de los cargos, mientras que en el segundo fue del 2.9% cada una, lo que implica una mayor concentraci. Este esquema al parecer se repite en dos distritos más: en Arizpe y Moctezuma; en el primero hubo una correlaci de 1 a 2.89%; en el segundo no fue tan alta, 1 a 2.28; pero hubo una concentraci de más de 40% de los cargos. Me parece que 
m Origen conocido. 226 Porcentajes de las personas de las cuales se conoce su origen con respecto al total del distrito. 227 Personas nacidas en el distrito representado. 228 Porcentaje de personas nacidas en el distrito representado con respecto al total del distrito. 229 Promedio porcentual de la clase política conocida. 230 Promedio porcentual de personas nacidas en el distrito representado. 
la explicaci de los resultados de estos dos distritos puede obedecer a lo siguiente: Arizpe era un lugar que a pesar de haber perdido importancia política en el terreno político estatal, continuaba eligiendo a personas cercanas a las familias de notables de la ciudad, quienes no obstante los cambios mantenían cierta presencia en la vida política de la localidad, lo que se puede traducir como un tipo de cacicazgo que permanecia lo largo del tiempo. 
Moctezuma era un distrito minero, cercano a Arizpe, en el cual había inversiones de los dueftos de minas de Álamos, como los Salido, que aparecen también como líderes del lugar. En este sentido, repite casi el mismo esquema de Álamos y de Arizpe, dos ciudades con vieja tradici colonial que siguen conservando la participaci de algunas familias representativas, una participaci política más tradicional, quizá más caciquil. 
En el caso de los distritos que no superaron el 40%, se nota que son aquellos que estuvieron más despoblados hasta muy entrado el siglo XIX; en los que no hubo oportunidad de que se formaran élites políticas bien definidas o que ante la desorganizaci de los presidios coloniales muchos de quienes formaban la clase política de la localidad se replegaron a las ciudades de Ures y Hermosillo. 
CUADRO 28. PARTICIPACIÓN DE APELLIDOS POR DISTRITO, APELLIDOS QUE REBASARON LA MEDIA DE PARTICIPACIÓN, TOTAL DE CARGOS POR DISTRITO, CARGOS OCUPADOS POR LA ÉLITE Y PORCENTAJES 

DSIIIIO  F~ 10fA1.E31  F~ á.nd32  o/.m  CAIO); 10fA1.E34  O\IOBEÓJlr35  %"'  
mMB10  43  8  18.6  104  4S  43.26  
URES  40  9  22.5  102  60  58.82  
ÁLAMOS  39  6  15.38  98  44  44.89  
GUAYMAS  18  6  33.33  84  33  39.28  
ALTAR  24  5  20.83  47  23  47.91  
~  23  3  13.04  47  17  36.17  
ARIZPE  21  3  14.28  46  19  41.30  
MXlF2I.M\  20  4  20  46  21  45.65  
~A  23  3  13.04  46  16  34.78  
TOTALES  251  46  18.53  620  273  42.49  

El cuadro 29 muestra que a partir de 1883 hubo una concentraci de la representaci 
distrital. Antes de esta fecha se notaba más la participaci de varios grupos familiares 
231 Total de familias participantes por distrito. 
232 Familias que estuvieron en la media estatal de cargos o que la rebasaron. 
233 Porcentaje de familias que estuvieron en la media estatal de cargos o que la rebasaron. 
234 Nero de cargos por distrito. 
235 Cargos ocupados por la élite. 
236 Porcentaje de cargos ocupados por la élite. 
actuando en un mismo distrito; es decir que aunque había concentraci de puestos, ésta se notaba menos porque había movimientos. Mientras que a partir de esa fecha y hasta antes de la Revoluci Mexicana la participaci de las élites se da a través de personas; es decir, una sola persona ocupa en varias ocasiones uno o más puestos, participaciones individuales lo que seguramente dio una impresi de mayor concentraci y pennanencia en el poder. Por otra parte, durante todo el régimen de Ignacio Pesqueira (1857-1875) y el de Mariscal (1875-1879) hubo mayor movimiento de los representantes de los distritos, raros fueron los casos que se pueden citar como de acaparamiento de puestos. 
Durante el porfiriato, muchas de las familias que habían participado en política desde la época colonial prácticamente desaparecieron del escenario político. Este nuevo esquema debihaber creado descontento y un sentimiento de marginalidad, ese resentimiento habría de aflorar en la Revoluci Mexicana. Sin embargo, la vieja élite fue sustituida por otra, mucho más cerrada que la anterior, pues si bien es cierto que la participaci era individual, varios de estos individuos estaban emparentados. Las familias propiamente porfiristas fueron: Loustauneau, Camou, Monteverde, Torres y Salido. 
Como he mencionado, varias de estas personas se conocieron en el Congreso local, y algunas estaban emparentadas entre sí, lo que hacía de ellos a una generaci con intereses similares. Por otra parte, al parecer hay una movilidad de estas personas representando a varios distritos, como si la competencia política por la representaci hubiera cesado y éstos se hubieran convertido en los eternos candidatos y ganadores de puestos de representaci. Obviamente, había un juego desde la gubematura que permitía la promoci de éstos personajes, lo que seguramente, significel control del Congreso por parte del ejecutivo. De tal suerte que la aparente movilidad entre los distritos, la asignaci de roles a determinados grupos permitiformar un grupo, compacto con intereses muy similares; esta compleja red de intereses, roles queda en evidencia cuando también se percibe que los enfrentamientos tan fuertes que hubo entre ejecutivo y Congreso cesaron. Esto también fue propicio para que hubiera un desligamiento de los legisladores con respecto a sus bases sociales, puesto que no había una relaci de territorialidad con representatividad. 
Independientemente de los porcentajes, estos neros muestran que había roles bien definidos: unos eran legisladores titulares -sin importar el distrito que representaban en particular-y otros suplentes. En el caso de los suplentes en algunos distritos es notable la existencia de un juego político, en que ocup~ban dicho cargo personas que habían sido marginadas y se les volvía a incluir en la política como una forma de conciliaci de grupos, sin darles propiamente poder. En otras ocasiones se les asignaba la representaci de lugares de tránsito mientras se les lograba acomodar en sus distritos de origen o en otros más importantes, probablemente para tranquilizar a grupos y a espíritus inquietos e inquietantes para el poder. Todo esto muestra la existencia de un sistema bien establecido, que Corbalá Acu resumicon las siguientes palabras: 
A partir de entonces, tal parece que el tiempo ha detenido su marcha; que ha desaparecido la movilidad en las personas y en las cosas; que todo permanece quieto, siempre igual, pues aun cuando periicamente se hacen elecciones de funcionarios para integrar los Poderes del Estado, los electos son siempre los mismos, cuando más con ligeros cambios de ubicaci, que para nada alteran la paz y la tranquilidad de que tanto se ufana el régimen paternal de don Porfirio, que tan perfectamente mantiene el triunvirato que los representa en la entidad.237 
CUADRO 29. DISTRITO Y APELLIDOS DE LOS DIPUfADOS QUE ACAPARARON LOS CARGOS DE DIPUTADO DE 1883 A 1911 Y LA CALIDAD DE ESTOS 
DISTRITO NOMBRE PERIODO CALIDAD 
ARIZPE ARIZPE ÁLAMOS ÁLAMOS URES URES URES HERMOSILLO HERMOSILLO HERMOSILLO GUAYMAS GUAYMAS GUAYMAS GUAYMAS GUAYMAS ALTAR MAGDALENA MAGDALENA MAGDALENA MOCTEZUMA SAHUARIPA JOAQUtN LOUSTAUNEAU IGNACIO PESQUEIRA EPIFANIO SALIDO CARLOS DfAZ GUSTAVO TORRES OCTAVIO TORRES 
ALBERTO G. NORIEGA FERNANDO AGUILAR ERNESTO CAMOU PEDROCAMOU JUAN PEDRO CAMOU 
LUIS A. MARTINEZ 
ALBERTO G. NORIEGA 238 
EDUARDO GAXIOLA 
ALFREDO MONTEVERDE ENRIQUE MONTEVERDE 
FRANCISCO GÁNDARA ALBERTO CUBILLAS L. JESÚS LACARRA BARTOLOMÉ SALIDO FRANCISCO RODRfGUEZ 
1891-1911 1901-1911 1899-1911 1901-1911 1889-1911 1899-1911 1901-1911 1897-1911 1901-1911 1901-1909 1883-1891 1901-1911 1893-1911 1891-1901 1891-1901 1899-1911 1891-1911 1901-1907 1903-1911 1887-1911 1889-1911 
PROPIETARIO 
SUPLENTE 
PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO PROPJETARIO PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO 
SUPLENTE 
PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO 
SUPLENTE 
PROPIETARIO PROPIETARIO 
237 Corbalá, 1992, p. 96. 231 Los periodos de Noriega como diputado los alternentre Ures y Guaymas. 
' 
CAPITULO IV 
CONSTITUCIÓN DE LOS GRUPOS DE PODER. LEGALIDAD, LEGITIMIDAD Y REPRESENTACIÓN, 1770-1911 
En los capítulos II y III se han mostrado los rasgos generales de la clase política sonorense, las etapas en que algunos grupos lograron el control del sistema político y la forma en que se organizaron. Se mostrtambién que las alianzas y movimientos políticos no obedecieron a causas icas y el surgimiento de elementos políticos como la territorialidad y la idea de la gobemabilidad, cobraron relevancia. 
En este capítulo se analizará la actuaci de los grupos de poder a través de dos nociones: legitimidad y representaci. Ambas nociones me permitirán plantear en primer lugar el tipo de persona que se define como socialmente legítima para ser representante, como desde el fin de la colonia se piensa en la necesidad de construir un tipo de vasallo, que no so fuera capaz de acatar ordenes o pagar tributo sino que debería sentirse parte del sistema político. En el entendido que su integraci seria en gran medida lo que marcaría su inclusi o exclusi y del sistema y el trato que recibiría. 
Durante la época republicana fue en las constituciones los documentos en los que se definiel retrato del ciudadano ideal. Esta definici no sufricambios demasiado drásticos durante todo el siglo XIX, salvo que en el timo tercio los valores morales dejaron de ser los primordiales para calificar al ciudadano. 
A la vez que se definial ciudadano ideal, también se buscla forma de que los ciudadanos pudieran organizarse para que sus demandas fueran realizadas o escuchadas por sus representantes. El asunto no era nada sencillo, no había mecanismos definidos y en todo el mundo occidental el problema de la representaci no estaba resuelto. Así que se discutiampliamente al respecto, una parte tenía que ver con los procedimientos, métodos de elecci, electores, sistemas de propagan y el segundo nivel tenía que ver con la responsabilidad del representante con la sociedad que lo había elegido. Algunos pensaban que aquel ciudadano que respondiera al tipo de ciudadano ideal, ya era una garantía para la sociedad que lo eligi pero otros recordaban que había grupos políticos que influían; otros, que los intereses econicos o territoriales hacían dificil que ese representante tomara decisiones a favor de todos. Sin embargo había consenso en que esos representantes debían buscar el bien de la comunidad que representaban. Los ciudadanos se organizaron y en diversos momentos rebasaron a los poderes constituidos y exigieron la caída de alg funcionario, que consideraban violentaban el estado de derecho o apoyaron a sus representantes para dirimir conflictos políticos entre los poderes. 
LOS INDÍGENAS: DE LA VOTACIÓN DIRECTA A LA NO­REPRESENTACIÓN 
El primer problema a resolver es co se constituyla clase política desde el sistema político. Como ha quedado asentado en el capítulo 1, la mayoría de la poblaci en esta regi eran los indígenas; sin embargo, quienes ocuparon los cargos más importantes fueron espales, criollos y mestizos. En este breve apartado explicaré la forma en que esa mayoría fue quedando excluida del sistema político. La mayoría de ellos no tendrá oportunidad de incorporarse ni como elector, ni como elegido y las veces en que en las diferentes instancias de gobierno se trataron problemas relacionados con ellos, sus propiedades o su cultura, rara vez tuvieron la oportunidad de que se voz se escuchara; por tanto, la ica posibilidad que tenían para hacer valer sus derechos era la resistencia, que en su versi más radical no pretendía participar con sus opiniones para cambiar el sistema de cosas, sino destruirlo. 
Expulsi de Jesuitas 
El cambio trascendental que definila vida política de los pueblos de misi y el patr de poblamiento fue la expulsi de los jesuitas, quienes habían constituido un sistema de misiones del que ya he hablado; ahora me referiré a su organizaci política. En dichas misiones las autoridades eran elegidas por asambleas comunales, siempre presididas o, visto de otro modo, manipuladas por los misioneros. 
El gobierno civil de los pueblos indios consiste en un gobernador, alcalde, alguacil y topile. El gobernador se elige por los mismos indios, en presencia del padre ministro, quien por las leyes reales insertas a una provisi real de la Audiencia de Guadalajara, de 25 de septiembre de 1716, y un despacho del excelentísimo seftor virrey don Juan Francisco de Gmes y Horcasitas, su fecha, México 25 de noviembre de 1746 as, (. Él] los dirige en la tal elecci para que acierten a dar sus votos a alguno cuya vida y costumbres no le sirven de tropiezo, sino de freno respecto de lo malo, y aguij y espuela para lo bueno. Contiene dicha Real Provisi y despacho puntos de suma importancia, que ojalá se observaran a la 
letra; [ ...] 
Electo gobernador se hace lo mismo para poner alcalde, y éstos, con el padre ministro, junto todavía el pueblo y en presencia de todos, selan alguacil y topile. De la misma manera se hace el capitán de la guerra. 239 
Esta fonna de elecci era fuertemente cuestionada por todos los que estaban fuera del 
ámbito de la misi, tanto civiles, eclesiásticos y militares como por autoridades civiles, 
quienes veían en estas autoridades la representaci del poder de la orden ignaciana y 
de ninguna manera la voluntad de los pueblos. Si a esto se agrega la prohibici que 
tenían los no indígenas de entrar a las misiones, todo parecía una forma de control de 
los jesuitas, más que una autoridad elegida por los propios indígenas, lo que planteaba 
una situaci de excepci dentro del sistema político espal. 240 Esta idea parece tener 
sustento si analizamos las funciones de las autoridades indígenas, que tenían que ver 
más con la organizaci del trabajo, la impartici de justicia y la seguridad, que con 
una representaci política, como puede verse en la siguiente descripci que hace el 
misionero Juan Nentuig: 
Este es el senado o Cabildo de estas replicas indianas que las gobiernan en lo político, así en orden a su propia conservaci, manutenci y servicio real, como a su iglesia y padre ministro, y así el gobernador con el alcalde, etc., definen los pleitos y cuestiones que ocurren, castigan a los delincuentes, mayormente si es cosa plica con la pena de una o dos docenas de azotes, conforme es el delito. Mandan lo que ocurre que hacer para la iglesia, tocante al cultivo de la tierra, siembra, cosecha y demás ocupaciones en que gastan tres días cada semana, [ ...]. 
El oficio del capitán de la guerra, parte ya hemos dicho arriba, y lo que falta por tocar es: que éste y sus subalternos, que en los pueblos no muy crecidos son un alférez, un sargento, y en los más grandes uno o dos cabos, etc., cortan cada maftana alrededor de los pueblos rastros, esto es: reconocen por todos lados los vientos hasta una, 2 y 3 leguas del pueblo, si hay huella de enemigos, y hallan, luego avisan al gobernador, y éste manda salir la gente que juzga necesaria para perseguir al enemigo, a los que manda después el capitán, pero en el pueblo no tiene mando, sino sobre sus subalternos. Asimismo él, o alguno de los dichos manda las escoltas que está mandando dar a los traficantes y pasajeros, cuando se 
239 Nentuig, 1977, p. 103. 240 En un informe del Marqués de Altamira, de 1847 se insistía en que el alejamiento de los poblados espaftoles de las misiones había ocasionado que la poblaci nativa no tuviera a •• la vista la sociabilidad, poi 'tica, aplicaci y comercio de los espai\oles" y agregaba que por falta de ese ejemplo los indfgenas estaban alejados de todo comportamiento civilizado. Altamira, 1747, AGN, Inquisici, v. 1282, exp. 10, f.340, citado por Mirafuentes, en Elizondo, 1999, p. XXXII. 
ofrece salir el padre ministro a sus pueblos de visita y a ver a otro padre, y cuando se llevan los frutos de la misi para alg real de minas a venderlos, etcétera. 241 
Los aspectos en que tenían injerencia estas autoridades estaban relacionados con lo social, pero no con lo político. En cambio, los asuntos sobre el status de la misi, sobre las formas de interrelaci con otros pueblos, vínculos con las autoridades civiles y militares, y aun sobre el manejo de sus recursos eran funciones que realizaba el misionero de manera totalmente discrecional o, en su defecto, atendiendo a las normas y preceptos establecidos por la orden; pero de ninguna manera comentaban o acordaban con los indígenas o con sus autoridades. A veces los intereses de los misioneros eran tan encontrados con los de los indígenas, que aquellos obstaculizaban cualquier intento de autonomía política de éstos. 
Los misioneros concebían a las autoridades indígenas como personas auxiliares de su labor, una especie de brazo ejecutor de castigos, guardianes tanto de la misi como del jesuita; pero no les inspiraban ning respeto o confianza y tampoco consideraban que tuvieran alg tipo de autoridad fuera del ámbito de la misma misi 
o sobre otras personas que no fueran indígenas, o sobre las castas. Otro comentario del jesuita Juan Nentuig es ilustrativo al respecto: 
Con ocasi de lo que al presente trato, aunque no es su propio lugar, advierto a cuantos tengan que tratar con indios, que a ninguno se puede alabar en su cara sin echarlo a perder, porque para el indio es veneno de calidad muy violenta el ofrse alabar, y tratar de sei\or, como lo hacen muchos incautos espaftoles, y para con este cebo arrancarles lo que sin semejantes vile7.8S no lograran, les re7.8D laes y cantan alabados sin cansarse; y no ha mucho que vi un papel escrito por un espaftol, que ha sido juez politico varios as, a un gobernador indio, que empieza: Ser Gobernador, N. Que esto hagan negros y mulatos no me admira, pues con este estilo honran a quien es más que ellos, pero que lo sigan en esto espaftoles, a de los que presumen de nobleza muy aquilatada, me parece cosa indigna, y que lo usen para captar benevolencia, etc., a más torpe y afrentoso.242 
En el timo tercio del siglo XVIII la concepci respecto a la forma en que debían gobernarse los pueblos cambinotoriamente entre las autoridades coloniales, lo que coincidía con las observaciones que habían hecho varios visitadores y colonos de la regi, que se han citado anteriormente. Además, consideraban que no había raz para que continuara el régimen de excepci del sistema misional, toda vez que las primeras misiones de Sinaloa se habían fundado a principios del siglo xvn, por lo que ya había 
241 Nentuig, 1977, pp. 103-104. 242 Nentuig, 1977, p. 1OS . 
pasado el tiempo suficiente para que estos pueblos estuvieran totalmente integrados al sistema político espal, y si esto no sucedía así, era indicio de que el sistema de colonizaci empleado hasta entonces no estaba funcionando bien. Había duda sobre si estos pueblos estaban realmente evangelizados y sobre la relaci política que guardaban con la Corona. 
Por su parte, los indígenas también habían mostrado su descontento con la forma en que los misioneros llevaban el gobierno. El ejemplo más dramático fue la rebeli de 1740 de los yaquis, movimiento con el que los indígenas pretendían sacudirse el tutelaje de los misioneros y establecer su propio sistema de gobierno. Al efecto, se vieron precisados a enviar una delegaci para que tratara sus asuntos directamente con el virrey. Esta situaci mostrque el liderazgo y representaci que llegaron a tener algunos dirigentes indígenas, en algunos casos, estaba por encima del papel en que pretendían ponerlos tanto los jesuitas como las autoridades reales de la regi. Ante esta manifestaci de independencia los misioneros hicieron lo posible por obstaculizar cualquier intento por hacer válidos los acuerdos, apoyaron y, todavía más, propiciaron la represi sangrienta que el sargento mayor Agustín de Vildola ejercicontra los principales jefes yaquis. 243 
En este sentido, vale la pena poner énfasis sobre la representaci directa que tenían los indígenas en sus pueblos; con lo imperfecta que era, por la mediaci del sacerdote de la misi, tenía la virtud de que los indígenas conocían a quien los representaba y el trato con sus dirigentes era directo, lo que permitien varios momentos romper la hegemonía de los misioneros o de las autoridades civiles y militares. 
Algunos pueblos como los pimas y atas llegaron a tener una fuerza militar que rebasaba el ámbito de la misi; los capitanes generales, que tenían control sobre los indígenas de toda su etnia, fundamentalmente para labores de defensa, constituían una figura a la que los jesuitas también se oponían, porque su elecci dependía de las autoridades militares y tenían jurisdicci en situaciones que estaban fuera del control del misionero. 
La expulsi de los jesuitas marcel surgimiento de nuevos actores políticos al interior de los pueblos y, por lo mismo, tensiones entre autoridades eclesiásticas, 
243 Sobre este tema se ha escrito mucho; pero sin duda los textos de Spicer, desde mi punto de vista siguen siendo fundamentales, 1980 y 1981. 
militares y civiles que buscaban el control político de los pueblos indígenas. En primer lugar se exigique los pueblos que ya estuvieran en condici de serlo fueran secularizados: por principio, todos los comprendidos en la gobernaci de Sinaloa y los de los ríos Yaqui y Mayo. A los pueblos atas y pimas se enviaron franciscanos del Colegio de Propaganda Fide de Querétaro y Jalisco para que continuaran con la labor de evangelizaci, pues se considerque estas eran las conversiones más recientes y por tanto, requerían todavía de la figura del misionero para que llevara a estos pueblos a la fe catica y los ensera a vivir de acuerdo a las normas sociales espalas. 
La secularizaci de las misiones sures se lleva cabo de manera poco sistemática, toda vez que el clero secular no tenía los párrocos suficientes para atender tan enorme jurisdicci, y varios clérigos no querían ocuparse de estos pueblos porque no tenían asignado sínodo y los indígenas se rehusaban a atender las necesidades de los párrocos.244 
Los franciscanos encontraron unas misiones en condiciones desastrosas, los comisarios reales que se habían encargado de administrarlas, después de la expulsi de los jesuitas, dilapidaron los bienes de los pueblos o exigían trabajos personales a los habitantes.245 Además, los franciscanos no presentaron objeciones para que vivieran en los pueblos personas de cualquier origen étnico, con lo que la unidad que ofrecían la raza y la lengua se fue rompiendo. 246 Tampoco hubo problemas para que las autoridades civiles y militares eligieran a los representantes de los pueblos, que en ocasiones respondían a los intereses de sus representados y otras, a los de las autoridades que los habían elegido, circunstancia que creaba fuertes conflictos al interior de la misi y con el misionero. La ruptura del sistema misional propici seg el viney Revilla Gigedo: 
244 Revilla Gigedo, 1966, pp. 32-36. 245 "No hay duda de que los comisarios reales disiparon o malversaron las ricas temporalidades de todas o de la mayor parte de las misiones, y que fallándoles estos fondos, tampoco pudo evitarse su decadencia o su ruina. Se experimentdesde luego en las de Sinaloa y Ostimuri, porque los clérigos que en corto nero se encargaron de ellas, en la clase o con el titulo de curas doctrineros, no gozaron de los sfnodos para mantenerse con regular decoro y decencia, ni tuvieron otras obvenciones y derechos parroquiales, que los que pcrcibfan de las familias espalas y demás castas que llaman de raz, en cuotas o cantidades más o menos grandes y aranceladas a su antojo, o a las posibilidades de sus feligreses. Esta falta y escasez de auxilios se hubieran compensado con la conservaci de los bienes comunes de las misiones; pero como se hallaron casi perdidos, o enteramente disipados, tampoco pudieron observarse, ni sostenerse las reglas del buen gobierno espiritual y temporal, establecido por los regulares extinguidos." Revilla Gigedo, 1966, p. 37. 246 De hecho ese era el plan, conformar poblaciones mixtas de tal suerte que convivieran y que le fuera más fácil defenderse de enemigos externos como los apaches. Elizondo, 1999, p. xxxm 
La fuga de familias enteras, o sus traslaciones voluntarias, irremediables y sensibles, a los montes, y a distintos domicilios, dejaron los pueblos casi sin gentes, sin gobierno y sin policía, las iglesias desiertas, la religi sin culto, y los campos sin brazos para su labranza, conservaci y fomento de sus ganados, convirtiéndose en esqueletos si no todas, la mayor parte de las misiones de Sinaloa y Ostimuri, cuando se hallaban al tiempo de la expulsi de los jesuitas en estado de secularizarse, o erigirse en curatos. 
No han sido tan graves los males y los desdenes de los pueblos de misi del río Hiaqui, porque sus curas doctrineros tuvieron la felicidad de acertar a contenerlos, distinguiéndose especialmente el celo, talento, prudencia y conocimientos del Br. 
D. Francisco Joaquín Valdés; pero no se lograron iguales ventajas en los demás pueblos, encargados a los religiosos de la provincia de Jalisco.247 
La emigraci de los indígenas significaba esencialmente desarraigo, residencias temporales y la incorporaci de muchos de ellos como mano de obra en las ciudades, ranchos y minas, en particular en Arizpe que para esos as estaba en pleno auge. Además, quedaron excluidos de los beneficios de los bienes de las misiones que habían contribuido a construir y, por supuesto, tampoco estuvieran incluidos en los repartos de tierras, hasta el grado de que algunos pueblos desaparecieron y otros perdieron importancia social y econica, como ya indiqué en el capítulo I. 
Esta redistribuci de los habitantes de la regi tuvo efectos muy importantes tanto en el ámbito social como en el econico y, por supuesto, en la esfera de lo político, ya que el principio de participaci estaba basado principalmente en la vecindad, requisito que, como veremos, será muy dificil de cumplir por los indígenas. En vista de que el padr de electores se levantaba siempre en funci de la residencia y los migrantes pocas veces tenían un lugar fijo donde vivir o estaban bajo la tutela de un patr, resultaban inelegibles para votar y ser votados, seg se expondrá en los siguientes apartados. 
Los indlgenas sin representaci: Constituci de Cádlz 
La constituci liberal de 1812 establecía como requisito para ser considerado espal: haber nacido en cualquiera de los dominios espales y estar avecindado en cualquier pueblo de los mismos dominios; icamente quienes fueran considerados ciudadanos 
247 Revilla Gigedo, 1966, pp. 37-38. 
podían ocupar cargos municipales. 248 La calidad de ciudadano se perdía por ser sirviente doméstico y por no tener empleo, oficio o modo de vivir conocido. 249 Muchos de los indígenas vivían en esta situaci, por demás paradica: si tenían trabajo y éste era considerado como de sirviente, entonces no tenían derechos políticos; si, por el contrario, no tenían trabajo, no tenían manera de demostrar un modo honesto de vivir y, por tanto, tampoco tenían derechos políticos. En suma, bajo esta legislaci la mayoría estaba excluida del ámbito de la política. Sin embargo, hubo algunos grupos que intervinieron en conjunto, como pueblo, tal y como sucedien Ures, seg se relata más adelante y los que participaban porque vivían en las ciudades y su condici étnica no era relevante para determinar su integraci o no a los procesos políticos. 
Las noticias sobre la promulgaci de constituci de Cádiz llegaron a los indígenas de las misiones de la Pimeria Alta por voz del padre prefecto visitador de las misiones, Fr. Juan Bautista de Cevallos, quien, seg carta del franciscano Francisco Moyano, empezrecorriendo las misiones del norte de la entidad: Cocpera, San Ignacio, Caborca. En su recorrido, cuenta Moyano, se dedica predicar la libertad a los indios, les dijo que eran iguales que los vecinos y espales, que no debían de trabajar en comunidad, ni hacer ning servicio personal a los misioneros, que si trabajaban debían de pagarles por su trabajo.250 Aparentemente, el prefecto visitador se había tomado al pie de la letra las disposiciones respecto a la igualdad jurídica de todos los habitantes del reino. 
En esos días de 1814 se habían realizado elecciones para elegir alcaldes en todos los pueblos251 y prácticamente se aboliel gobierno de los pueblos indígenas, lo que sirvide contexto a este predicador para explicarles el nuevo sistema de gobierno que había en el reino. Los indígenas vivieron esta informaci como una liberaci y ya no quisieron levantar las cosechas de las misiones y exigieron pago por cualquier servicio, 
241 Constituci de la Monarquía Espai\ola, promulgada en Cádiz a 19 de marzo de 1812. Cádiz, en Tena Ramirez, 1998, Capitulo rv, pp. 62-63. 249 Tena Ramirez, 1998, artículo 25, fracciones quinta y sexta, p. 63. 25°Carta De Fr. Francisco Moyano a Fr. Francisco Yturrade, Oquitoa, 3 de julio de 1814 en Nettie Lee Benson Latin America Colection, University ofTexas at Austin, Campbell W. Penington Papper, Box 12, folder 2, fs. 5-7. 251 La Constituci de la Monarquía Espai\ola dice en su Artículo 310: ··se pondrá ayuntamiento en los pueblos que no le tengan y en que convenga que le haya, no pudiendo dejar de haberle en lo que por si o por su comarca lleguen a mil almas, y también se le sei\alará término correspondiente". Constituci de la Monarqufa Espai\ola, promulgada en Cádiz a 19 de marzo de 1812. Cádiz, en Tena Ramírez 1998, p. 95. 
"lo mismo hicieron con las ovejas, coches y todo lo que era de misi, mirándolo desde entonces con un odio, que parece los tenía en una vilísima esclavitud". 252 
Los alcaldes recién nombrados tenían jurisdicci tanto entre los indígenas como con la gente de raz de modo que toda barrera (étnica, política o religiosa) en tomo al gobierno de los pueblos desapareci 
Los misioneros se disgustaron enormemente con el visitador, alguno de ellos pedía que cuando menos hubiera callado lo referente a la economía de los pueblos, para que el sostenimiento de la iglesia y de los párrocos pudiera asegurarse; otros más pidieron ser removidos de Sonora porque estimaban que toda su obra evangelizadora se venía abajo con estas nuevas disposiciones. 253 
En suma, las misiones y sus formas de organizaci social y política estaban en plena decadencia, por efecto de las reformas borbicas y porque no había autoridad alguna que se ocupara de restablecer cierto orden. Los pobladores, ni los indígenas, ni los espales o mestizos tomaban alguna medida. Quizá porque los indígenas no entendían hacia dde iba el nuevo sistema y si realmente los beneficiaba y los otros porque pensaban que era mejor acabar con un régimen que sentían ya había cumplido con su cometido. En las misiones que habían sobrevivido hasta 1814, las del norte de Sonora, se acelerla decadencia que ya se respiraba en todo el sistema de las misiones con la aplicaci de la legislaci de Cádiz y sin embargo algunas perduraron hasta 1840. 
Así los pueblos de indígenas poco a poco se alejaban más de la posibilidad de tener una representaci, pues sus poblaciones quedaban bajo la férula de jurisdicciones más amplias por lo que ya no era necesario nombrar autoridades propias de los pueblos indígenas, y quienes tenían que ver con el gobierno de los pueblos eran personas ajenas a las etnias. Muchos de los habitantes de los pueblos emigraron a las ciudades, reales 
252 Carta de Fr. Francisco Moyano a Fr. Francisco Yturrade, Oquitoa, 3 de julio de 1814, en Nettie Lee 
Benson Latín America Colection, University ofTexas at Austin, Campbell W. Penington Papper, Box 12, folder 2, fs. 6. 253 En una carta de Fr. Bautista Llorens a Fr. Diego Miguel Bringas, comenta al respecto lo siguiente: "Yo 
le informé, repetidas veces, con mi acostumbrada sinceridad, la ruina que amenazaba, a estos indios, e inmediatos gentiles, por irse con la Constituci, queriendo ser aplaudidos de los indios, con la vil oferta de la libertad, odiosa a dios, y a los celosos ministros, que tenía la pimerfa: que ha resultado de todo esto, que las iglesias se vieran sin un indio, a la misa, y rezo, vagueando los indios de pueblo en pueblo, en juegos, y borracheras, en su mal vivir, y descaro, en sus supersticiones, sin respeto, ni reconocimiento, a sus ministros, y lo más doloroso a verse ahuyentados algunos de los gentiles que estaban preparándose para recibir el sagrado bautismo, y dos de ellos murieron de sed en la fuga del Bac." San Agustin del Tucson, 4 de enero de 1815, Nettie Lee Benson Latín America Colection, University ofTexas at Austin, Campbell W. Penington Papper, Box 12, folder 2, carta 5. 
mineros o haciendas, donde los recibieron con beneplácito pues había gran necesidad de mano de obra; en sus nuevos lugares de residencia no tenían derecho a elegir a sus representantes; en vista de que no tenían una cobertura territorial, que de alguna manera tenían en sus pueblos y tampoco étnica, pues muchos llegaban solos o emigraban con su familia y no todos iban a los mismos lugares. Es decir que, los que se quedaron en sus pueblos no elegían a sus representantes porque esos cargos eran ocupados por la "gente de raz" y los que emigraban o no tenían una propiedad, resultaba que no eran vecinos 
o eran trabajadores y por cualquiera de esas causas o por ambas tampoco tenían derecho a elegir a sus autoridades. En suma, los indígenas se quedaron sin posibilidad de tener representantes de su mismo grupo étnico y la mayoría no podían participar en las elecciones para elegir diputados o gobernadores y, por tanto, casi en su totalidad quedaron fuera del sistema político. 
Otro cambio importante en la relaci de los indígenas con el Estado fue perceptible en la rebeli yaqui de 1824, cuando los indígenas se enfrentaron no a la fuerza que tradicionalmente estaba en los presidios, sino a la combinaci de fuerzas que ahora representaban a la recién fundada naci, dado que militares de Chihuahua, Colima y Tepic llegaron en auxilio de las tropas sonorenses.254 
En la Memoria que formaron los diputados de las provincias internas occidentales en 1822, ya se nota un cambio respecto a la posici que los políticos mantienen con relaci a los indígenas; en primer lugar se percibe que se prefería mantener a los indígenas como aliados y que consideraban deseable que ellos les ayudaran a mantener una barrera contra los apaches a quienes juzgaban más dificiles de controlar. Para tal efecto se proponía mejorar la educaci política y moral de los indios, mediante visitas de los gobernadores que tendrían jurisdicciones menores, territorialmente hablando, de tal suerte que pudieran conocer con prontitud cuáles eran los males que aquejaban a los pueblos y resolverlos: 
Todo esto irá mejorando su estado, y los conducir, a la cultura de que se hallan tan distantes; pero consideramos que mediante a la situaci miserable, a que están constituidos los indios de provincias internas, se les debe mantener en la posesi de no pagar derechos de los frutos de sus posesiones e industria: que no se les precise a ning servicio personal exceptuándose las cargas consejiles que son comunes a todos los ciudadanos: que no paguen derechos parroquiales porque su pobreza no lo permite, obligándolos so a que contribuyan a sus respectivos 
254 Riesgo y Valdés, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T 1, 1822­1824, p. 360. 
ministros con media fanega de maíz, o su equivalente de doce reales cada a los que sean cabeza de familia, como estaba mandado; que los fiscales de las audiencias continn siendo sus protectores, porque su rusticidad los hace acreedores a esta consideraci; y timamente, que manteniéndolos en la posesi individual de sus tierras se vendan sin embargo previa la correspondiente formal justificaci a favor de la comunidad, las que no tuviesen duefto seftalado en los pueblos, para que este modo no se queden baldías, y mezclándose con gentes de alguna cultura pueda irse logrando su civilizaci.255 
Es importante anotar que no se trataba de demostrar la fidelidad de los indígenas a las instituciones, como pretendían los funcionarios de la ilustraci, sino de conducir a pueblos incivilizados hacia la civilidad; por supuesto, no hay alusi alguna a sus derechos políticos particulares, en cambio, se expresa la idea de que si persistían en sus rticas costumbres entonces era necesario civilizarlos y, para ello, se piensa que la iglesia tendría que ser la encargada; por otra parte, se sobreentiende que si se integraban al sistema, como cualquier otro sonorense con derechos políticos, tendrían también los mismos derechos. En suma, en la medida que dejaban de ser, culturalmente hablando, indígenas se convertían en ciudadanos y era deber de las autoridades ayudarles en el proceso de "civilizarse" y por lo mismo, todavía no era tiempo de cobrarles impuestos, ni a favor del Estado ni de la iglesia. 
Pocos as más tarde, en 1825, incluso se habla de ellos con temor y se piensa en la necesidad de tener más fuerza militar y de la urgencia de crear la milicia local, porque seg el diputado Carlos Espinoza de los Monteros se vivía en peligro de ser sacrificados en cualquier momento por los indígenas.256 En esta visi, que puede caracterizarse como de las más conservadoras de la élite del noroeste, los indígenas aparecen simplemente como enemigos a los que era necesario contener o como salvajes que es necesario mantener bajo control porque eran peligrosos. Así, y no obstante que en la legislaci no se considera necesario hablar de ellos como un grupo especial, porque todos eran sonorenses y no etnias, en la realidad los grupos que forman parte del gobierno no los veían como iguales. Incluso se inicia un proceso de idealiz.aci de la obra de los misioneros jesuitas, época, seg Espinoza de los Monteros, en que los pueblos tenían el gobierno espiritual y político más sabio y que los indígenas abundaban 
m Riesgo y Valdés, T. 1, 1822-1834, pp. 53-54. Subrayados del autor. 2s6 Espinoza de los Monteros, 1825, p. 80. 
en comida y vestido y vivían en paz, por tanto, pide la restituci de la orden ignaciana.257 
En la ley electoral de 1825 para elegir diputados al Congreso estatal, se establece como requisito para tener derecho a participar en las elecciones haber nacido y estar avecindado en la entidad; asimismo, se prohíbe votar a los sirvientes, con lo que se repite el mismo esquema que ya se ha descrito para las disposiciones relativas a la Cortes de Cádiz. 258 
A pesar de esta concepci liberal y de las reglas establecidas había una excepci: el pueblo yaqui, que después de la rebeli de 1824 recibidel Congreso nacional un indulto y además el reconocimiento para que se gobernara por un general yaqui, quien recibía un salario por parte de la federaci equivalente al que ganaba un soldado presidial y tenía prácticamente un poder absoluto sobre los indígenas de su raza. Esta situaci les parecía a los sonorenses totalmente anala y perjudicial para el futuro político y la seguridad de la entidad, ya que consideraban que había un Estado dentro de otro Estado. 259 El reconocimiento de esta autoridad tenía más el fin de controlar a ese pueblo, que el reconocimiento efectivo de una autoridad, con lo que no se rompía con la fonna de ver a los pueblos de indígenas y sus autoridades planteada desde la época de las misiones. 
Esta fonna de ver al indígena, proponía en los hechos su marginaci, al ser considerados como un grupo marginal, fuera del sistema que regía para todos los demás, no había posibilidad de comunicaci con ellos; puesto que nunca serían parte de ese sistema. Sus fonnas de organizaci e intereses se limitaba a lo que ocurría al interior de sus comunidades y en su territorio y tenían la posibilidad de pactar ciertos arreglos para no ser atacados o el enfrentamiento, sobre todo porque desde el otro lado, había la pretensi de cambiarles su estilo y formas de vida. Por eran dos sistemas políticos que 
o convivían o se enfrentaban, pero no eran complementarios. Por tanto, a pesar de que los yaquis podían elegir a sus autoridades no tenían posibilidad de influir en la vida política de la entidad y decir junto con los otros habitantes del estado su destino. Es 
257 Espinoza, de los Monteros,1825, p. 84. Sobre la polémica de si era conveniente restablecer el sistema de misiones y el constante peligro de secularizaci hasta la salida del timo misionero a principios de los aftos cuarenta. Véase Weber, 1988, pp. 87-94. 258 Decreto 35. "Convocatoria para la elecci de diputados a la primera legislatura del estado de Occidente", en 8.C.U.S.F.P. Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T./, 1822-/834, pp. 205-206. 259 Riesgo y Valdés, T. 1, 1822-1834, p. 360. 
decir, no se trataba de un tipo de gobierno automo, con relaciones con el gobierno estatal, sino de una naci encerrada en un sistema político, al cual no quería subordinarse y que le afectaba enormemente. · 
Así este importante sector perdía toda representaci y posibilidad de participaci política dentro de los patrones marcados por el propio sistema politico, tanto en la época colonial como la independiente; y so le quedaba como recurso la rebeli para tratar de obtener alg grado de autonomía, como puede constatarse a lo largo del siglo XIX por los constantes levantamientos yaquis. Pero finalmente era una forma de mantenerse excluidos del sistema, al que no les interesaba pertenecer: el nuevo orden político que unos grupos de poder suscribían con otros grupos de poder de todo el país. 
FORMACIÓN Y DIVISIÓN DE LOS GRUPOS DE PODER 
La formaci de grupos de interés político y econico local había empezado a ocurrir en el noroeste desde fines del siglo XVII como ya he dicho. Quizá el grupo más organizado era el de los mineros;260 sin embargo, no tenían una representaci política, ni institucionalidad, y sus formas de presi no encontraban otra forma de expresi que escritos solicitando a las autoridades el cambio de sus decisiones o que tomaran en cuenta problemas considerados por ellos como urgentes. Pero en ninguna de esas manifestaciones se cuestionla legitimidad de las autoridades, ni las formas de gobierno; en estricto sentido no había una oposici política. 
Los documentos en que se trata de hacer un análisis de la situaci general de la regi no fueron realizados por estos grupos de interés sino por funcionarios, la mayor parte de las veces a solicitud de autoridades, ya fueran virreinales o del propio Rey. 
En esta regi no hubo ayuntamientos en los cuales los espales, criollos y mestizos pudieran regir el gobierno de sus pueblos. Hasta 1803 hay un intento por parte de los habitantes de Culiacán para que se les concediera el privilegio de nombrar alcaldes y regidores; como puede notarse, es una petici tardía en comparaci con el resto de la Nueva Espa, que en casi todas sus ciudades tenía ya establecidos cabildos en pleno funcionamiento con fuerzas políticas locales de gran peso. 261 
260 Al respecto véase Gutiérrez, 1992, pp. 319-332. 261 Vale la pena recordar el caso del ayuntamiento de la ciudad de México que, ante la invasi napoleica, intenta junto con el virrey tomar medidas que afectarían no so a la ciudad sino a toda la Nueva Espai\a: Villoro, J977, en particular el capítulo 111, pp. 33-60. En un estudio más reciente se 
La petici de Culiacán obedecía a que los alcaldes de la regi habían comprado su cargo, pues era un oficio vendible, sujeto a remate plico, un proceso en el que varios de los notables de la regi participaban para adquirir estos cargos o como prestamistas de quienes los ocuparían. Con esta acci aseguraban cierta influencia o privilegios con las autoridades; pero me parece que no se trataba de una representaci territorial, sino de relaciones de interés, en las que no estaba involucrada la comunidad sino unas cuantas personas, que otorgaban o recibían ciertos privilegios fuera del ámbito formal de la ley. Así, la solicitud buscaba entonces obtener un privilegio, la posibilidad de tener por vez primera autoridades locales; un grupo de vecinos intentaba ganar un espacio institucional para acometer las tareas de gobierno propias de los pueblos del reino espal. En este sentido, en los pueblos de misi, como se ha mostrado, hubo más tempranamente una representaci institucionalizada, que los otros habitantes de la regi no pudieron conseguir sino hasta el siglo XIX. 
La oportunidad de tener un tipo de representaci política se presentpor la convocatoria que el 22 de enero de 1809 hizo la Junta Suprema Gubernativa para que se enviara un diputado de cada uno de los virreinatos a la Junta Central Nacional. Los términos en que estaba redactada la convocatoria despertaron susceptibilidades y surgieron los primeros desacuerdos importantes con los representantes espales. 262 Aun así, toda América se preparpara llevar a cabo sus elecciones; el procedimiento electoral se efectuaba en dos etapas: primero votaban los ayuntamientos de las ciudades principales para elegir a tres individuos, entre los cuales se sorteaba a uno. Después, el virrey elegía de entre todos ellos una tema, nuevamente se hacía un sorteo y se designaba al diputado del reino a la Junta Central. El diputado recibía de todos los ayuntamientos sus poderes e instrucciones. 263 
menciona que "la existencia de una cierta base social que respaldaba la política de los grupos criollos se percibe al menos desde 1808. Ello explicaría por qué los mecanismos que la burocracia virreinal encontrpara neutralizar la beligerancia del ayuntamiento de México no fueron ni muy eficaces ni muy populares, y sí altamente conflictivos. Tanto en 1808 como en 1812 las autoridades novohispanas y los grupos peninsulares en realidad tuvieron que romper la legalidad vigente para contrarrestar los éxitos politicos del ayuntamiento. El golpe de mano contra el virrey Iturrigaray y el ayuntamiento autonomista de 1808, y la deposici del ayuntamiento constitucional de 1812, por parte del virrey Venegas, ilustran que en el terreno operativo, ciertos rasgos políticos del ayuntamiento eran de peso". Rodríguez Kuri, 1996, p. 19. 262 Se cuestionque se hablara de dominios de la península y no del rey, que se hablara de América como si antes hubiera sido una colonia, que la representaci que se le dio a América fuera considerada como una concesi y no como un derecho y que icamente se les otorgara un diputado por virreinato, en total nueve para América y 36 para la península. Guerra, 1993. 263 Guerra, 1993, pp. 190-191. 
En un principio, varias ciudades que se consideraban a sí mismas importantes reclamaron el no haber sido incluidas. De ellas icamente tres consiguieron ser aceptadas: Arizpe, Tlaxcala y Querétaro. En el caso de Arizpe, se le concediel derecho no porque hubiera solicitado su inclusi, sino porque tenía intendente y para que representara a todo el noroeste. 264 
La convocatoria llega Arizpe en junio de 1809; pero ante el problema de no contar con un ayuntamiento constituido se tuvo que nombrar una Junta que representaría a toda la intendencia; se convoca 12 personas, de las cuales ocho radicaban en la ciudad de Arizpe y los otros eran de Culiacán, el Río Sonora, Oposura y Cucurpe. Los dos timos no pudieron asistir; así el primer cuerpo capitular de Sonora se establecien la ciudad de Arizpe el 24 de junio de 1809. 265 Arizpe representa toda la intendencia, pues en el reino espal las ciudades principales llevaban la representaci de todo su territorio, 266 y Arizpe, por ser capital de la Comandancia de las Provincias Internas, de la Intendencia, tenía todos los méritos para representar a la intendencia legítimamente. 
El intendente asumique esta junta había tenido como funci ica, nombrar al representante de la regi; pero ya el 4 de octubre de ese mismo afto el virrey informal Comandante General de las Provincias Internas que el diputado por la Nueva Espa seria Miguel Lardizábal y, por tanto, se le debería habilitar con las instrucciones y poderes convenientes. Al efecto, el intendente Alejo García Conde tuvo que convocar nuevamente a los representantes para que elaboraran las instrucciones que había que dar al diputado novohispano. 
Las resoluciones de esta junta fueron firmadas icamente por seis personas de Arizpe: Casimiro Merino, Rafael Morales, Martín de Zubiria, Miguel Morales, Tomás Escalante y Gabriel Padilla, todos ellos importantes comerciantes de la ciudad. 267 Al parecer, para elaborar las instrucciones que se dieron al diputado novohispano ya no se convoca los originarios de las otras ciudades de la intendencia; en varias situaciones más fueron requeridas estas personas, por lo que poco a poco varias autoridades novohispanas los fueron reconociendo como ayuntamiento de Arizpe, a lo que el 
264 Guerra, 1993, pp. 93-94. 265 Hemández Silva, 1995, p. 122 y 1991, pp. 286-287. 266 Guerra, 1993, p. 191 y Annino, 1995, p. 184. 267 Ibana Escobar, 1994, cuadro ID, p. 119. 
intendente se oponía. Tal vez ya percibía que esto podría llevar a un enfrentamiento de competencias. 
En efecto, dicho feneno ocurria mediados de enero de 1812, cuando los miembros del "cabildo de Arizpe,, solicitaron al intendente que se suspendiera el cobro del impuesto a la introducci de carnes y semillas para evitar el desabasto de la ciudad. Al día siguiente, 18 de enero, el intendente contestque él ya había tomado las medidas pertinentes para evitar ese problema y les prohibía "usar el estilo arrogante con que pretenden fundar su citada exposici y del nombre de capitulares hasta tanto [ ...] hagan constar de que están condecorados con [dicho] privilegio". 268 Ante esta respuesta solicitaron al virrey que les vendiera los títulos de alférez real, regidores y síndico del com, ofreciendo pagar lo correspondiente, aunque solicitaban se tomara en consideraci la pobreza y corta poblaci de Sonora. 
Esta Junta no del todo legítima ni legal que asume funciones de cabildo, muestra una diversificaci de sus tareas por demás interesante: en un primer nivel funge como una Junta de notables convocada y controlada por el intendente para tratar lo relativo a la defensa de Espa, misi que cumplien la primera reuni con el intendente y en las sucesivas reuniones que de este tipo hubo; en un segundo nivel, trabaja como cabildo que se ocupa de los problemas relativos a su jurisdicci --marcada por la 
ciudad y su entorno-funci con la que trata de obtener privilegios para un grupo de interés como lo era el del comercio de Arizpe. En un tercer nivel, funcionan como si fueran un congreso local, preocupado por resolver problemas de toda la intendencia y no so de un espacio o de un grupo de interés, como se desprende de lo que por parte de Sonora instruyeron al diputado novohispano que asistia la Junta Central: 
En resumen la provincia pide la habilitaci del puerto de Guaymas, erecci de catedral, -y una divisi del obispado con otro con sede en Culiacán-, colegio seminario y audiencia en Arizpe, aumento de congrua y gobierno de temporalidades por los párrocos, nombramiento de subdelegados por elecci, aumento de tropa, fomento del cultivo del algod y creaci de una diputaci de minería y de caja de quintos y ensaye. 269 
De estas peticiones se desprende claramente que pretenden ganar un espacio de representaci, pero en el ámbito administrativo: elegir a los subdelegados, quienes, 
268 ..Alejo García Conde a los seres vecinos y del comercio de esta ciudad. Arizpe, 18 de enero de 1812", en A.G.N., Operaciones de Guerra, exp. 15, f. 126. Citado por Hernández Silva, 1995, p. 125. 269 Navarro García, 1993, pp 217-219. 
como ya se dijo, tenían funciones de justicia, policía, hacienda y guerra en cada poblado, con lo que trataban de controlar a la autoridad política inmediata, más cercana a sus intereses de grupo. Llama la atenci su solicitud de crear una diputaci de minería cuando ya había varias en ese territorio; sin embargo, más acordes con la realidad de la localidad estarían las peticiones de creaci de una caja de quintos y de ensaye. Por otra parte, su necesidad de comunicaci, debido a la ruptura de las comunicaciones por tierra con la Nueva Espa, seg se expuso en el capítulo 1, se hace evidente y por ello la petici de habilitar el puerto de Guaymas para llevar a cabo su comercio. Además pretendían el fortalecimiento político de Arizpe mediante la creaci de una audiencia y seminario, lo que los volvería el centro de administraci de justicia y de formaci de cuadros en el noroeste. 
Así las cosas, me parece que a no había una conciencia muy clara sobre lo que significaba esa instancia (junta, ayuntamiento o congreso), ni cuáles eran sus alcances y limitaciones; no obstante, los arizpes trataron de utilizarla al máximo. Se nota también un principio de pertenencia a un territorio con necesidades diferenciadas de las del imperio y de las otras regiones colindantes: buscaban mejoras para toda la intendencia pero fortaleciendo lo más posible a la ciudad de Arizpe y lo que se consideraba provincia de Sonora, feneno que Carmagnani define como territorialidad. 
La territorialidad se distingue así de la simple divisi administrativa por la capacidad de desarrollar histicamente un conjunto de funciones que van configurando una tradici, la de una com pertenencia a un territorio y de un sentimiento de una comunidad de intereses sobre el territorio. En esta forma, la conjugaci entre los intereses materiales y los inmateriales encuentran su asiento y concreci en un territorio, dando así vida a un sentimiento de patria especifico: patria zacatecana, patria oaxaquefta, etcétera. 270 
La siguiente etapa de este proceso ocurricon la expedici de la Constituci que hicieron las Cortes de Cádiz el 19 de marzo de 1812 y que fue jurada en la Nueva Espa el 30 de septiembre de ese mismo a. Tuvo una vigencia efimera, pues fue suspendida por el virrey Venegas, y restablecida por Calleja en so algunos puntos relativos a: elecciones de ayuntamientos, de diputados para las Cortes de Espa y de representantes para las Juntas Provinciales, así como en lo referente a la organiz.aci de los tribunales, encargados de sustituir a las audiencias. Pocos meses después volvia 
270 Carmagnani, 1994, p. 52. 
ser derogada, cuando Femando VII desconocila constituci el 4 de mayo de 1814 y restableciel absolutismo, hechos que fueron publicados en la Nueva Espa hasta el 17 de septiembre de 1814; así la Constituci estuvo vigente menos de dos as. En marzo de 1820, como consecuencia del levantamiento de Riesgo, Femando vu se vio obligado a restablecer la Constituci; en México, Veracruz y Campeche se apresuraron a reconocerla, por lo que el virrey Apodaca la jurel 31 de mayo de 1820.271 
La aplicaci de las leyes de Cádiz en la Nueva Espa significla posibilidad de rehacer la relaci entre autoridad real y gobierno de la Nueva Espa, ese proceso se constituyen una verdadera revoluci política que permitia los criollos de la Nueva Espa ganar el control político del espacio, 272 pues fue necesario llevar a cabo votaciones para nombrar autoridades; en cada pueblo y comunidad se tuvieron que realizar juntas electorales y fue la primera vez que tuvo lugar una movilizaci de tal magnitud en el imperio espal, definiendo así a los nuevos actores sociales: los vecinos y ciudadanos, quienes construirán las bases de la representaci política.273 
Los diputados provinciales, que debían acudir a las cortes, serian elegidos a través de una elecci indirecta en tercer grado; no quedaba claro en la constituci gaditana qué se entendía por provincia; así, en la Nueva Espa se interpretque cada provincia correspondía a las unidades administrativas que marcaban las intendencias. 274 El establecimiento de un sistema de elecciones requería por lo menos la existencia de un padr, de alcaldes, de jefes políticos, de párrocos en cada iglesia, es decir, de toda una estructura básica. Dicha estructura no existía en el noroeste, así se empezpor elegir ayuntamientos, que bajo esta normatividad se constituían en la unidad básica de gobierno, pues debía establecerse uno en cada poblaci con más de mil habitantes. 275 Los ayuntamientos debían estar compuestos por el alcalde, los regidores y el procurador síndico y ser presididos por el jefe político. 276 Existe documentaci relativa a la elecci de estos cuerpos en Arizpe, Ures, Valle de Sonora, Pitic y Álamos,277 pero inconcebiblemente, no hay relativa a los pueblos de Sinaloa, es probable que si se hayan 
271 Tena Ramirez, 1998, p. 59. 272 Rodríguez Kuri, 1996, p. 30. 273 Cannagnani, 1998, p. 8. 274 Annino, 1995, p. 190. m Tena Ramirez, 1998, art. 310, p. 95. 276 Tena Ramírez, 1998, art. 309, p. 94. 277 Hernández, 1995, p. 128. Aunque Francisco R. Almada infonna, sin mencionar ninguna fuente, que también hubo elecciones en Bacoachi, Bavispe, Cieneguilla, Cucurpe, Fronteras, Bacerac, Oposura, San Miguel de Horcasitas, San Ignacio, Tubac, Tucson y Sahuaripa. Almada, 1983, p. 74. 
elegido autoridades por ser más populosos que los de Sonora y por tener a sus propios grupos de interés; sin embargo, no hay referencia alguna a los ayuntamientos de Sinaloa ni en los varios autores que tratan el asunto, ni en la documentaci que citan. 278 
El proceso para elegir a los miembros del ayuntamiento debía llevarse a cabo anualmente: toda la comunidad nombraría un nero adecuado de electores --seg la cantidad de habitantes-quienes se encargarían de nombrar a las autoridades. Destaca en esta legislaci que las personas nombradas electores debían radicar en el pueblo, y para ser electo era requisito indispensable ser vecino y tener residencia al menos con cinco as de antigdad. No podría ser nombrado en cargo alguno del ayuntamiento cualquier persona que al momento de la elecci se desempera como empleado plico al servicio del Rey. 279 Se trata de un proceso de reacomodo político, en el cual se estaba logrando una representaci política en la que, cuando menos en lo formal, no tenía que ver lo racial, sino que la divisi obedecía a nleos de poblaci de cuando menos mil habitantes; era, por tanto, un proceso cuyos conceptos básicos para lograr las nuevas jurisdicciones dependían del nero de habitantes; territorio y demografia son las nuevas variables que definen la participaci política, por tanto tampoco se puede hablar desde el ámbito de lo formal legal, que el formato hubiera sido pensado para que un grupo de notables obtuviera todos los puestos de elecci. En principio, podían participar todos los que cumplieran los requisitos para ser electores y elegidos, no había exclusi por condiciones de raza o condici social, aunque esto tiene sus matices seg se verá en las líneas siguientes. 280 
La constituci de Cádiz suponía un afianzamiento del sistema de propiedad privada, dado que eran los propietarios quienes quedaban como los posibles electores y elegibles, toda vez que se exigía una vecindad que, desde mi punto de vista, so podía ser acreditada con la propiedad de la tierra. 281 Los que fueran trabajadores o no tuvieran una propiedad, dificilmente podrían ser reconocidos como vecinos, de manera que no todos los posibles ciudadanos podían ejercer sus derechos. 
278 Cunniff, 1968, pp. 59-86. Lee Benson, pp. 41-42. Ortega Noriega, comenta lo siguiente: .. Es probable que desde 1813 se hayan establecido ayuntamientos en las entonces Intendencia de Arizpe y que se restablecieran en 1821, pero no hay estudios al respecto". Ortega Noriega, 1999, p. 161 . 279 Tena Ramirez, 1998, p. 96, artfculos 312,313,314,315,317 y 318. 28°Carmagnani, 1998, Vol. 2, n, 5, p. 8. 281 En este sentido resulta interesante que Annino considere que no hubo requisito de propiedad o fiscal para ser parte del pueblo polftico, pues para ser considerado ciudadano era indispensable haber nacido en territorio espailol, o estar casado con espailola y ese estatus se perdía por deberle al estado, incapacidad fisica, deudor quebrado o estar en proceso criminal. Annino, 1995, p. 193. 
El sistema de elecci planteado no proponía alg momento o mecanismo para la presentaci de candidatos, idearios, programas o para realizar alg tipo de propaganda. La base del sistema de elecci de la Constituci de Cádiz, era la confianza, en que los electores tuvieran el buen tino de elegir a una persona honorable y preocupada por los problemas de sus representados y que el elegido empleara su mejor juicio para el beneficio de todos los que lo eligieron, en el entendido de que el elegido era uno de ellos, en el sentido cultural, 282 por tanto, seria prácticamente imposible que eligieran a una persona a la que no consideraran como su igual, como era el caso de los indígenas y mulatos en particular. A este tipo de representaci la he denominado 
representaci por similitud. 
Esta fe en que alguien parecido al elector y a los miembros de su comunidad era condici suficiente para tener una buena representaci y evitar el conflicto, pronto mostrsus debilidades, pues no tomen cuenta las diferencias de intereses econicos, políticos, territoriales, culturales y familiares que había entre personas aparentemente iguales. Un ejemplo interesante es el desconocimiento que el intendente Alonso Tresierra y Cano, en complicidad con el subdelegado de Horcasitas, Rafael Ortiz de la Torre, hicieron de la elecci de ayuntamiento en Ures, asunto por el cual Juan Gándara se quejante la Audiencia de Guadalajara. Estos personajes habían obstaculizado las elecciones de ayuntamientos y tergiversado los procedimientos electorales para formar un partido que agrupaba cuando menos a tres pueblos de gran importancia tanto en nero de habitantes como en producci agropecuaria: San Miguel de Horcasitas, Ures y Pitic, al que llamaron Valle de Sonora; con ello pretendían evitar que Ures constituyera su propia representaci, ya que esta poblaci tenía un vecindario suficiente para contar con su propio ayuntamiento: 2000 habitantes, de los cuales 700 
eran indígenas. 283 
Seg la versi de Gándara, en Ures se llevaron a cabo elecciones como lo establecía la constituci de Cádiz; se nombraron nueve electores correspondientes a 400 familias avecindadas en el lugar, hecho del que dio fe el párroco, fray Martín Pérez, quien hizo hincapié en que no hubo distinci de clase o casta. Seg Gándara concurrieron para ser nombrados 21 espales y 24 indios, de entre los cuales se nombra ocho electores espales y a un indígena; dichos electores eligieron a Juan 
282 Deutsch, 1998, p. 28 y Annino, 1995, p. 195. 283 Vidargas del Moral, 1992, pp. 341-342. 
Gándara como alcalde y como regidores en tumo a Javier Salcido, Ignacio Salcido, Pedro Martínez y al indio Jes Lez. Este ayuntamiento fue desconocido por las autoridades mencionadas. 
Después de una nutrida correspondencia entre la Audiencia de Guadalajara y las autoridades locales se llega un arreglo: Juan Gándara so sería reconocido como alcalde provisional, pero de ninguna manera se le concedía establecer un ayuntamiento, una especie de rey sin reino. 284 Independientemente del resultado de esta controversia, podemos decir que hubo una diferencia de intereses muy clara entre una clase política que basaba su hegemonía en la tradici heredada del absolutismo, los arizpes, y por el otro, una clase política emergente, con cierto peso econico eran pieza importante tanto de la producci agropecuaria como el comercio en la zona centro norte de la intendencia y que buscaba tener su propia representaci; esta lucha se definirá con mayor claridad en la tercera década del siglo XIX. Después de resuelta la controversia, se eligieron ayuntamientos cuando menos en tres ciudades: Arizpe, Valle de Sonora (San Miguel de Horcasitas, U res y Pitic) y Álamos, que definieron territorialmente a los grupos de poder más influyentes en la política regional, seg se ha visto en el capitulo u. 
El otro grupo que se definien esas elecciones fue el de Sinaloa, que también tuvo seis representantes: por el Rosario, José María de la Riva y Rada; por Culiacán, José Joaquín Calvo; por Sinaloa, Francisco Orrantia; por Maloya, Manuel Antunes; por Cosalá, Antonio Iriarte y por El Fuerte, José Ram Sarmiento. 285 Se eligia tres de 
ellos -los de Rosario, Sinaloa y Culiacán--como representantes de la provincia, lo que muestra ( como mencioné en el capítulo 11) la fuerza política de este grupo, que tratde no ajustarse a los tiempos políticos de Arizpe, poblaci que al parecer tenía la intenci de conservar la hegemonía política alcanzada por ser capital de la Intendencia y Comandancia General de las provincias internas. La corta vigencia de la constituci de Cádiz en los territorios novohispanos no permitila continuidad política; pero sí un primer ensayo general, que definia los grupos de poder, los cuales buscaron desde entonces obtener un tipo de representaci política. 
Algunos otros aspectos formales del sistema electoral definirán con mayor claridad el sentido de la propuesta gaditana y los efectos que ésta tuvo en una primera 
214 Vidargas, 1992, p. 343. 285 Vidargas, 1992, p. 342. 
definici de la clase política local. La delimitaci territorial para llevar a cabo el proceso electoral fue la parroquia,286 sin embargo, en el caso del noroeste, la secularizaci de las misiones había fracasado en la parte sur de la intendencia, mientras que en el norte pervivían las misiones en manos del clero secular, por lo que no había propiamente parroquias; so existían en los pueblos que originalmente no habían sido misiones, o en aquellos donde la transfonnaci propiciada por las reformas borbicas había desplazado a la poblaci indígena, como se mencionen el capítulo l. Es decir, para esta regi era necesario construir incluso la unidad básica de organizaci espacial, entonces los pueblos de no indígenas y las ciudades tenían una sobrerrepresentaci, ya que en algunos había varias parroquias mientras que en los pueblos de indígenas no las había o bien estaban abandonadas. Así, en cada parroquia se elegirían uno o varios electores parroquiales, que serian nombrados de manera indirecta, mediante una primera elecci de compromisarios, quienes serian los encargados de elegir mediante votaci econica al elector.287 
Este procedimiento agrega dos asuntos importantes en la relaci del nuevo ciudadano: primero, que para asistir a la junta parroquial en muchos casos había que trasladarse desde grandes distancias; segundo, que gran parte del procedimiento era realizado al momento y de viva voz, lo que implicaba el conocimiento del idioma espal, factores que para algunos sectores de esta sociedad de frontera no eran fáciles de cubrir, pues el patr disperso de la poblaci en el territorio de frontera288 y el que la mayoría de la poblaci hablara lenguas indígenas dificultaba la participaci política. Sin embargo, para los vecinos era una oportunidad de vigilar quién votaba y si ese grupo de participantes cumplía con el requisito de vecindad y eran personas honorables. Por tanto, este espacio de votaci era incluyente en el sentido de que todos podían votar y ser votados, y excluyente en la medida de que había un solo lugar para ejercer el voto. 
El siguiente paso consistía en que los electores de parroquia se reunirían en la cabecera de cada partido electoral, en donde mediante un voto secreto, usando cédulas, se elegirían tres individuos y el que obtuviera más votos seria designado elector de 
286 Tena Ramírez, 1998, p.39, art. 64. 287 Tena Ramirez, 1998, pp. 65-66, arts. 39-52. 288 En los pueblos vivía un porcentaje pequefto de los habitantes mientras los otros vivian en sus ranchos y haciendas; los medios para informar a estos habitantes de lo que sucedía en los pueblos no eran eficaces. En la mayoría de los pueblos indígenas casi ninguno de sus pobladores hablaba espailol, por lo que debieron haber tenido dificultades para quedar representados. 
partido. Los electores de partido se reunirían en la capital de la provincia para elegir al diputado a las Cortes. 289 
Los diputados a Cortes, además de los requisitos que se han mencionado líneas arriba, debían ser oriundos de la provincia que representaban, o contar con una residencia mayor de siete as y tener una renta anual proporcionada, cuyo monto estaba por definirse. 290 Es importante resaltar que en esta legislaci pesa más la representatividad que se obtiene por vecindad que la de origen, ya fuera de carácter étnico o territorial. Además, se prohibiexpresamente que extranjeros y empleados plicos participaran en este proceso como candidatos, abriendo un espacio importante para que los grupos locales y regionales tuvieran una representaci que sustituyera y de alguna manera violentara el principio de autoridad que había en las colonias espalas, en la medida en que obligaba a los residentes a buscar representantes fuera del ámbito de la burocracia colonial, espacio que ocuparían criollos y mestizos; pero quizá lo más importante es que éstos participaron como grupos de interés econico o territorial, y no racial, lo que transformaba notablemente el sentido de la participaci política en la regi. Además, el sistema electoral de matriz liberal permite la construcci de un nuevo actor 
[ ... ] político y social, el ciudadano, que al participar en las organizaciones presentes en el territorio -el ayuntamiento y la diputaci provincial-y en su representaci en el interior del imperio-las cortes-termina por limitar el poder de los funcionarios reales -subdelegados, intendentes, capitanes generales y virrey-lo que originla definitiva crisis del viejo orden colonial. 291 
El tránsito al México Independiente 
El restablecimiento de la Monarquía Constitucional en todos los territorios espales trajo consigo nuevas elecciones de diputados provinciales, proceso que culminen Sonora y Sinaloa el 20 de noviembre de 1820 con el nombramiento de Carlos Espinoz.a 
219 Tena Ramírez, 1998, pp. 67-70, arts. 59-90. 290 Tena Ramirez, 1998, pp, 70-71 , arts. 91-99. 291 Cannagnani, 1994, p. 58. 
de los Monteros y Marcelino Bátiz, y como suplente Miguel Zubiría,292 todos del vecindario de Culiacán.293 En esta ocasi, la provincia de Sonora quedaba sin representaci. En el caso de los gobiernos de las provincias se establecique éstas quedarían gobernadas por un Jefe Superior Político y Militar, nombramiento que sustituía al de Intendente. 
En el norte, el tránsito del régimen colonial al de naci independiente fue paulatino y sin la intensa lucha político-ideolica que precedila llegada de lturbide al poder en otras partes del país. 294 La huida de los dos militares de mayor prestigio después de Iturbide, Joaquín Arredondo y José de la Cruz, hizo impensable una resistencia militar ante la rendici y aceptaci del Plan de Iguala por la mayoría de las autoridades tanto civiles como militares de la Nueva Espa. 295 
Después de la aceptaci del Plan de Iguala y el establecimiento de la Soberana Junta Provisional Gubernativa, se ratifica los funcionarios que estaban cumpliendo sus labores en toda la Nueva Espa, siempre y cuando juraran la independencia del país. En Sonora, el intendente Antonio Cordero se nega aceptar tal disposici y entregel poder, mismo que fue ocupado por Ignacio Bustamante; por su parte, Alejo García Conde presiona todos los grupos para que juraran la independencia,296 entre ellos, al ico grupo con una organizaci más política que territorial, es decir, a los eclesiásticos, quienes, encabezados por Fr. Bernardo del Espíritu Santo, eran el centro 
292 El tránsito de una monarquía absolutista a una monarquía constitucional fue aceptado sin mayor preámbulo. En el siguiente documento se nota esta especie de confonnidad para aceptar el cambio sin mayor réplica: "El comandante D. Antonio Cordero infonna que en los ayuntamientos de aquellas provincias se ha jurado solemnemente la constituci de la monarquía espaftola. 1820. El gobierno de Sonora manifiesta la tranquilidad en que descansan las dos provincias de su mando, el placer con que han recibido la Constituci y su entusiasmo por el Manifiesto del Rey a los Americanos. Aunque por el excelentísimo seftor Comandante General de las Provincias de Occidente se le dan a V. E. los respectivos partes de las de Sonora y Sinaloa que están a mi mando; no creo será inoportuno manifestar a V. E., que descansan en la más completa tranquilidad y que se publica la Constituci y exigen los ayuntamientos con tanto placer, tanta prontitud y tanta felicidad que estaban de antemano preparados sus ciento y cincuenta mil habitantes para tan grande y plausible acontecimiento. El día 25 se primo de junio que con la mayor solemnidad se colocla lápida en que con letras de oro sobre fondo azul obscuro se inscribi Plaza de la Constituci, se congreginnumerable pueblo a quien yo mismo leí el manifiesto del rey a los americanos que recibí poco antes de la funci, y no puedo ponderar a V. E., el entusiasmo con que gritaban: ¡Viva el Rey Constitucional! Aumentando el estruendo de las salvas de artillería y fusilería con que mandé solemnizar este acto, que hicieron tierno y sublime, los sentimientos de tan amada memoria. Al Excelentísimo Sei\or Virrey de Nueva Espafta. Agosto 3 de 1820". A.G.N., ramo: Provincias Internas, Vol. 252, exp. 36, fojas 331-332. 293 Olea, 1985, p. 25. 294 Rodríguez, 1994, pp. 102-104. 29s Hemández Silva, 1995, p. 156. 296 Vidargas del Moral, 1990. 
de la resistencia monárquica en la regi. Sin embargo y a su pesar juraron la independencia.297 
La Soberana Junta Provisional Gubernativa fue sustituida por la Regencia, que expidilas reglas para la elecci de los miembros de las diputaciones provinciales el 18 de noviembre de 1821, en dicho reglamento se reconocía que las provincias de Sonora y Sinaloa dejaban de depender de Durango, con lo que las contiendas políticas posteriores se trasladaban al territorio de estas provincias. 298 
Al efecto se instituyla Junta provisional de Sonora y Sinaloa, el día 22 de febrero de 1822, que estuvo compuesta por las siguientes personas: Fr. Bernardo del Espíritu Santo, teniente coronel Antonio Narbona, Rafael Morales, Br. Manuel Ígo Ruiz, Antonio Almada, Br. Julián Moreno, Lic. Manuel González de la Herrán y como suplentes, tres clérigos: Santiago Domínguez Escobosa, Juan Elías Gonz.ález y Salvador Salido. El grupo mayoritariamente representado era el de los clérigos; los militares de Arizpe en la persona de Narbona; los comerciantes de Arizpe, con Rafael Morales; los mineros de Álamos, con Antonio Almada y el grupo de Culiacán, con el Lic. Gonz.ález de la Herrán. 299 Es interesante observar que mientras el sur de la provincia estaba representado por profesionistas, el norte (Sonora), lo estaba por grupos de interés muy claramente identificados. Sin embargo, queda claro muy pronto que cada grupo defenderá la independencia política y territorial de los espacios que representaban. 
Al momento de empezar a discutirse la constituci política del Imperio Mexicano hubo un primer intento de los diputados de Sinaloa porque Sinaloa y Sonora se consideraran entidades separadas, de hecho en la ley electoral de 1823 se establece: 
Artículo 1. Las provincias de Sonora y Sinaloa, divididas en la forma en que lo han sido por derecho por el antiguo gobierno y las bases constitucionales presentadas al Congreso, serán gobernadas por el nero de miembros ¡revisto en la Constituci Espala ya elegidos de acuerdo a las leyes vigentes. 
297 Olea, 1985, p. 27. La resistencia del clero a la jura de la independencia al parecer fue recurrente en varias regiones del pais. Véase Rodríguez, 1994, p. 105. 298 También el imperio mexicano de lturbide hizo propios los criterios de territorialidad contenidos en la Constituci de Cádiz y así vemos que no so se restablecen las diputaciones provinciales sino que también se establece en el reglamento provisional político del imperio mexicano de 1822, que las provincias son gobernadas por un jefe superior político nombrado por el emperador" (articulo 44) quien será ayudado por la diputaci provincial, "con las atribuciones que hoy tienen, y que seguirán desempei\ando con arreglo a la instrucci del 23 de junio de 1813" (articulo 87). Como puede verse, la territorialidad explicitada en 1812 contin ininterrumpidamente hasta 1822 dentro de una forma de f:'iemo unitaria. Carmagnani, 1994, p. 59. 
Olea, 1985, pp. 27-28. 300 Olea, 1985, pp. 28-29. 
Así queda claramente reglamentado que son diputaciones independientes y con sendas capitales en Culiacán y U res, respectivamente. 301 Sin embargo, en la constituci de 1824 se volvia unir a estas provincias y se constituycon ellas el Estado de Occidente. Al parecer se considerla necesidad de establecer un equilibrio entre territorio y poblaci, de tal manera que no fueran tan extensos que al poco tiempo buscaran independizarse, o tan peques que no pudieran sobrevivir. 302 Esta decisi, tomada en funci del interés nacional, provocserios conflictos pues obliga grupos de poder de distinta índole a convivir, como ocurrien los casos de Coahuila y Texas, y Sonora y Sinaloa. 303 En el nuevo Estado de Occidente la representaci política se repartirespetando el principio territorial; por tanto, el Congreso local quedconstituido con cinco diputados sonorenses y seis sinaloenses. 
Esta distribuci reconocía la importancia econica de Sinaloa y además ubicaba dentro de su territorio la capital de la entidad, en un lugar central como El Fuerte, con lo que el estira y afloja por lograr que la capital estuviera en las ciudades que se consideraban centro de poder de ese entonces, fue muy intenso. Los de Culiacán exigían que se estableciera en su ciudad, lo mismo que los de Arizpe y Álamos. 304 Así se reafirma la idea de que los grupos de poder locales centrarán parte de la discusi política en la delimitaci de territorios, pues aparentemente pensaban que si tenían la capital de la entidad, seria para ellos más fácil controlar el destino político de la regi. 305 Tanto Arizpe como Culiacán hacían valer su preponderancia política; ya se ha comentado que los contactos políticos de Culiacán y el hecho de que una buena parte de las autoridades estuvieran asentadas en Arizpe hacía que estos grupos fueran los más fuertes. Sin embargo, el fiel de la balanza parecía ser Álamos, cuya importancia econica lo hacía indispensable. Esta primera etapa en la vida independiente también es el momento en que otro grupo se está consolidado en el centro norte del estado de Sonora y es el conformado por Hermosillo, Guaymas y Ures como polo de atracci 
301 Buelna, 1987, p. 71 . 302 De Gortari, 1994, p. 215. 303 De Gortari, 1994, pp. 218-220 y Weber, 1988, pp. 52-61 . 304 "Manifiesto de ...", en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, T. 1, 1821-1840, Segunda Serie, pp. 17-18. 305 Al respecto cabe anotar que las consideraciones de De Gortari, respecto a que ..las burocracias y aparatos políticos se afianzaron y se apropiaron de la representaci política de los territorios que ocupaban" deben ponderarse pues no es tan claro qué sea la burocracia y tampoco queda claro a que se refiere con aparato político, puesto que hay participantes de todo tipo, es decir algunos miembros de la burocracia, pero también personas que nunca habían intervenido en actividades políticas y grupos de interés cuyas miras son más bien de corto alcance, buscando mejoría para los miembros de su gremio o grupo. De Gortari, J994, p. 2 J J • 
econica y social; pero cuya movilidad será más importante en la siguiente década. El conflicto se resolvicon la disoluci del Estado de Occidente y la creaci de los estados automos de Sonora y Sinaloa; pero veamos cuál fue la dinámica política que se establecien estos 6 as. 
LA PRIMERA REPÚBLICA 
Constituci política de 1824: Título vi. De los estados de la federaci Secci Primera Del Gobierno particular de los Estados 
157. 
El gobierno de cada Estado se dividirá para su ejercicio en los tres poderes, legislativo, ejecutivo y judicial; y nunca podrán unirse dos o más de ellos en una corporaci o persona, ni el legislativo depositarse en un solo individuo. 

158. 
El poder legislativo de cada estado residirá en una legislatura compuesta del nero de individuos que determinarán sus constituciones particulares, electos popularmente, y amovibles en el tiempo y modo que ellas dispongan. 

159. 
La persona o personas a quien los estados confiaren su poder ejecutivo, no podrán ejercerlo sino por determinado tiempo, que fijará su constituci respectiva. 


160. El poder Judicial de cada Estado se ejercerá por los tribunales que establezca 
o designe la constituci; y todas las causas civiles o criminales que pertenezcan al conocimiento de estos tribunales, serán fenecidas en ellos hasta su tima instancia y ejecuci de la tima sentencia. 306 
Constituci del Estado de Occidente de 1825 
En el artículo tercero de la Constituci del Estado de Occidente se establecen cinco departamentos, que son los que definen los territorios de los grupos de poder en la regi: Arizpe (Oposura y Altar), Horcasitas (Ostimuri y Pitic), El Fuerte (Álamos y Sinaloa), Culiacán (Cosalá) y San Sebastián (Rosario y San Ignacio Piaxtla).307 En ténninos generales se puede decir que hubo una composici equilibrada, toda vez que quedaron dos departamentos para cada grupo: Arizpe y Horcasitas para el grupo de Sonora; Culiacán y San Sebastián para el de Sinaloa, en tanto que El Fuerte se dividien Álamos para Sonora y Sinaloa para el grupo del mismo nombre, es decir, los grupos de poder que ya habían aparecido con motivo de las elecciones de Cádiz volvieron a hacer acto de presencia, esta vez definiendo sus fronteras. La definici del espacio 
306 Tena Ramfrez, 1998, p. 191 . 307 Olea, 1985, p. 38. 
político quedmarcada con esta divisi y la supremacía econica de los sures se hizo manifiesta en la asignaci de los diputados: seis para Sinaloa y cinco para Sonora. 
Respecto a la naturaleza de los ciudadanos no se establece ning requisito general en la Constituci de 1824, en cambio sela: h Artículo 9. Las cualidades de los electores se prescribirán constitucionalmente por las legislaturas de los estados, a las que también corresponde reglamentar las elecciones conforme a los principios que se establecen en esta constituci". 308 Por tanto, cada nueva entidad federativa fijará la normativa de acuerdo con sus propias expectativas políticas. 
En la secci tercera de la Constituci del Estado de Occidente se establecen los requisitos para ser reconocido como sonorense, al igual que sus derechos y obligaciones. En primer lugar se establecen los derechos naturales: por nacer en el estado, por ser mexicano y estar avecindado en Sonora el 14 de septiembre de 1821; los extranjeros podían ser considerados sonorenses siempre y cuando acreditaran una vecindad de tres as, estuvieran casados con sonorense, por haber realizado alguna inversi, y por desemper alg oficio o profesi. 309 
El caso de los extranjeros permite entender el concepto de vecindad para esta sociedad, se trataba de acreditar una residencia de tres as o adquirirla con la aportaci de capital, ya fuera en pesos y centavos o mediante invenci o arte.310 
Se consideraban ciudadanos sonorenses los varones de 21 as de edad siendo solteros y de 18 si eran casados; los ciudadanos de otros estados que estuvieran avecindados en el Estado de Occidente, los nacidos en otras replicas americanas que teniendo una industria productiva o capital se fijaren en el estado por dos as ( este artículo entra en aparente contradicci con el tiempo que se requería para ser sonorense, a menos que se considere a los inversionistas como personas que so tenían que acreditar dos as de residencia); los nacidos en el extranjero de padres mexicanos y avecindados en el estado; los extranjeros que estuvieran en cualquier parte de la replica al momento de declararse la independencia y que aportaran capital o industria, arte u oficio y se declararan fieles al sistema de gobierno; los extranjeros que en lo sucesivo adquirieran del Congreso carta de ciudadanía los requisitos para obtenerla eran: ser due de una propiedad territorial en el estado, desemper profesi o 
3º8 Tena Ramírez, 1998, p. 169. 309 Olea, 1985, pp. 39-40, artículo 13, fracciones t•, 2ª y 3ª 310 En el caso del Estado de México también se hace esta distinci, so que para los extranjeros el ser acreditado como vecino requería icamente un ai\o de residencia y no se hace referencia alguna a que podía obtenerla por matrimonio. Carmagnani, 1994, p. 60. 
industria o haber realizado servicios selados, al parecer a la replica o tener cuatro 
as de vecindad, que se reducían dos estando casado con sonorense. 
Las causas por las que se podía perder la ciudadanía eran de orden político, social y econico: las de orden político apuntaban a un ordenamiento liberal, que negaba la posibilidad de tener doble nacionalidad, lo que quería decir que los extranjeros que escogían vivir en Sonora debían renunciar a cualquier vínculo con su patria anterior. Es evidente la preocupaci de los constituyentes por propiciar el que extranjeros se avecindaran en el naciente estado; pero también exigían una definici política. 
Por otra parte, estaban preocupados por realizar procesos electorales libres de presiones; sin embargo, en la misma preocupaci por evitar un juego político sucio, ponen límites muy estrechos a la práctica política; como ejemplo de ello podemos citar el artículo 26, fracci 4ª. "Por intrigar, vender su voto o comprar ajeno en las juntas electorales, ya se dirija este proceder en su favor, en el de tercera persona". Es interesante ubicar el tiempo en que pensaron que podría ocurrir el proceso de intriga: durante las juntas electorales, es decir un momento muy corto al que se ha llegado sin candidatos y sin propaganda política; el "intrigar" (intrigar, acci que se ejecuta con 
astucia y ocultamente para conseguir un fin.311 ) se considera una acci condenable, sin embargo, en esa definici podría caber todo acto de proselitismo político.312 
En este sentido, la sociedad decimonica está construyendo un mundo ciudadano, en el cual los problemas de orden político son sumamente trascendentes, pero donde no entra en juego la política propiamente dicha. No hay partidos y los simpatizantes parecen asustar mucho a los legisladores y a los propios actores políticos, por lo que se pretende evitar que hagan actos de proselitismo.313 Por otra parte, también queda claro que se estaba pensando en una sociedad peque, con límites territoriales marcados por ciudades peques, cuyos ciudadanos podían observar y vigilar la conducta de sus electores en todo momento. En los preceptos constitucionales tampoco 

311 Alonso, 1988, p. 2412, v. 11 acepci aceptada para el siglo XVIII. 312 Art. 26. 1° Por adquirir naturaleza en el país extranjero. 2° Cuando sin penniso del gobierno de los Estados Unidos Mexicanos se admite empleo, condecoraci o pensi de un gobierno extranjero. 4° Por intrigar, vender su voto o comprar ajeno en las juntas electorales, ya se dirija este proceder en su favor, o en el de tercera persona. Olea, 1985, p. 43. 313 Al respecto puede verse la descripci que hace Tocqueville, sobre las funciones de los partidos en Estados Unidos, Tocqueville, 1994, pp. 192-193. 
se hace menci a procesos previos a las juntas electorales, como son la difusi de ideas, la bqueda de seguidores entre los habitantes o de alg mecanismo al interior de las juntas para buscar una mejor representaci. Al parecer prevalece la idea de que, como ya se observaba en la legislaci gaditana, el proceso electoral liberal está basado en la idea de una sociedad de iguales en la que no es necesario mandatar a los elegidos porque ellos tendrían un desempe político que beneficiaria a todos, dada su condici de igualdad, tanto en su calidad de sonorenses como en su condici socioeconica. 314 
Las causas de carácter social y jurídico por las que se perdían los derechos ciudadanos eran: "por sentencia ejecutoriada en que se impongan penas corporales, aflictivas infamantes."315 Esta disposici muestra con claridad la naturaleza mixta del sistema, puesto que elimina el derecho a participar en lo político a quienes hubieran sido castigados con penas corporales, aflictivas o infamantes, sin importar que éstas se cumplieran: el hecho de haber sido humillado plicamente no desaparece o paga la culpa, más bien la hace patente y manifiesta para toda la vida; el castigo no redime en esta sociedad, sino que es una marca: el hecho de haber recibido un castigo corporal wlnera fundamentalmente el honor de esas personas, y por tanto ya no pueden ser iguales y mucho menos representar a los demás. El castigo legaliza la sanci moral que la sociedad seguramente ya ejercía sobre este tipo de infractores, por eso mismo considero que es una restricci jurídica, social y moral, que nuevamente esto so era posible en sociedades radicadas en espacios peques y en las que los vecinos podían llevan un registro del pasado y presente de quines ahí vivían; en suma, que controlan la vida privada y plica de los habitantes de la comunidad. 
Por timo, también se perdían los derechos ciudadanos: "5° Por quiebra fraudulenta calificada judicialmente como tal".316 Una medida que con claridad se ubica en el ámbito de lo econico y regula la conducta de los "inversionistas", cuya responsabilidad financiera debía estar fuera de duda. Una quiebra fraudulenta atentaba contra la sociedad en su conjunto y, por tanto, no era posible considerar a estos personajes dignos de participar en el ámbito de la política, con lo que se regresaba al ámbito de la responsabilidad que corresponde a los ciudadanos contribuyentes: alguien que defrauda a la ciudadanía y al gobierno con una acci de esta naturaleza no podía 
31' Véase nota 281. 315 01~ 1985, p. 43. 316 Olea, 1985, p. 43. 
ser aceptado como ciudadano y icamente al congreso correspondía restituirle sus derechos.317 
Los derechos también se podían suspender; pero tan pronto pasara la situaci extraordinaria, podrían ejercerse nuevamente. Algunos, evidentemente son transitorios, como no tener 21 as; ingresar a una orden de regulares, situaci a la que se podía renunciar; ser deudor de la hacienda plica, circunstancia que terminaría cuando se efectuara el pago; por hallarse procesado y sentenciado criminalmente, condici que acabaría al cumplir la sentencia; y haber residido cinco as consecutivos fuera del territorio de la replica sin licencia del gobiemo.318 Sin embargo, existían otras situaciones cuya calificaci de transitorio era mucho más complicada o requería el concurso de la sociedad como autoridad consensual o del establecimiento de un sistema de justicia con el que todavía no contaba el Estado o de la Iglesia como la autoridad competente en materia de lo civil y de lo moral, entendida ésta como moral de lo privado, y no de lo plico. Un ejemplo era la "incapacidad fisica o moral notoria o calificada ante autoridad competente"319, ya que era imposible determinar cuándo se superaba ese impedimento, y tampoco se establecía qué autoridad era la encargada de determinar una incapacidad moral; pues en tal caso sería la comunidad la encargada de calificar la inmoralidad notoria o, en su defecto, la iglesia sería la autorizada para hacer esa calificaci. 
Los otros ordenamientos son de orden social, tales como suspender los derechos ciudadanos de los "ociosos y vagos que no tienen oficio o modo de vivir conocido"; nuevamente el ordenamiento reclama que los ciudadanos sean personas insertas dentro de los sistemas de sociabilizaci aceptados por la comunidad. En este mismo sentido, aunque con una idea más cercana a una eliminaci por condici social, es la suspensi por "el estado de sirviente doméstico, cerca de la persona a quien sirve", ordenamiento que repite lo dispuesto en Cádiz. Quizá existía la idea de que estos sirvientes no tendrían libre albedrío y, sobre todo, que debían respeto a quien los "criaba"; la acepci de .criado en el siglo xvm está referida a quien recibe un tipo de crianza, de alguna manera se entiende que los "criados" son las personas cercanas al amo o patr como sería el caso de los hijos; es decir, hay una idea del amo como padre y del criado como dependiente -quizá en un sentido extremo, como menor de 
317 01~ 1985, p. 43. art. 27. 318 Olea, 1985, pp. 43-44, art. 28, fracciones 2•, 3ª, 4ª, ~ y 13ª. 319 Olea, 1985, p. 43. art. 27, fracci t•. 
edad. A juicio de los espales y sonorenses, éste era un impedimento para ejercer 
libremente el voto, puesto que tanto los hijos como este tipo de sirviente debían una 
lealtad a su amo que no podía ser rota bajo ninguna circunstancia. 320 Sin embargo, la 
aplicaci de tal precepto no parecía un asunto fácil de discernir por lo que las cortes 
tuvieron que emitir una ley el 24 de junio de 1821, en la que se aclaraba el sentido de la 
"voz sirviente doméstico" ya que el término no estaba del todo claro, ni se sabía cuales 
eran los alcances y límites del mismo: 
Exmo. Sr. Las cortes, con el fin de evitar los altercados y contiendas que podrían suscitarse en las juntas electorales de parroquia por la diferente inteligencia que se da a la voz sirvientes domésticos, se han servido declarar que bajo la referida voz no deben comprenderse los criados que estipulen o contraten prestar a las personas de sus amos, como objeto principal, alg servicio casero o puramente mecánico, con exclusi de otro cualquiera que pertenezca a las labores o ejercicio de campo, y de los relativos a las ciencias, artes, comercio, industria, educaci de nis o jenes, desempe de oficinas de cuenta y raz, y demás de iguales y semejantes clases, que de ninguna manera estén reputados flºr propios y peculiares de los criados domésticos. Madrid, 24 de junio de 1821. 21 
En este mismo sentido deben entenderse las suspensiones por "andar vergonzosamente 
desnudo" y "por no saber leer y escribir", ambas de carácter social y cultural; se aclara 
que para los indígenas no operarían sino hasta 1850 la primera, y la segunda, para todos 
los sonorenses, tampoco tendría efecto sino hasta esa fecha. 322 La primera medida es la 
ica que tiene un destinatario diferenciado por sus prácticas culturales, identificadas la 
mayor parte de las veces con un origen étnico; la segunda, en cambio, establece un 
compromiso del gobierno para proporcionar educaci. 323 
Es interesante que no se consideraba como raz para perder definitivamente los 
derechos el tener una conducta notoriamente "viciada y corrompida" lo que quiere decir 
que se consideraba una situaci pasajera. 324 Las connotaciones para el ténnino viciado 
320 "De los criados" Ley 111, Que debdo nasce entre los criados, e los que los crian. [ ... ] Más otra cosa non es tenido el criado de hacer, por premia; fueras ende, que debe honrar al que lo cri en todas las cosas, e haberle reverencia, bien así como si fuera su padre: e no lo puede acusar, hacer otra cosa, en ninguna manera, porque muera ni pierda miembro, ni sea enfamado, ni perdiese lo suyo, en mala manera. E si contra esto lo hiciese, acusándolo, o haciéndole otra cosa, porque perdiese el cuerpo, o alg miembro, o porque fuese enfamado, o perdiese la mayor partida de sus bienes, debe morir por ello; fueras ende, si la acusaci fuese hecha sobre cosa que tanxesse a la persona del Rey, e el que hiciese, se movise de hacerla, por estorcer al Rey, o al Reyno, de peligro. Rodríguez de San Miguel, 1980, p. SOS. 321 Rodríguez, 1980, p. 505. 322 Olea, 1985, pp. 43-44, articulo 28, fracciones 6ª y 12'. 323 En el artículo 308 se establece: "El congreso formará un plan general para arreglar y uniformar la instrucci plica en todo el estado". Olea, 1985, p. 86. 324 Olea, J98S, p. 43, artículo 28, fracci primera. 
eran: defectuoso o falta de rectitud moral, y en la palabra corromper cabrían muchas acepciones, tales como sobornar, cohechar o echar a perder y trastocar la forma de alguna cosa. 325 Por tanto, ambas limitaciones buscaban que las elecciones de autoridades no estuvieran manchadas por personas de comportamiento indecente, con lo que el procedimiento entraba en la dimensi de lo moral, que marca fronteras muy tenues entre lo privado y lo plico. 
En este sentido se pueden entender las fracciones l ()8 y 11 ª: la primera establece la suspensi "por ingratitud de los hijos hacia sus padres, siendo notoria y demandada por éstos en juicio"; y la segunda dice a la letra: "por la separaci del casado de su legítima mujer, sin las formalidades que prescriben las leyes."326 Ambas atienden a problemas que ocurren dentro de lo privado y dejan un enorme camino para que la comunidad intervenga, toda vez que a no existían las autoridades de lo civil en el estado que pudieran resolver conforme a derecho, entonces correspondía a la comunidad juzgar en el momento en que se llevaban a cabo las denuncias en las juntas primarias de electores. Así el proceso electoral se convierte también en un tribunal sumario de lo privado: 
Art. 63. Si se suscitase duda en las primarias sobre que alguno no deba votar o ser votado, se oirá lo que en el acto exponga de palabra el que dé la queja y el tachado, y resolverá la junta inmediatamente sobre ello: estas resoluciones se ejecutarán sin recurso por aquella vez, lo mismo se hará si absuelto el tachado se quejara éste de calumnia. Si en estas resoluciones hay empate, quedará libre el acusado. 327 
Los elegidos y los procedimientos 
Los participantes en los procesos electorales debieron haber sido muy pocos, por las razones que ya se han expuesto y que de manera resumida asentamos aquí: en primer lugar, el proceso de reacomodo poblacional ocurrido entre 1770 y 1825; cuando en 1825 se promulgla Constituci ese proceso se había acentuado por lo que había una limitaci implícita que excluía al 60% de la poblaci que eran indígenas; en segundo lugar, los ordenamientos legales que estaban fincados en la vecindad y en la propiedad restringían también el proceso de incorporaci como electores y, tercero, la 
m Alonso, 1988, pp. 4164 y 1239 Vols. my l. 326 Olea, 1985, p. 44. 327 Olea, 1985, p. 48. 
inexistencia de un sistema de representaci local, como los ayuntamientos, hacían casi imposible la constituci de una cultura política. 
Si se consideran los datos más optimistas respecto al nero de habitantes de todo el Estado de Occidente, la cifra que debería manejarse sería 200 000 habitantes, de los que habría que descontar el 60%, correspondiente a la poblaci indígena, por lo que se reduce a 80 000 el nero de participantes, de los cuales se debe descontar 50% referido a las mujeres, y de esa cifra habría que tomar en cuenta so a quienes tenían más de 21 as sin temor a equivocarme podría afirmar que no más del 50% cumplía esa condici, puesto que se trata de sociedades en las que predominan los menores de edad por lo que en suma habría 20 000 posibles participantes en el proceso, es decir 10% de poblaci total.328 
Las autoridades que se elegían bajo los ordenamientos constitucionales eran los diputados locales y miembros del poder ejecutivo. Ambos procesos se hacían de manera simultánea y bajo el siguiente ordenamiento: "Artículo 43. La elecci de diputados, aunque ha de ser popular no será directa, sino por medio de juntas electorales, primarias, secundarias y de departamento". 329 
En las juntas primarias debían participar los 20 000 votantes, en el supuesto de que asistieran todos los convocados, y por cada 500 habitantes se nombrará un elector, lo que quiere decir que se elegirían aproximadamente 400 electores primarios por todo el Estado de Occidente. Al efecto se pediría a las autoridades de los pueblos que realizaran un padr y en caso de no existir, harían un cálculo aproximado.330 En los ranchos y haciendas donde hubiere quinientos habitantes o más, el alcalde enviaría a una persona, que supiera leer y escribir, a presidir la junta. La informaci sobre el proceso debería publicarse con 15 días de anticipaci y las autoridades locales serían las responsables de realizarlo, por lo que en sentido estricto no quedaba tiempo para hacer alg tipo de proselitismo político. Las elecciones serían presididas por el alcalde 1º o 2° del pueblo o, en su defecto, por alg regidor. Una vez reunidos los vecinos en el lugar designado para la junta se llevaría a cabo la votaci: "La votaci se hará acercándose a la mesa y diciendo al secretario en voz baja, pero de modo que lo perciba el presidente y escrutadores, los nombres de los votados".331 
328 Al respecto, véanse los datos relativos a las dificultades para calcular la poblaci en estos aftos que se mencionaron en el capítulo l. 329 Olea, 1985, p. 45. 330 Olea, 1985, p. 46. m Olea, 1985, p. 47. 
El procedimiento no prevé ning momento para que los votantes pudieran enterarse de quiénes podían estar interesados en ser nombrados electores; en las poblaciones mayores era necesario que cada votante escogiera a varios posibles electores, dadas las dimensiones de las ciudades, por lo que seguramente los nombrados serian las personas más conspicuas de la comunidad, con lo que habría una representaci por similitud, como ya he mencionado. Además, para poder ser nombrado elector se tenían que tener más de 25 as, ser vecino y saber leer y escribir,332 con lo que el espectro se reducía todavía más, dadas las penosas condiciones en que se encontraba todo el septentri novohispano en materia educativa.333 
Las juntas electorales secundarias se llevarían a cabo en la cabecera de partido, el tercer domingo después de practicadas las primarias, por cada 1 O electores primarios se elegirán tres primarios; es decir 120 posibles electores secundarios. Los cuales se reunirían con los votantes a quienes se exhortaría para que indicaran si alguno tuviere queja de cohecho, soborno o intriga para que la elecci recayera en determinadas 
334
personas. 
Las juntas electorales de departamento serían las que propiamente elegirán a los diputados, al gobernador, vicegobernador y consejeros de nombramiento popular. Éstas se llevarían a cabo 21 días después de haberse efectuado las secundarias, también serían presididas por el alcalde de la capital del departamento respectivo la reuni de los electores debía ser precedida de un juramento: 
¿Jw'áis por Dios nuestro Ser y los santos evangelios nombrar para diputados por este departamento al congreso particular del Estado a aquellos ciudadanos que en vuestro concepto o en el del plico sean hombres de ilustraci, juicio y de probidad, adictos a la independencia de la naci y a su forma de gobierno? Y respondiendo: sí juramos; contestará el presidente: Si asi lo hicieres, Dios os premie, si no, os lo demande.335 
332 Olea, 1985, p. 47. 333 ..Debemos convenir en que no hay luces en aquellos pueblos; no hay conocimientos científicos; no hay táctica en asuntos políticos. Tres o cuatro acaudalados han mandado a sus hijos a los colegios, y apenas han aprendido a registrar un libro; pero regresando, hasta eso se les ha olvidado. Los legisladores, ha más de las virtudes morales, necesitan las de la política y las de las ciencias exactas. De otra manea más vale que no haya leyes. Sacarán de ambas Sonoras inmenso nero de hombres de probidad y virtudes intrínsecas, ¿pero para legisladores? ¿Para el poder ejecutivo? ¿Para el judicial? ¡Ojalá y quién pudiera dar a nuestros hermanos estas preciosas dotes!º en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, T. l, 1821-1840, Segunda Serie, pp. 38-39. También véase Sánchez Gastelum, 1988, Vol. 2, pp. 410-420. 334 Olea, 1985, pp. 48-49. m Olea, 1985, p. 50. 
Las votaciones se llevarían a cabo por voto secreto, mediante cédulas, quienes reunieran la mayoría absoluta serian los nombrados; en caso de que hubiera varios candidatos se buscaría hacer otras votaciones para ir reduciendo el nero; en caso de empate y después de una segunda votaci, la elecci se decidiría a la suerte. También se establece que se consideraría el quum necesario con la mitad más uno de los electores, es decir, que podría haber en total 61 electores para elegir a los diputados. 
Los elegibles debían cumplir otros requisitos, en donde había exigencias de edad 
o del tiempo de vecindad necesario para ser elegible, como puede verse en el cuadro 30. 
CUADRO 30. REQUISITOS QUE DEBfAN CUMPLIR QUIENES FUERAN ELECTOS A UN CARGO PÚBLICO 
DIPUTADOS EJECUTIVO CONSEJO DE GOBIERNO 1 
Mayores de 25 as. 
Empleados civiles y de hacienda de Estado no podían ser diputados 
Vecindad mfnima de tres as 
Vecindad en el departamento que los elige 
No podían ser diputados los extranjeros, que tuvieran menos de I O as de vecindad; los que tuvieren industria, capital, oficio o arte con so tres as era suficiente 
Mayor de 30 as 
Vecindad mínima de S as en el estado 
Vicegobernador, el fiscal de la corte de justicia, del tesorero general, y de dos individuos nombrados popularmente. De éstos, uno solo podrá ser eclesiástico secular. 
No podían ser elegidos los eclesiásticos, los militares del ejército permanente en servicio, los empleados de la federaci 
Vicegobernador las mismas que se requerían para ser gobernador 
Tampoco el gobernador, vicegobernador, magistrados de la corte de justicia, el fiscal, ni los eclesiásticos regulares. (So después de 3 as de haber terminado sus labores en esos puestos) En caso de resultar electos quedarfan suspendidos en el ejercicio de sus funciones en la le2islatura. 
180 
La divisi de poderes en la Constituci 
El poder del estado se dividía en ejecutivo: legislativo y judicial. El poder ejecutivo recaía en el gobernador electo; sin embargo, éste no ejercía su funci de manera solitaria, sino que debía cierto espacio para el vicegobernador, que generalmente era quien obtenía el segundo lugar en votos, con lo que se repetía el mismo esquema de la federaci; este sistema, aparentemente, no debía generar problemas porque las autoridades tenían intereses similares en funci del bien com. El gobernador estaría en funciones cuatro as y no podrían ocupar dicho cargo los militares en funciones, los eclesiásticos, ni los empleados de la federaci. 
La constituci otorgaba al gobernador atribuciones de índole política generaI336, legislativas337 en materia econica338, política339, judicial340 y militar. 341 Sin embargo, el poder político del gobernador estaba siempre bajo el control del Congreso del estado, que en los casos de mayor trascendencia política estaba por encima del gobernador, por ejemplo; en caso de invasi al estado, era obligaci convocar al Congreso para resolver lo conducente. Las denuncias por el mal desempe del gobernador podían hacerse ante el Congreso. En principio se puede decir que la divisi de poderes implicaba, en este caso, la subordinaci del ejecutivo a otro poder; no había un equilibrio que permitiera ponderar los principales problemas de la entidad y 
resolverlos pues mientras el congreso sí podía vetar y pedir juicio tanto para el 
gobernador como para los diputados, el gobernador no tenía ese mismo derecho con los 
diputados, y el poder judicial so podía actuar a petici del Congreso. Además, el 
336 Olea, 1985, pp. 61 y 63, Art. 138, fracciones 1ª y 23ª. Cuidar el cumplimiento de la constituci nacional y local, comunicar al congreso de todas las leyes que se reciban del gobierno federal. 337 Olea, 1985, p. 61, Art. 138, fracci 2° y 14ª. Formar reglamentos para el mejor gobierno de los ramos de la administraci plica. 338 Olea, 1985, pp. 61-62, art. 138, fracciones, ge 16ª, 17ª y 21ª. Cuidar los caudales del estado y su eficaz recaudaci, asi como presentar anualmente los presupuestos de ingresos y egresos, elaborar propuestas de inversi de los capitales del estado; ampliar las relaciones comerciales con los demás estados, informar cada seis meses al congreso de los ingresos y egresos. 339 Olea, 1985, pp. 62-63, art. 138, fracciones 1ª, 21ª y 23ª. Mantener las relaciones con otros estados de la replica. 340 Olea, 1985, pp. 61-63, art. 138, fracciones 3ª, s•, r y 1O-. Vigilar la buena administraci de la justicia, sancionar a los empleados infractores de sus denes, nombrar sustitutos tanto de los funcionarios de elecci popular como de los designados que cometieren faltas y estuvieran sujetos a juicio, remover y nombrar libremente al secretario del despacho de gobierno; nombrar a los magistrados de los tribunales superiores de justicia, jefes de policía, asesores de departamento y demás empleados al servicio del estado, que no fueran de elecci popular. 341 Olea, 1985, pp. 61-63. art. 138, fracciones 6ª y 1ga, Velar por la seguridad del estado, m~dar y nombrar a los jefes de la milicia cívica; en caso de invasi, tomar las medidas necesarias para salvar al estado, ejecutándolas con previo acuerdo con el congreso. 
gobernador icamente podía suspender por 1 O días la aplicaci de una ley. Las sanciones para diputados en caso de alg delito las ejecutaba el poder judicial a petici del Congreso y también éste podía solicitar que se enjuiciara al gobernador y a sus colaboradores. En este sentido el Congreso era juez y parte. Así, el gobernador era responsable de todos sus procedimientos en el desempe de sus deberes; el congreso lo podía sancionar y, en cambio él so podía suspender temporalmente, 1 O días, los decretos aprobados por el Congreso, que era responsable de sus actos ante sí mismo. 
El vicegobernador tenía las siguientes funciones: presidía las Juntas Electorales para el nombramiento de diputados al congreso general y era también el jefe de la policía en el departamento de la capital. 
El Consejo de Gobierno era una especie de gabinete de carácter consultivo; pero con voz y voto, toda vez que participaban el vicegobernador y dos representantes populares, quienes seguramente representaban a un grupo o dos, seg fuera el caso. En principio era como una junta de notables o como un consejo, igual que lo había sido el Consejo de Indias, es decir que la vocaci política heredada del imperio espal estaba presente en esta forma de organizaci. 
El poder legislativo tenía amplias facultades para sancionar a cualquier funcionario plico, como queda dicho, y era el garante del respeto a los derechos civiles y políticos de los habitantes del estado. En cambio el poder judicial no estaba plenamente constituido porque no había ni las personas, ni la calificaci necesaria para que funcionara realmente y quizá la raz más importante, no tenía independencia, tenía que ser "llamado" por el Congreso en caso de delitos de índole política, e incluso del fuero com para poder procesar a un funcionario. 
Este breve análisis de la Constituci permite obtener algunas conclusiones sobre el carácter del cigo que regirá los primeros cinco as de vida independiente de este territorio: a) se trata de una legislaci liberal, en la medida que propone la participaci de todos los grupos sociales, sin establecer difer~ncias étnicas, salvo las excepciones seladas; el principio de la igualdad jurídica -"todos iguales ante la ley"--, se cumple en toda la extensi de la palabra, de acuerdo con las concepciones políticas de la sociedad decimonica; b) sin embargo, los propios valores sobre propiedad, vecindad, trabajo, fidelidad, etcétera, limitarán la participaci de amplios sectores de la poblaci y la representaci será en esta primera etapa de carácter notabiliar; c) se da la imposibilidad de constituir un sistema político diferenciado de otros sistemas como el religioso, ya que los parámetros sociales, con valores como fidelidad filial y honor, están presentes en el momento de construir una sociedad liberal, con una clase política propia y d) un sistema cuyo eje central es la divisi de poderes, de los cuales el legislativo tiene bajo su control al poder judicial y bajo estricta vigilancia al poder ejecutivo, provoca serios conflictos y hace al ejecutivo sumamente vulnerable; de hecho en estos cinco as que dura el Estado de Occidente hay 13 gobernadores342 y e) establece un sistema que conserva y acent la divisi entre los grupos de poder -­cuyos límites están establecidos por los territorios comprendidos en sus distritos electorales y que remarcan la vieja divisi entre sinaloenses y sonorenses--, por lo que los unos no se sienten comprometidos con los otros y viceversa. 
Crica de una divisi anunciada 
El enfrentamiento entre los diversos grupos territoriales será una constante en el siglo XIX, seg se ha expuesto líneas arriba; es interesante que este proceso de identificaci territorial no sea considerado relevante por la mayoría de los autores que tratan el problema político. 343 
La existencia de intereses particulares en cada una de las regiones era un problema que se avizoraba en la regi en muy diversos momentos: al crearse la Comandancia de la Provincias Internas, este problema fue evidente y por ello las subsecuentes divisiones de esa jurisdicci militar y el traslado constante de la sede de la Comandancia, que estuvo radicada en Arizpe, Durango, Chihuahua. 344 Lo mismo se puede decir acerca de los límites del obispado, primero de Nueva Vizcaya y luego de Sonora, y de las diversas sedes en que estuvo radicado. 345 Incluso las autoridades coloniales habilitadas en la regi se habían dado cuenta de la imposibilidad de administrar una regi tan grande y con escasos medios de comunicaci efectivos, ya en 1813 Alejo García Conde proponía dividir la intendencia en dos gobernaciones, el obispado también dividirlo en dos y crear una Audiencia en Arizpe para resolver los problemas de índole judicial. Estas medidas, seg el intendente, serviría para aumentar los ingresos de las arcas fiscales pues habría un incremento considerable de la 
342 Vidargas, 1993, p. 433. m Hamnet, por ejemplo, propone tres tipos de enfrentamiento en la época independiente: .. En resumen, entonces, la combinaci de los tres enfrentamientos, la actitud proteccionista versus la librecambista, las clases altas versus las populares, y la Iglesia versus anticlericales, originuna fuerte fragmentaci de actores, creando las condiciones para una multiplicidad de posibles alianzas". En Di Tella, 1994, p. 115. 344 Del Río y Lez, 1993, pp. 291-298. 34s Del Río y Lez, 1993, pp. 318-322. 
producci, cuyos productos saldrían por e) puerto de Guayrnas, lo que redundaría en un enorme beneficio para toda la regi. 346 
En el tránsito entre la caída del Imperio de Iturbide y el establecimiento del segundo Congreso Constituyente, las dos provincias se manejaron de manera automa: por un lado, Antonio Narbona fungía como jefe político de Sonora y Femando Espinosa de los Monteros lo hacía por Sinaloa, el primero radicado en Arizpe y el segundo en Culiacán. Ambas entidades nombraron sus diputados al Congreso Nacional de manera independiente y, sin embargo, al momento de promulgarse el Acta Constitutiva nuevamente se decidireunir ambos territorios en una sola jurisdicci político­administrativa;347 las probables razones para vincularlas, ya las he expuesto líneas arriba; aparentemente en la regi no hubo mayores protestas al respecto. 
Vale la pena recordar algo que se mencionen el capítulo 1: los grupos de poder de Sonora y Sinaloa habían constituido sus regiones geoeconicas, con su propia salida al mar. Así, tanto en lo político como en lo econico tenían intereses divergentes. Sin embargo, para los sonorenses era muy dificil pensar en una posible divisi, puesto que consideraban a su supervivencia en peligro, de tal suerte que los primeros llamados a la divisi por parte de la legislatura local los realizel grupo de diputados que pertenecían a Sinaloa, quienes aparentemente veían como una carga los gastos que implicaba sostener la guerra con los apaches y con los indígenas que continuaban levantándose en armas, como fue el caso de los yaquis en 1824 y los atas en i 820 y 1824. 348 Además de la dificultad para cobrar impuestos en estas regiones, 
346 Cuevas, 1989, pp. 129-130. 347 Vidargas, 1993, pp. 428-430. 348 Vidargas, 1993, pp. 452-456. En el documento "Manifiesto de Comisi de Sonora sobre su divisi en dos estados", queda muy clara la idea de que los sinaloenses velan como un enonne problema el que este territorio, aparentemente sin control y con enonnes gastos continuara ligado a Sinaloa. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, T. 1, 1821-1840, Segunda Serie, pp. 32-33. ..El mayor de los fundamentos que se alegan para hacer necesaria la divisi del estado, es la eterna contradicci de los mismos diputados en el Congreso; pero nosotros no podemos concebir la relaci que esto tenga con el asunto de la divisi. Si fuera entre los diputados de la Baja con los de la Alta, calláramos; pero nada hay de esto; la contradicci está entre los diputados con diputados de cada parte, y su origen no es la divisi, sino la traslaci de poderes a Culiacán, en lo que no quieren convenir ni unos ni otros, sino una minoría muy pequei\a de una y otra provincia, en cuyas miras puede haber la mejor intenci; pero no la mejor política . ..Esta contradicci es también producida de la ley de erecci del estado, porque aprovechándose de la mayoría de votos en el primer congreso, el partido ico de Culiacán que se conocía en aquellos pueblos, sembraron esta semilla de discordia. Sin embargo, aun el primer congreso, se opusieron a la traslaci y a la divisi, los sei\ores Almada, Espinosa, e lriarte (D. Antonio) contra los Sres. Rojo, Vea, Bandera, y Orrantia, todos de Sinaloa. El sei\or Arriola rectificdespués su voto por la uni, y quedaron cuatro y cuatro, porque en esta vez turnaron los suplentes". "En el tercero y actual congreso, están por la uni los Sres. Almada, Delgado, Arriola, y Sotomayor, contra los sei\ores Rojo e lriarte (d. Antonio), es decir, cuatro contra dos, todos de Sinaloa. Los sonoreftos 
como lo demostraba la misma rebeli yaqui, que entre otras demandas pedía que no se deslindaran sus tierras y que no se cobrara el tributo, demandas que fueron atendidas por el estado recién creado, pero que implicaban la imposibilidad de pensar en una unidad territorial. 349 
Por otra parte, los sonorenses consideraban tener un derecho histico para que la capital estuviera radicada en su territorio y no veían necesidad de que ésta se ubicara en El Fuerte. Los sinaloenses, en cambio pedían que la capital estuviera en Culiacán, donde radicaba el principal centro de negocios de su regi. Ante la rebeli yaqui la capital se traslada Cosalá, que estaba todavía más cercana al nleo de los sinaloenses.350 
Pero ¿cuál era el problema que se escondía detrás de la lucha por la ubicaci de la capital? El meollo del asunto parece estar en la idea de que estando cerca de la capital se tenía mayor cercanía del aparato político y, por ende, los problemas inmediatos eran más fáciles de solucionar. También, como sugiere Bocanegra treinta as después, importaba la posibilidad de que el presupuesto plico y los salarios de los funcionarios plicos se gastaran en la ciudad. 
Así, este enfrentamiento será constante y cada vez más complicado por circunstancias pasajeras que hacían cambiar de parecer a los mismos diputados. Pero sin duda para quienes estaban convencidos de la necesidad de separar ambas entidades también prepararon sus argumentos; la principal vertiente opinaba que los recursos y costumbres de ambas regiones eran incompatibles y por tanto era absurdo mantenerlas unidas.351 Selaban además, que con una eficaz administraci de los recursos del 
en el primer congreso, todos sin discrepancia, estuvieron por la uni, lo mismo en el segundo, y en el actual solo han discrepado dos, que son los seres Escobosa y Escalante y Mason. Resulta de aquf, que en los tres congresos han peleado los mismos sinaloeftos la traslaci y la divisi, y que en raz de mayoría siempre el congreso de Sonora ha estado por la uni. ¿Y esto puede alegarse en favor de la divisi?" 349 "Es una ridiculez poner diferencia en los intereses de ambos suelos, siendo unas mismas sus producciones, y las fuentes de sus riqueus territoriales, sus giros mercantiles y agricolas. No hay más diferencia que estar la Alta-Sonora siempre acometida del carnicero apache, y la baja en dichosa tranquilidad. ¿Pero qué influye esta diferencia en la divisi? No es el estado el que hace los gastos del apache. No es Sinaloa la que derrama la sangre con que se alimenta el apache. No resiente las pmlidas de Sonora. Los que carecen de noticias de aquellos países, creen que esta diferencia es un motivo de divisi; pero los occidentales que tienen juicio, hallan aquí un motivo para conservar la uni". "Manifiesto de Comisi de Sonora sobre su divisi en dos estados". En B.C.U.S.F.P., Documentos ffora la historia de Sonora, Segunda Serie, 1821-1840, T. 1, p. 30". 
so El problema de las capitales de los estados pervivirá durante casi todo el siglo XIX, véase al respecto Ramirez, 1984, pp. 28-30 . .m "¿Será conveniente que continn unidas dos provincias distintas en recursos y costumbres teniendo lo bastante para sostenerse por sí? 
gobierno era perfectamente posible que ambas entidades sobrevivieran y que lo más lico que podía suceder era el aumento de sus rentas, que ya dividas entre dos podían ser inicialmente de más de 90,000 pesos. 352 · 
En ese a de 1828, hay una fuerte discusi respecto a los presupuestos plicos y sobre si era posible la sobrevivencia de entidades con los ingresos fiscales que se tenían; dudaban, pues la hacienda plica enfrentaba fuertes deudas y rezagos: 
Tanto Sonora como Sinaloa tienen lo suficiente para pagar sus empleados y demás atenciones que se ofrezcan hecha su separaci, y la segunda puede progresar demasiado en lo sucesivo, no obstante hallarse situada en una ardiente playa; las producciones con que la ha dotado la naturaleza son excelentes y de fácil consumo: el maíz, el frijol, al, café, harina, azar, carey y perlas, etcet~ le son familiares, y podrán traerle mil utilidades seg el trabajo que se emprenda en su cultivo y pesca, y seg vaya aumentándose la poblaci; las crecientes de los ríos nunca producen atrasos que se notan; antes bien contribuyen a la mejoría de las tierras, y de ellas sacan provecho conocido los naturales; las cosechas que se llaman de verano, son cuantiosísimas seg el derrame de aguas que se haya experimentado en los meses de julio, agosto y septiembre, en que se suelen observar semejantes avenidas. La minería es superior, y so necesita fomento: principalmente en los puntos que tienen contacto con la sierra madre se encuentran riquezas de orden extraordinario: las maderas son sobresalientes y de todo género: se halla el cedro, el pino, el ébano, el tapincerán, el palo santo, manto, tepeguaje, brasil, mora, fresno, palo dulce, hasta gleche, venadillo, guayacán y otras innumerables, y a poca distancia el puerto de Mazatlán, bien conocido, que puede servir para fomentar un comercio activo, exportando por el mar pacífico varios de los preciosos efectos que van indicados. Sinaloa en estos as atrás produce más que Sonora, y continuará en la misma progresi por tiempo considerable; los unionistas mismos han confesado esta verdad que desconocen los sei\ores Almada y Espinosa, y conformes con ella no ponen tropiezo a que se sostenga esta provincia, sino la otra a quien se supone atrasada, y no en estado de poder manejarse por sí." ..Observaciones al manifiesto de la Comisi de la Legislatura de Sonora sobre su divisi en dos estados", en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Segunda Serie, 1821-J840, T. l, p. 72. 352 ..[ ••• ] se pretende ya, que desde un principio haya lujo y profusi; otras veces que de luego a luego haya colegios, establecimientos de todo género y que estén en la abundancia las fuentes que se conocen de riqueza plica: se exige en fin que dos pueblos que empiezan a formarse desenvuelvan con rapidez inconcebible los grandes recursos de los que por un salto prodigioso lleguen a su total pecci. Se ha probado evidentemente que las rentas anuales de cada provincia ascienden de noventa a cien mil pesos, y todavía se asegura que debe faltar para pagar sus atenciones y contingente; es necesario pues repetir lo que otra vez se ha dicho en varios comunicados del espiritu plico: Sonora unida a Álamos ingresen el a de 27, 73 mil pesos, sin hacer mérito de lo que debiproducir el ensaye de la segunda en el a completo, y el de Guaymas que a no está establecido, y el 8 y 12 por ciento de los efectos nacionales que no corresponden a la federaci: Sinaloa 80 mil sin entrar las deudas de los particulares que subieron a 132 960 pesos como puede verse en el estado nero 1 1 que corre al fin del manifiesto de la comisi de Sonora. En 1828 el estado como se halla en la actualidad, rindi207 152 pesos (documento nero 1) y seg confesi del secretario de gobierno, constante en la memoria que leyel congreso de Sonora el 4 de mano timo, faltaban que [por] abonarse algunas cantidades porque no estaban remitidas todavia las cuentas y estados generales de las administraciones subalternas. Si a esto se agrega lo que debide dar el 8 y 12 por 100 de los efectos nacionales introducidos por los dos puertos de Guaymas y Mazatlán y el ensaye del primero que aun no está en corriente, se vendrá en conocimiento que por los menos las rentas debieron llegar a 250 000 pesos, muy bastantes por cierto para sostener por mitades dos administraciones en que haya moderaci y frugalidad ...Observaciones al manifiesto de la Comisi de la Legislatura de Sonora sobre su divisi en dos estados", en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Segunda Serie, 1821-1840, T. 1, p. 73. 
debía parte del contingente y no remitía al gobierno federal lo que le correspondía por el estanco del tabaco, como he mencionado anteriormente, y que parecía ser un ingreso cada vez más importante de las finanzas de la entidad. 
El gobernador Francisco Iriarte entren un fuerte conflicto con el Congreso del estado, pues la legislatura se negaba a dividir la entidad y él representaba a los divisionistas, el enfrentamiento fue tan intenso que la legislatura desconocial gobernador y tuvo que intervenir el gobierno federal, pidiendo la restituci del gobernador. El carácter de la disputa se tomaba un conflicto de carácter nacional, en la medida en que se discutía sobre las facultades de los congresos, se expresaban diversas protestas por el sistema de gobierno y porque desde la capital de la replica la situaci de Sonora y Sinaloa se veía como una subversi total del orden. 353 
Finalmente, los sonorenses aceptaron que no había más remedio que buscar sobrevivir sin Sinaloa e hicieron proyecciones sobre sus posibles ingresos fiscales, seg sus expectativas, serían abundantes. Sin embargo, dejaron entrever en sus argumentos que habría la necesidad de cierto subsidio, por ser una entidad de reciente formaci; además, que el control militar, tanto interno (guerra con los yaquis), como externo (apaches y potencias extranjeras), debían corresponder al Estado federal. En este sentido, el ministro del interior, Lucas Alamán, se mostraba extrado de que en medio de tantas inquietudes que había despertado el Plan de Jalapa a escala nacional y de los problemas locales por los repartos de tierras y la supresi de empleos de capitanes y tenientes generales que ejercían los indígenas, todavía el Congreso del estado emitiera un decreto por el cual facultaba al gobernador para que "separara" de la regi de los ríos Y aqui y Mayo a todo aquel que subvirtiera el orden, 354 lo cual en otras 
m Lucas Alamán, en su memoria de la Secretaria de estado y del despacho de Relaciones interiores y exteriores menciona: "Tal es lo ocurrido en el estado de Sonora y Sinaloa: la animosidad que se ha ido formando entre los habitantes con motivo de la cuesti de la divisi del Estado en otros dos, la oposici entre los miembros de la Legislatura, y la que existe entre ésta y el gobernador, han producido la desorganizaci completa del Estado, y un atraso tal en sus rentas que, en medio de la conocida riqueza del país han venido a tanta estrechez, que falta lo preciso aun para los gastos más urgentes de su administraci. La Legislatura había expedido un decreto contra el Gobernador D. Francisco lriarte despejándolo del mando, en el que ha sido repuesto en virtud de una Ley del Congreso General, y aunque los timos acontecimientos polfticos hubiesen hecho juzgar a la Diputaci permanente que convenía reunir a sesiones extraordinarias el Congreso del Estado, el Gobernador se ha resistido a ello temeroso de que esto diese lugar a nuevas inquietudes. "La divisi de Sonora y Sinaloa motivada más bien por resentimientos personales, que porque haya elementos para la formaci dos nuevos Estados, hace desear que se fijen por una Ley, bases o condiciones generales que sea preciso llenar para constituirse en Estado, como se ha hecho en los Unidos del Norte, estableciendo la poblaci y renta que para ello se estime conveniente, a fin de cerrar la puerta a las intrigas e intereses del momento, en cosa que tanto interesa a la federaci". Alamán, 1830, p. 18. 
354 Alamán, 1830. 
palabras era una declaraci de guerra a los grupos indígenas más numerosos del estado; todo parece indicar que es una guerra provocada para que el Gobierno Federal destinara mayores recursos al naciente estado, pues los mismos sonorenses piden que los ingresos de su hacienda plica icamente se destinen a mantener la administraci política de entidad. La estrategia tuvo éxito, pues de hecho se adopt los ingresos de la aduana marítima de Guaymas, se destinaron en su mayor parte a la manutenci de los presidios fronterizos. Por fin el 18 de octubre de 1830 se aprobaron y publicaron la Ley Federal para la Divisi del Estado de Occidente y el Decreto que dividiel Estado de Occidente.355 
Tres problemas se suscitaron o quedaron por resolverse después de esta separaci: los límites del Estado, pues, como ya mencioné en el capítulo I, un grupo importante de alamenses encabezados por su ayuntamiento decidieron unirse al naciente estado de Sonora y, por tanto, se separaron del partido de El Fuerte del que dependían, esta separaci no fue aceptada por Sinaloa, que durante as reclamesa porci de territorio como suya. 356 Además, la aparente sensaci de que el Congreso podía, de un momento a otro cambiar de opini y volver a unir a las dos entidades, era motivo de inquietud entre los habitantes de ambas entidades. En 1836, se hizo una consulta entre los pueblos de Sinaloa para saber su posici respecto a unirse de nuevo con Sonora y todos contestaron negativamente. La propuesta no gozaba de popularidad, pues la divisi político-administrativa había acentuado los rasgos de identidad territorial y poco a poco se fue fortaleciendo la idea de que los sonorenses querían para ellos todos los puestos claves del gobierno y que lo peor para Sinaloa era regresar a una administraci en com. 357 
El segundo problema fue que la divisi departamental que se hizo del estado de Sonora quedrepresentada por icamente dos distritos: Arizpe y Horcasitas, con derecho a cuatro electores la primera y a cinco la segunda, que también incluía a Alamos. La ciudad sede para reunir a los electores, llevar a cabo la elecci de diputados y gobernador y elaborar una nueva constituci sería Pi tic (Hermosillo ), asunto que daría como resultado una sobrerrepresentaci a Arizpe --como se mostren el capítulo anterior-una larga disputa por la capital y fuertes problemas al interior 
m Olea, 1985, pp. 105-112. 356 Olea, 1985, p. 112. 357 Auto relativo a la negativa de los ciudadanos de Culiacán y otras regiones de Sinaloa a unirse al departamento de Sonora, a instancia de la Junta convocada por el gobernador de Sinaloa por conocer la opini de los ciudadanos. A.G.N., ramo: Historia, Vol. 562, exp. 3, fs, 1-6 y exp. 5, fs. 3-5, 1836. 
de esta diferenciada clase política que todavía tenía serios problemas para constituirse en un grupo dominante o hegemico que diera coherencia a su recién adquirida independencia. 
Independientemente de estos problemas, quizá lo que era todavía más dificil de resolver era el problema de la representaci política, co debían organizarse los ciudadanos, co se debía de mostrar que un grupo era mejor que el otro, desde qué principios ideolicos partir. En los estados como en la capital de la replica la disputa por la representaci será intensa, enormes polémicas se desataron sobre la manera en que se lograría gobemabilidad y representaci en los siguientes apartados mostraré algunas de las polémicas y formas de representaci política que hubo en Sonora; por supuesto que no es una descripci lineal sobre todo lo ocurrido a este respecto, sino bien, varios ejemplos de co los ciudadanos sonorenses buscaron organizarse para participar en política. Ellos al igual que el resto de los mexicanos intentaron comprender y transformar las reglas del sistema representativo, republicano y popular, que la propuesta liberal ofrecía. 
REPRESENTACIÓN POLITICA 
Después de las primeras experiencias políticas de las dos décadas anteriores, en los as 30, en todo el país y por supuesto en Sonora se discutía sobre cuáles eran los mecanismos más adecuados para que las demandas ciudadanas fueran escuchadas y sus problemas atendidos en los programas de gobierno. La mayoría de los actores coincidía en que el problema de la representaci debía ser resuelto en los procesos electorales, principal fuente de legitimidad en un régimen liberal, republicano y representativo. Sin embargo, en la opini de muchos ciudadanos y observadores, las elecciones no necesariamente aseguraban la representaci de las demandas ciudadanas. La soluci al problema de la representaci era de vital importancia, puesto que la convivencia política radicaba en la legitimidad y representaci del sistema; su adecuada resoluci implicaba, pensaban los políticos del siglo XIX, la posibilidad real del ejercicio del poder y la conformaci de una cultura política, condiciones básicas para propiciar el desarrollo regional y nacional. Así, durante el siglo hubo una constante bqueda por conocer qué tipo de representaci sería la más adecuada: por similitud, la de los notables, los cuerpos electorales, los partidos políticos o los ayuntamientos, cada una en su momento o a veces superponiéndose trataron de representar a los ciudadanos. 
En este apartado expondré algunas de las formas de representaci utilizadas por los ciudadanos sonorenses de 1830 a 1911. Cabe insistir en que no se trata de un proceso evolutivo, ni tampoco de una descripci de todos los fenenos relativos a la representaci política que hubo en Sonora durante el periodo que aquí se analiza, sino un muestrario de algunos de los debates, propuestas y tipos de representaci política. En el entendido de que algunas de las formas de representaci de "antiguo régimen,, exhibieron su eficacia a fines del siglo y otras más modernas, como vimos en el capítulo anterior, mostraron serias limitaciones para aplicarse; quizá la ica certeza es que el sistema político logrir excluyendo la influencia de valores ajenos y sus variables fueron, cada vez más, propias del ámbito político. 
El espacio y los principios fundamentales 
La divisi del Estado de Occidente obliga un reacomodo de la clase política: los grupos de poder del naciente estado de Sonora tuvieron que deslindar sus fronteras y reiniciaron la lucha por la hegemonía política en la entidad, por lo que la ubicaci de la capital nuevamente se volviun tema candente, seg se expuso en el capítulo l. En un principio el deslinde entre las facciones fue territorial más que ideolico, pues había cierto consenso sobre las urgentes tareas a emprender para resolver los problemas más importantes del estado y también sobre las características que debían de poseer los participantes en los procesos electorales. Estaban fuera de duda los valores sociales que se les adjudicaban a electores y elegidos, mismos que continuaron vigentes por todo el siglo XIX. Respecto a los sistemas de gobierno también hubo conflicto, aunque más siguiendo el ámbito nacional que una dinámica propia, pues la lucha que se inicipara definir las bases de su propia organizaci política consistiera más bien de matices. 358 
m Sergio Ortega sostiene que las fonnas de gobierno (centralista o federalista) no fueron un factor que afectara seriamente a los grupos que disputaban el poder; la mayoría se inclinaban por el federalismo, pero establecieron alianzas con unos y con otros para fortalecer sus posiciones locales. Ortega Noriega, 1993, p. 145. Manuel Gándara opinaba al respecto: ''Aquí no puedo menos que protestar a V. E. con toda la franqueza de un hombre de bien, que no profeso odio ni rencor alguno a la persona del Sr. Urrea ni á ninguno de su partido. Que ni aborrezco ni amo al sistema federal ni al centralismo. Que como ciudadano particular y como funcionario plico me adheriré a uno u otro sistema, tan luego como cualquiera de ellos lo vea adoptado por la Naci, y montado sobre él el Gobierno de mi Patria. Y que lo que esencialmente aborrezco y me es insoportable es la desuni y la discordia, la infidelidad de las autoridades subalternas á las supremas, el abuso de la fuerza para emprender y sostener afecciones personales; y en una palabra los males ruinosísimos de la guerra civil, la cual, más menos tarde, conduce alternativamente, ya á las crueldades del fiero despotismo, ya á los furores rabiosos de la desoladora anarquía. En Exposici que hace al Supremo Gobierno Don Manuel Maria Gándara del Departamento de Sonora. Sobre su conducta politica y demás sucesos antiguos y recientes en aquel 
En la constituci del estado de Sonora se establecila divisi política, electoral y administrativa de la entidad, que quedconformada por ocho partidos: Arizpe, Moctezuma, Figueroa (Altar), Hermosillo, Horcasitas, Buenavista, Baroyeca, y Álamos.359 En teoría, dicha organizaci espacial debería representar ampliamente a las diversas regiones del naciente estado; pero en la realidad hubo tres que se constituyeron en hegemicos: Arizpe, Álamos y Hermosillo, que por regla general eran los espacios más urbanizados. Así, bajo la hegemonía de Arizpe quedaron los partidos de Moctezuma y Figueroa (Altar), en los que las fuerzas militares situadas en los presidios se constituyeron en los grupos más organizados y también más sujetos a la disciplina que imponía el grupo de militares de mayor jerarquía residentes en Arizpe. Es suficiente con recordar que, en estos as, el puesto de Comandante General de Sonora y Sinaloa casi siempre fue ocupado por un arizpe, seg se expuso en el capítulo II. 
Hermosillo reunía bajo su hegemonía a los partidos del centro del estado: Horcasitas y Buenavista, con los centros urbanos más importantes y con una salida al mar a través de Guaymas, puerto que as después seria la cabecera de un nuevo partido y en donde estaban asentados los comerciantes más importantes del estado. Finalmente, Álamos subordinaba a Baroyeca, ambas estaban situadas al sur de la entidad y en su territorio estaban las minas de plata más productivas de la regi. La clase política de estos tres partidos llevla direcci de las actividades políticas más importantes durante este periodo, seg se ha expuesto en los capítulos I y II. 
La concentraci del poder local en esos tres partidos se favorecicon la constituci del naciente estado de Sonora, pues se eliminel requisito de estar avecindado en el partido que se pretendía representar, lo que implicen la práctica que el juego político se diera entre los grupos más organizados y en los centros urbanos más importantes, de tal suerte que fue de estos centros hegemicos de donde salieron la mayoría de los representantes de la entidad durante este periodo (78% ). 
Departamento. México, Imprenta del Águila, dirigida por José Ximeno, Calle Medinas, N. 6. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. III, 1842-1847, f. 65. 359 Esta divisi estuvo vigente hasta el 13 de mayo de 1848 en que se crearon los partidos de San Ignacio, Sahuaripa, Ures y Guaymas y se suprimiel de Baroyeca. Asi San Ignacio se confonncon algunos de los pueblos de Figueroa (Altar); el de Sahuaripa con los pueblos que componían el de Baroyeca, real minero que desaparecicon el declive de sus minas; Ures con los pueblos que conformaban el de Horcasitas y Guaymas con los pueblos que componian el partido de Buenavista, esta divisi perdurhasta 1917 con ligeros cambios producto de la creaci o fundaci de nuevos pueblos, seg se observen el capítulo I, o por la supresi de algunos otros que se fueron despoblando. Corbalá, 1992, pp. 290-294. 
Sin embargo, esto no debe entenderse como el ejercicio del poder de tres grupos que, puestos de acuerdo entre sí, dominaban al resto de los ciudadanos, sino como una intensa competencia política en la que participaron algunos de los miembros más conspicuos de la sociedad sonorense; pero también muchos otros ciudadanos, que no aparecen en los registros que se disponen, pues no eran miembros de la élite econica y tampoco políticos profesionales que buscarán por todos los medios perpetuarse en el poder, salvo excepciones y momentos. El análisis de políticas plicas que estos grupos discutieron, diseron y pusieron en práctica pennite percibir un esfuerzo por construir la gobemabilidad, es decir, los espacios de control social, político y econico, que pennitan la sobrevivencia de las instituciones y por ende de la sociedad misma. En las primeras tres cuartas partes del siglo XIX, fonnar parte del proceso político ( como elector, elegido: diputado, propietario, suplente, asambleísta o simplemente de la burocracia gubernamental) no aseguraba ni siquiera un salario, pues dadas las condiciones de las finanzas plicas en ocasiones no era posible pagarles. Las funciones de elector so tenían un reconocimiento social y sin embargo, eran tomadas con gran seriedad dados los debates que algunos de emprendieron, seg se verá líneas abajo. Además, la mayoría no hizo de la política su profesi, puesto que más de 87% no repitien el cargo, icamente 12.92% de los puestos fue ocupado en más de 2 ocasiones por una misma persona. En los timos 20 as de ese siglo si hubo una concentraci de cargos, seg se ha expuesto en el capítulo III y a así había cierto margen para mantener cierta movilidad geográfica y social. 
Efectivamente hubo un intenso juego político, en el cual la regla dominante fue la movilidad, el cambio y la participaci de casi todos los sectores de la poblaci que, de una u otra fonna, intervinieron tratando de ser escuchados en el sistema político, por lo que el papel de los grupos de interés econico fue menos importante de lo que se ha considerado. La fuerza de las annas fue importante en varias coyunturas, pero una vez que la emergencia que daba lugar a la intervenci militar tenninaba, generalmente se intentaba restaurar la convivencia política para legitimar a las autoridades y a sus decisiones, por lo que la mayor parte de los procesos políticos trataron de ser legitimados mediante elecciones o mediante movimientos sociales en los que se cuestiona la autoridad y a los representantes y finalmente los ciudadanos reasumieron la soberanía. 360 
En la mayoría de los cigos electorales del país y en particular en este estado, había consenso en repetir las normas establecidas desde Cádiz respecto a las características de quienes debían votar y ser votados. Como quedexpuesto en el capítulo anterior, ser elector y electo era una cuesti de honor, de vecindad y de respetabilidad. Requisitos que se continuarían exigiendo tanto en la Constituci del Estado de Sonora de 1831, como en las Bases y Leyes Constitucionales de la Replica Mexicana de 1836, recuérdese que durante el centralismo la ley respectiva fue igual para todo el país. Asimismo, por la reforma constitucional de 1848, estos preceptos y normas estuvieron vigentes en Sonora hasta 1861 a en que se promulgen el estado la nueva constituci de acuerdo a los lineamientos de la de 1857. 
El estado de Sonora 1831 
Ligeros cambios hubo en la constituci del estado con relaci a sus predecesoras (Cádiz y el Estado de Occidente). Las variaciones más relevantes se pueden resumir en lo siguiente: las condiciones impuestas a los extranjeros para ser considerados ciudadanos sonorenses se relajaron, pues se disminuyen un a la residencia mínima, con el fin de fomentar la colonizaci con extranjeros, lo que se creía ayudaría a ocupar plenamente el territorio y a propiciar el progreso del estado. Se tipificaron algunos elementos más por los cuales se suspendían los derechos, en ellos se muestra con mayor claridad que los valores sociales que respaldaban a un vecino en la época colonial continuaron plenamente vigentes una vez constituida la nueva legislaci republicana, entre las causas de suspensi vale la pena citar: la ebriedad consuetudinaria y el jugador que hubiese perdido su fortuna en cualquier clase de juego. Estos ejemplos refuerzan la idea de que ser ciudadano era una cuesti de honor y, por tanto, una persona ebria consuetudinaria o perdida en el vicio del juego no era digna de ejercer el derecho del voto, lo que muestra con mayor claridad en que consistía tener "un modo 
360 ..Luego de largos y sangrientos as de guerra, la consolidaci de las nuevas comunidades políticas nacionales no termincon la violencia, la cual siguiejerciéndose como una forma legítima de acceso al poder o de presi sobre él. No obstante, esa situaci no impidique nuevas formas relativamente pacíficas de representaci política se fueran imponiendo, y las elecciones fueron el mecanismo más frecuente de acceso a los puestos del gobierno en la mayoría de los países de la regi,,. Sabato, 1999, p. 28. 
honesto de vivir". Incluso se castigaban conductas que no se estimaban adecuadas en una sociedad en la cual la autoridad paterna representaba un papel de gran relevancia, pues no se permitía votar a los hijos considerados ingratos. En este mismo tono era la suspensi de los derechos a quienes vivieran separados de sus mujeres, sin guardar "las formas ordinarias que prescriben las leyes".361 
Otras restricciones tenían que ver más con el sistema político imperante: a los padres que no enseban a leer y escribir a sus hijos se les suspendían sus derechos, lo que dibuja con claridad que el ideal de sociedad buscado con esta constituci era construir una sociedad de ciudadanos con plenos derechos y obligaciones, lo cual se lograría con una poblaci educada, por lo que la educaci se convertirá en uno de los objetivos más caros a esta sociedad.362 También se perdían los derechos ciudadanos por no acudir al llamado de las autoridades, cuando éstas los citaran o les solicitaran auxilio; es decir, en estos artículos se materializa la idea de sociedad política con derechos y obligaciones y aquel que no cumpliera con su parte no gozaría del derecho a expresar su opini -mediante el voto-acerca del tipo de sociedad que deseaba, pues se castigaba su negativa a aceptarse como miembro activo de la sociedad. 363 
En el ámbito econico-social se suspendían los derechos por haber acumulado tres fallos judiciales que acreditaran quiebra fraudulenta; pero tener una deuda con la hacienda plica implicaba perderlos completamente y so podían ser restituidos por el Congreso; es decir, las deudas con el Estado eran, en este sentido, más importantes que las habidas entre particulares, pues la deuda con el Estado era un compromiso incumplido con toda la sociedad. Tres nuevas causas se agregaban: por quiebra de mala fe, por ser contrabandista y defraudar las cuentas plicas. 364 En este sentido debe 
361 Art. 13. El ejercicio de los derechos del ciudadano se suspende: Por ser ebrio consuetudinario, por no ejercer oficio u ocupaci honesta, o industria legal para subsistir. Por perder su capital en cualquier clase de juego. Por ser ingrato a sus padres. Por separaci de su legitima mujer sin la forma ordinaria que prescriben las leyes, cuando la causa culpable es notoriamente del marido. Corbalá, 1992, p. 36. 362 Art. 13, fracci 6. Los padres de familia que por omisi no procuren que sus hijos aprendan a leer y escribir. Corbalá, 1992, p. 36. Al respecto puede consultarse Rawls, 1996, sobre las diversas formas de entender el problema de la educaci de los niftos en un sistema liberal y marca las diferencias entre un liberalismo comprensivo (siglo XIX) y uno polftico (siglo XX). En el que uno intenta imponer cierta idea de replica desde una educaci laica y otro, que parte del principio del respeto a toda concepci en el que a pesar de todo exista la posibilidad de la disidencia. pp. 190-194. 363 Art. 13, fracci 3. Por negarse al llamamiento de las autoridades, cuando sean citados, o para prestar auxilio cuando se les exija. 364 Art. 14, fracci 1. Por deuda de la hacienda del Estado, habiendo precedido para el pago dos requerimientos por el Gobierno. Fracci 2. Por venir en quiebra de mala fe y por malversaci en el manejo de los intereses ajenos. 
tomarse en cuenta que, tal y como se ha explicado, la participaci política tenía para esta sociedad implicaciones éticas, que circunscribían la actuaci de los ciudadanos a un cigo de respeto tanto de las instituciones, como de las formas de gobierno. Además, se refuerza la idea de que el ciudadano ideal era el contribuyente que cooperaba para construir y sostener al Estado y que todo aquel que atentara contra las rentas plicas debía ser sancionado. 
En el orden político llama la atenci el artículo que establece la pérdida de derechos políticos "por intrigar, y trabajar propagando listas para obtener votos en las elecciones populares para sí, o para otras personas".365 Como se ha visto en el capítulo anterior, nuevamente se plantea la prohibici explícita de hacer propaganda a favor de una persona o grupo de personas, por lo que es conveniente preguntarse: ¿qué tipo de participaci política se esperaba que hubiera en los procesos electorales? El ordenamiento implicaba la idea de que los electores no debían tener más instrumento que su conciencia para elegir a los electores de los siguientes niveles y éstos a su vez para elegir finalmente a los representantes. Sin embargo, pronto esta visi mostrsus debilidades, pues algunos de los ciudadanos participantes operaban como miembros de los "partidos" -agrupaciones conocidas como logias masicas, que tenían una representaci limitada y acotada a los miembros que la componían. Su forma de operar consistía en organizar reuniones de particulares, donde se debatía en tomo a los problemas plicos. En el seno del grupo se tomaban resoluciones y las llevaban como consigna, tanto a los diferentes ganos de gobierno en que trabajaban como a los medios de difusi de la época. 
Eran estas logias los grupos que con mayor celeridad, oportunidad y organizaci podían llevar sus mensajes y propuestas, toda vez que el dise del proceso electoral no contaba con espacios para que los aspirantes a ocupar un cargo plico expusieran a los ciudadanos sus proyectos sobre el tipo de gobierno que en caso de ocupar el poder llevarían a cabo. 366 Así que bajo esta perspectiva siempre había una discusi de la cosa plica que no era abiertamente sabida por todos o la mayoría de los ciudadanos. No obstante que muchas personas participaban en las logias, éstas no dejaban de ser so un grupo de ciudadanos, quienes sabían lo que se trataba en ellas, lo 
Fracci 3. Por contrabandista, o defraudador de las rentas plicas, incluyendo las municipales.365 Art. 14, fracci 6, p. 37. 366 Alamán dccfa que "Las sociedades secretas en un país libre, no pueden ser consideradas bajo otro punto de vista, que como una conspiraci permanente contra la tranquilidad del Estado". Alamán, 1830, p. 18. 
que dificultaba a otros ciudadanos tomar decisiones a favor o en contra, por lo que, la 
mayor parte de la actividad política plica se reducía al lanzamiento de acusaciones 
entre los bandos. 367 
La otra limitaci radicaba en que, a pesar de que tanto los electores como los 
elegidos eran de condici social similar, resultaba imposible evitar las diversas 
visiones del mundo, intereses, proyectos y compromisos. La representaci por 
similitud mostraba una enorme debilidad al no estar preparada para un sistema en que 
los iguales no pensaban de la misma manera. Ante esta realidad, se propusieron varias 
alternativas: un grupo de ciudadanos prefirihacer listas de candidatos, que 
funcionaban como planillas que se daban a los electores para que votaran por ellas y de 
esa manera aseguraban que los miembros de un solo grupo ocuparan los puestos de 
representaci; para lograrlo trataban de asegurarse de que miembros de su grupo 
fueran el secretario o el escrutador en las mesas electorales. Esto por supuesto ponía en 
desigualdad de circunstancias a los ciudadanos, pues unos tenían forma de imponer sus 
puntos de vista y otros ni siquiera podían expresar sus opiniones. 368 
Este mecanismo incidía en el modelo popular bajo el cual estaban concebidas las 
elecciones en la Constituci de 1812 y en la de 1824, pues no era la ciudadanía quien 
elegía a sus representantes, sino peques grupos de interés, que usando mecanismos 
extralegales lograban imponer sus propuestas. Lucas Atamán, por ejemplo, se quejaba 
de la imperfecci del sistema porque, seg sus apreciaciones, eran las personas menos 
367 "A estos dos partidos (escoceses y yorquinos) se adhirieron personas respetables y juiciosas, seducidas por la idea vulgar de que en las replicas es conveniente y aun indispensable que haya partidarios del pro y el contra de las opiniones para depurarlas, rectificarlas y dirigirlas al bien com; y si esto es verdad hasta cierto punto, también es evidente que en un pueblo inexperto, vivo, ligero y entusiasta, fácilmente se convierte un partido en facci, y éstas han sido siempre el más cruel azote de las sociedades." En Solares Robles, 1999, p. 193. 368 Lucas Alamán consideraba esta práctica como uno de los principales males que aquejaban a la naci. "He asignado como segunda causa de los males que agobian a la Replica, el sistema de elecciones, si merece el nombre de sistema el desorden con que ahora se practican. Aunque éste sea bien conocido, no será fuera del caso bosquejarlo en pocas palabras: trátese desde luego de esparcir un gran nero de listas impresas, dispuestas las más de ellas en las sociedades secretas, seg el inter6s de éstas: se presentan en los lugares destinados para recibirlas, y cuyas plazas de Secretarios y Escrutadores han sido previamente tomadas, a veces por asalto, por los afiliados a las facciones que se disputan la elecci; no se hace, ni es posible hacer, escrutinio alguno para calificar si goza del derecho de sufragio el presentante de las listas; éstas se reciben sin dificultad a todo el que quiera presentarlas, el mismo hombre, acaso suspenso de los derechos de ciudadano, gozando repetidas veces del sufragio, circula por todas las casillas de todas las parroquias repartiendo listas, cuya fatiga se le premia después en la taberna. Salen de esta manera un nero asombroso de votos, cuando el plico ve con escándalo cuan corto es el de votantes, y resultan elegidos, no los que han obtenido más sufragios, sino aquellos en cuyo favor, el artificio y a veces la violencia, ha hecho repartir más listas. Excusado es decir, que todos los hombres de juicio se alejan de esta escena de escándalo, y que la elecci queda entre las manos menos calificadas para hacerla con acierto". Atamán, 1830, p. 14. Cfr. Solares Robles, 1999, p. 186. 
calificadas y sin propiedades las que finalmente elegían a los gobernantes y calificaban 
las elecciones y ellos no buscaban procurar el bien com sino un medio de 
subsistencia, sin medir las consecuencias para obtenerlo. 369 Es muy importante destacar 
mencionar que la reflexi acerca de que los no propietarios no eran la gente adecuada 
para gobernar era compartida tanto por federalistas370 como por centralistas y por los 
teicos del mundo liberal. Benjamin Constant, el teico político más citado por los 
políticos mexicanos, sostenía en su Curso de Política Liberal, que las elecciones 
deberían ser directas, pero estar basadas en el principio de propiedad e ilustraci: 
Este principio [El de ser ciudadano por haber nacido en una territorio y tener la edad suficiente] precisa de una ampliaci. En nuestras sociedades actuales, el nacimiento en un país y la mayoría de edad no bastan para otorgar a los hombres las cualidades propias al ejercicio de los derechos ciudadanos. Aquellos a quienes la indigencia retiene en una eterna dependencia y a quienes condenan a trabajos de jornalero, no son ni más cultos que los nis ni más interesados que los extranjeros, en los asuntos plicos y en una prosperidad nacional, de la que desconocen los elementos integrantes y de cuyas ventajas so participan indirectamente. 
No quisiera perjudicar ni ofender a las clases trabajadoras. Estas no tienen menos patriotismo que las demás. Frecuentemente están dispuestas a los más heroicos sacrificios, y su abnegaci es tanto más admirable cuanto que no recompensada ni por la fortuna ni por la gloria. Pero entiendo que el patriotismo que da el valor de morir por la patria, es distinto del que hace capaz de conocer bien sus intereses. Se requiere pues otra condici además que el nacimiento o la mayoría de edad. Dicha 
369 "Los pasos sucesivos corresponden a este principio, y habiendo llegado la aberraci del espíritu de partido hasta el punto de calificar por aristocracia la propiedad y la ilustraci, frecuentemente estas dos cualidades icas bases de un sistema verdaderamente liberal, son excluidas de la elecci, y ésta recae muchas veces en los hombres que no dependen de la sociedad por ning lazo, y que no poseyendo nada, por esto mismo propenden a aspirar a todo, sin pararse en los medios para conseguir ese fin, y sin detenerse por consideraciones ni arredrarse por consecuencias." [Los subrayados son mios]. Lucas Alamán, 1830, p. 14. 370 Otro importante polftico como José Maria Luis Mora decia al respecto: "El mayor de los males que en nuestra Replica ha causado esta peligrosa y funesta palabra [igualdad], ba consistido en la escandalosa profusi con que se han prodigado los derechos polftlcos, baclfndolos extensivos y comunes basta las timas clases de la sociedad. Si se examina atentamente el origen de nuestras desgracias, se verá que todas ellas han dependido inmediatamente de la mala administraci, y que ésta no ha tenido otro principio que las fatales elecciones en que han disfrutado de la voz activa y pasiva, o lo que es lo mismo, de los derechos polfticos, personas que debian estar alejadas de ellos por su notoria incapacidad para desempeftar con acierto y pureza las funciones anexas a ellos. El Congreso General se descuiden fijar las bases generales para ejercer en toda la Replica el precioso derecho de la ciudadanía y los estados, por conservar la igualdad, no acertaron con las que deberfan ser; la falta de experiencia le hizo presumir el bien de la multitud [Probablemente en las ciudades hubo multitudes; pero en el norte esto era prácticamente imposible que sucediera], y este favorable concepto nos perdia todos. Para reedificar pues el edificio social, es necesario precaver los descuidos que entonces hubo y zanjar los cimientos que entonces faltaron; en una palabra, es necesario que el Congreso 1eneral fije las condiciones para ejercer el derecho de cludadania en toda la Replica y que por ellas queden excluidas de su ejercicio todos los que no pueden inspirar confianza ninguna, es decir, los no propietarios". [Los subrayados son míos]. Mora, J986, p. 386. 
condici es el ocio, indispensable a la adquisici de la cultura y recto criterio. 
So la propiedad privada puede procurar este ocio, so la propiedad hace a 
los hombres capacitados para el ejercicio de los derechos polfticos.371 
Es decir, en la cultura política de la época se concebía que so el propietario y las personas ilustradas podían cumplir cabalmente con las funciones de ciudadano y gobernante. Seg esta concepci, el ejercicio del poder implicaba reflexi que so el ocio podí~ dar, por tanto los trabajadores, que no tenían tiempo para dedicarse a estas actividades, podían en el timo de los casos ser patriotas, que actuaban más con los sentimientos que con la raz, por lo que podemos decir que era uno de los principios dominantes de la época, seg era definido por los intelectuales y políticos. m 
A pesar de las limitaciones todos coincidían en la importancia de las elecciones para legitimar al sistema político y en que por ello valía la pena reglamentar los procesos electorales. 373 Algunos, como Mora, pedían que fuera el Estado federal el encargado de reglamentar todo el proceso electoral como quedasentado en las Bases Constitucionales expedidas por el Congreso Constituyente el 15 de diciembre de 1835, donde las propuestas de Alamán y Mora parecen haberse conjuntado para dar pie a dichas bases. En ellas se establecía que el gobierno de los departamentos lo ejercerían un gobernador y una junta departamental elegida popularmente, la funci más importante de la junta, en términos políticos, seria elegir una tema para que el presidente en tumo nombrara al gobernador. Los electores deberían tener cuando menos una renta de 100 pesos anuales para poder participar en el proceso, además de inscribirse en el padr municipal, autoridad que debería vigilar el cumplimiento de los requisitos de renta. 374 
En este periodo se buscresolver el problema de la representaci de diversas maneras; pero el conflicto tenía tal cantidad de aristas que cada experiencia mostrlimitaciones muy serias, como se verá en los siguientes ejemplos. Mediante ellos será 
371 Constant, 1968, pp. 49-50. [Los subrayados son míos] 372 En el estado de Sonora el Gobernador Manuel Escalante y Arvizu en un "Manifiesto del Gobierno del Estado de Sonora acerca de las ocurrencias políticas en esta capital." En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Tercera serie, T. V, 1833-1839 opinaba lo siguiente: "Es tan sabida como deplorable la existencia de los partidos en el Estado que alternativamente han triunfado y perdido en las cuestiones electorales que se ha suscitado sobre los puestos de la administraci plica". p. 75. 373 ..No es extrai\o, pues, que elecciones que reconocen este origen den lugar a contestaciones sobre su legitimidad. Por lo mismo que los funcionarios de elecci popular y frecuentemente amovibles no pueden esperar de la serie de los tiempos el sello de la legitimidad, es menester que la deban a una elecci inmaculada, pues sin esto, su autoridad corre riesgo de ser fácilmente desconocida". Alamán, 1830, p. 14. 374 Tena Ramirez, 1998, pp. 203-204. 
posible analizar el problema de la representaci política en esta sociedad fronteriza que, sin tener entre sus conciudadanos a grandes teicos o personas con experiencia política, buscaron institucionalizar sus procesos e intentaron que sus formas de gobierno respondieran a las expectativas que los ciudadanos se hacían de ellas. 
En los siguientes apartados se mostrará a una activa sociedad que fue definiendo sus prácticas políticas y resolviendo el conflicto sobre la marcha, que buscpor todos los medios hacer valer sus opiniones, utilizando los recursos que las instituciones le ofrecían. Estos ciudadanos, sin imponer la fuerza de las armas sino mediante el debate y la controversia política buscaron entender los nuevos cigos políticos y lograr la transici hacia un nuevo régimen político, tal y como ocurría en todo el país. 
Los notables fallaron 
Las propuestas orientadas a buscar una representaci notabiliaria, para evitar una oclocracia, o gobierno de la muchedumbre,375 no eran mal vistas por los observadores y actores políticos de la época. Sin embargo, su ideal de representantes honorables y dues de una fortuna suficiente que los pusiera por encima de los intereses mezquinos de los desempleados, de los profesionistas sin escrulos, etcétera, se vieron frustrados. La realidad les mostrque incluso los más adinerados de la sociedad, una vez que tenían el poder eran capaces de imponerse por encima de las instituciones, avasallarlas y no respetar límites. Por tanto, era mucho más deseable una sociedad de instituciones y ciudadanos respetuosos del estado de derecho, que un notable por bien intencionado que fuera. En este sentido, un informe presentado por dos diputados miembros de la Junta Departamental de Sonora muestra con toda claridad las limitaciones de la representaci a través de notables cuando no había garantía de que se cumplieran las 
leyes.376 
Los diputados poseían todos los requisitos que pretendían imponer quienes pensaban que la representaci debería de recaer en propietarios, con rentas suficientes, 
m "Exposici al buen sentido de la naci mexicana, para que sin más efusi de sangre se varie la actual fonna de gobierno. [La revoluci filosica]", 22 de agosto de 1838, En una palabra, diremos que el mal principal que tenía aquella Constituci [La de 1824] y el~ciones se reducia en su propensi a la oclocracia, mal que en efecto es digno de consideraci porque hace sentir todas las fatales consecuencias de un gobierno que a veces puede caer en manos de una plebe desenfrenada. Solares, 1999, p. 327. 376 lnfonne que los diputados de la Junta Constitucional de Sonora, existentes en la capital, dirigen al Supremo Gobierno de la naci, recabando una medida pronta y vigorosa que mitigue los males, y afiance la paz y seguridad de sus comitcntes,.En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T.111, 1842-1847, fs. 6-11. 
honorables y respetados por la comunidad.377 Estos diputados, Pedro Aguayo y José Maria García de Noriega, se describieron a sí mismos como sexagenarios, achacosos y pobres; pobrez.a creada por el descuido en que tenían sus negocios particu]ares y porque no recibían su salario.378 Enviaban su informe, decían ellos, no con el afán de obtener un empleo pues sus condiciones fisicas no les permitían esa opci; sino icamente movidos por su interés de ciudadanos preocupados por el bienestar de su Departamento y de la naci.379 
La queja central de los diputados era el despotismo impuesto en el Departamento por Manuel Maria Gándara. El gobernador se había convertido en un dictador que reunía en su persona todos los poderes del estado, pues para el ejercicio del gobierno no convocaba a la Junta Departamental, cuerpo colegiado con el que, de acuerdo a la Constituci centralista, tendría que regir los destinos de Sonora.380 Gándara también intervenía en cuestiones de orden judicial, de la hacienda plica y tenía bajo su mando a las tropas sin tener el reconocimiento de] gobierno central, además mantenía cuerpos irregulares de indios yaquis y mayos a su disposici.381 
De esta manera logrimponerse sobre todos los grupos, en particular al de Arizpe, cuyos miembros más importantes desterr entre ellos: Leonardo Esclante, Antonio Pascual Narbona, José Maria Elías González, Anselmo e Ignacio Ziga.382 Y fijla residencia de las autoridades políticas en Ures, lugar en donde él tenía el control de los diversos actores políticos. En suma, reunía en su persona al poder legislativo, ejecutivo, judicial y también el control militar, su poder estaba por encima de toda 
377 En las leyes de 1836 se establece que serian ciudadanos mexicanos quienes tuvieran una renta lo menos de 100 pesos, procedentes de capital fijo o mobiliario, o de industria o trabajo personal honesto y il a la sociedad. Articulo 7, Fracci I, Tena Ramírez, p. 207. 378 En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 6-11. 379 En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 10-11. 380 10° El poder ejecutivo de los Departamentos residirá en el gobernador, son sujeci al ejecutivo supremo de la naci. Las juntas departamentales serán el consejo del conservador, estarán encargadas de determinar o promover cuanto conduzca al bien y prosperidad de los Departamentos, y tendrán las facultades econico-municipales, electorales y legislativas que explicará la ley particular de su organizaci; siendo en cuanto al ejercicio de las de tima clase, sujetas y responsables al congreso f.eneral de la naci. Tena Ramirez, 1998, pp. 203-204. 
81 No debe olvidarse que una buena parte de las tropas regulares d~l estado estaban controladas por el grupo de Arizpe y por ende Gándara tenia la necesidad de buscarse una fuerza que le pennitiera enfrentarse a los militares de los presidios. "Informe que los diputados de la Junta Constitucional de Sonora, existentes en la capital, dirigen al Supremo Gobierno de la naci, recabando una medida pronta y vigorosa que mitigue los males, y afiance la paz y seguridad de sus comitentes". En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847 fs. 7. 382 Salmer, 1998, p. 261. 
institucionalidad.383 Es decir, las instituciones no eran lo suficientemente fuertes para impedir que un personaje como Gándara tomara el control absoluto del gobierno, lo que mostraba los límites de la representaci notabiliaria, que fácilmente podía convertirse en una tiranía o dictadura, como ocurricon Antonio Lez de Santa Anna en el nivel nacional. 
Ante el intento de rebeli, en enero de 1842, de una persona de apellido Colosio, quien buscaba destituir a Gándara y entregar el control del Departamento al presidente de la Junta Departamental, José Lucas Pic el prefecto de Horcasitas y el Juez 1 º de paz de Ures decidieron detener al presidente de la Junta. No obstante, que el ser Lucas Picse había negado a aceptar la propuesta de Colosio, pues considerque ese acto atentaba contra la legitimidad institucional. 384 Este suceso marca la aparici en el escenario político del Prefecto, quien haciendo uso de la fuerza plica y sin respetar una jerarquía se impone mediante la fuerza y detiene a un funcionario plico de nivel estatal y si entendemos la figura del Prefecto, éste tenía jurisdicci icamente distrital. Durante el porfiriato el Prefecto se volverá muy importante para el control de los ciudadanos y autoridades municipales. Este ej~mplo muestra claramente los límites de la representaci notabiliar. 
313 Para desarrollar mejor estos conceptos, nos remitimos a los documentos irrefragables que deben existir en las secretarlas de los supremos poderes de la naci y demás oficinas del Departamento.-Con el mismo objeto véase cual ha sido el cumplimiento que el gobernador Gándara ha dado a las denes supremas sobre remisi de caudales, a quien ha dado cuenta exacta de su inversi, y si son de su propia familia los que han manejado esos intereses, en todo el tiempo de las conwlsiones polfticas que el mismo gobierno con su conducta ha prolongado: véase también en que estado aparecen los ramos destinados á otros objetos, y si el Sr. Gándara los ha respetado: que manejo distribuci ha observado con los caudales pertenecientes á la lista civil, y si favorece a los de su devoci cuando los demás empleados perecen.-En suma, véase quien dirige los movimientos militares, la desaparici de la hacienda por mantener fuerzas iniles, la injerencia de ese magistrado en las autoridades locales, y comportamientos con el tribunal superior junta departamental, y se deducirá por los hechos prácticos y notorios, que seria difuso pero muy fácil enumerar que el Sr. gobernador Gándara se ha convertido en un visir de Sonora, formando con los empleados que se ha creado y los de su familia, una dinastía apoyada en la insolencia de los yaquis y los indígenas de este y otros pueblos, á quienes tiene annados para que ejecuten sus disposiciones y opriman á los ciudadanos que no van con sus ideas. "Informe que los diputados de la Junta Constitucional de Sonora, existentes en la capital, dirigen al Supremo Gobierno de la naci, recabando una medida pronta y vigorosa que mitigue los males, y afiance la paz y seguridad de sus comitentes". En B.C.U.S.F..P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 7-9. 3"' "Informe que los diputados de la Junta Constitucional de Sonora, existentes en la capital, dirigen al Supremo Gobierno de la naci, recabando una medida pronta y vigorosa que mitigue los males, y afiance la paz y seguridad de sus comitentes". En B.C.U.S.F.P.., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T.111, 1842-1847, fs. 8. 
En busca de la representaci ciudadana 
Ante la carencia de partidos identificables, de candidatos, de ideologías definidas y ante el fracaso de la representaci notabiliar, los ciudadanos buscaron otros medios para estar representados y que sus demandas fueran escuchadas por las autoridades elegidas. 
En las elecciones de 1848 para elegir diputados al Congreso local y gobernador del estado se iniciun conflicto entre los electores, mismo que ejemplifica las discusiones realizadas por los actores políticos de la entidad en tomo a la representaci política, debate que sin duda contribuya la formaci de una cultura política de participaci ciudadana. 385 
Durante ese proceso los electores secundarios de los partidos de Álamos, Hermosillo, Arizpe y Moctezuma ( debe notarse que los tres primeros tenían mayor nero de representantes en los ganos de gobierno y eran los más fuertes políticamente, seg se ha dicho antes), se retiraron de la etapa final de las elecciones debido a que no pudieron garantizar que las autoridades electas respetarían el mandato que habían elaborado los electores primarios de Hermosillo. 386 
La instrucci peticionaria,381 como llamaron a su documento los electores de Hermosillo, estaba firmada por 31 electores primarios, representantes de 15 500 habitantes (un elector por cada 500) y pretendía ser un documento que obligara a los diputados que resultaran electos a respetar y a resolver una serie de peticiones de los ciudadanos de Hermosillo, mismas que al parecer suscribían los electores de Álamos, Arizpe y Moctezuma, pues también se retiraron del proceso al no prosperar un acuerdo que hiciera legal esas peticiones. 388 
m ..Manifiesto de los individuos que compusieron el Colegio Electoral del Estado, en las elecciones de los Supremos Poderes del mismo, acordado en la tima junta del 26 de noviembre". En 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs 12-41. 386 ..Manifiesto de los individuos que compusieron el Colegio Electoral del Estado, en las elecciones de los Supremos Poderes del mismo, acordado en la tima junta del 26 de noviembre". En 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 15. 387 La diferencia entre este documento y las peticiones de los pueblos en el Antiguo Régimen reside en que antes la petici se hacia a las autoridades constituidas, con un interés particular y siempre era de un subordinado hacia un superior, que podía resolver un problema. Esta instrucci es más bien un mandato hacia alguien que se debe a quien lo manda. Si bien no es de un superior jerárquico, es de un cuerpo de ciudadanos que considera tener derecho a exigir determinado comportamiento politico. 388 ..Manifiesto de los individuos que compusieron el Colegio Electoral del Estado, en las elecciones de los Supremos Poderes del mismo, acordado en la tima junta del 26 de noviembre". En B.C.U.S.F.P, Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 24-28. La diferencia entre este documento y las peticiones de los pueblos en el Antiguo Régimen reside en que antes la petici se hacía a las autoridades constituidas, con un interés particular y siempre era de un subordinado hacia un superior, que podía resolver un problema. Esta instrucci es más bien un mandato hacia alguien que se 
Las razones expuestas por los electores de Hennosillo para mandatar a sus representantes fueron las siguientes: el pueblo en ejercicio de su soberanía renueva a sus mandatarios; los electores, por tanto, consideran que los pueblos que componen el partido de Hennosillo están representados por ellos y esa representaci los obliga a promover todo lo conveniente a la sociedad dentro del marco de las leyes. Seg ellos, podían dar instrucciones a sus electores generales para que desemperan sus funciones de la mejor manera posible y, también, para que sus representantes (los electores), dieran a los diputados elegidos una serie de peticiones a fin de que promovieran y propusieran las leyes adecuadas e indispensables para hacer viables esas peticiones. En este sentido, los electores creían que sus peticiones no eran partidarias, ni wlneraban el estado de derecho y tampoco ofendían a la administraci saliente. 389 
Las instrucciones que dieron a sus electores fueron: procurar el bien del Estado eligiendo personas -independientemente del partido al que pertenecieran-con los méritos, aptitudes y honradez necesarias para procurar el bien de todos. Es decir, daban como un hecho la existencia de una predilecci partidaria, pero confiaban en que las prendas personales podrían de alguna manera equilibrar entre esa preferencia y el interés de la comunidad; pues la acepci para méritos en el siglo XIX se entendía como acciones buenas. Se trataba entonces, de personas de bien y respetables, quienes buscarían, seguramente, el bienestar de la comunidad.390 Esta instrucci implica un paso intermedio entre la representaci por similitud y la representaci partidaria. 
debe a quien lo manda. Si bien no es de un superior jerárquico, es de un cuerpo de ciudadanos que considera tener derecho a exigir determinado comportamiento politico. 389 "Proposici hecha por el Sr. Mariano Paredes Leonardo Santoyo elector de Hennosillo: Ciudadanos electores. El Estado se haya en una de esas épocas en que por la constituci ejercen los pueblos la soberanía de renovar sus mandatarios. Los pueblos que componen el Distrito de Hennosillo se hayan reunidos en nosotros. Podemos y debemos promover todo lo que convenga á nuestra sociedad con tal de que respetemos las leyes y al gobierno. Podemos Scftores, dar instrucciones á nuestros electores generales para el buen desempefto de su misi, y podemos también promover ante el futuro cuerpo legislativo todas las reformas y leyes que la experiencia haga indispensables. En consecuencia presento á westra deliberaci un proyecto de instrucciones peticionarias. Nada de partido Seftores: nada de iMovaciones: nada de ofensas a la actual administraci. El lenguaje de la verdad y de la necesidad com. Esto es lo que me he propuesto someter á vuestro examen para que en franca discusi pueda cada uno observarlo, y si fuese digno de la aprobaci sea consignado en el libro de actas y que todos finnemos el siguiente proyecto." "Manifiesto de los individuos que compusieron el Colegio Electoral del Estado, en las elecciones de los Supremos Poderes del mismo, acordado en la tima junta del 26 de noviembre". En B.C.U.S.F.P, Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 24-25. Los electores de Hennosillo hacían uso del mandato imperativo, propio del Antiguo Régimen, en el cual los representantes eran mandatarios o delegados de grupos o sectores de la sociedad. En una visi más moderna, los representantes, al mismo tiempo que representaban, construfan la voluntad de la naci. Sabato, 1999,p. 18. 390 Respeto. "El respeto, y con él, status, prestigio, autoridad, es un valor tal vez más ansiado que el poder. Las relaciones entre las razas, entre grupos culturales, étnicos y religiosos, entre patrones y trabajadores, entre generaciones y entre países en el mundo en que vivimos, implican la asignaci del 
En la segunda instrucci se pedía que los electores neutralizaran a los dos partidos, evitando que uno se sobrepusiera al otro.391 ¿Qué implicaciones tenía esta instrucci? ¿Se trataba de que la representaci de ambos partidos estuviera en el Congreso de tal manera, que la discusi concluyera con el mejor proyecto para gobernar el estado?, ¿ o de neutralizarlos a ambos y así evitar los excesos, logrando de esa manera un equilibrio político en el poder legislativo? Independientemente de los fines timos que buscaron los electores, es posible hablar de un grupo de electores maduros que estaban dispuestos a participar en la elecci emitiendo un voto y, además, construyendo los equilibrios necesarios al interior del congreso y de todo el sistema político, de tal suerte que no hubiera una mayoría automática que subyugara al otro grupo. En este sentido, los electores le ordenaban a sus representantes, que en caso de imponerse una fracci política en el cuerpo electoral o de que no hubiera la suficiente libertad para expresar sus opiniones se retiraran y no concurrieran con sus votos, es decir, no debían validar una elecci que fuera en contra del espíritu de equidad que pretendían los electores de Hermosillo. 392 
La Instrucci Peticionaria de los electores primarios de Hermosillo no fue bien recibida. En la Junta Secundaria del mismo partido de Hermosillo se considerinconducente e incluso inapropiada la inserci de esas instrucciones, porque en la ley electoral en ninguna parte se asentaba el derecho de los electores a convertirse en 
respeto. Este valor parece intangible, pero no lo es; sus resultados son fácilmente observables. El respeto implica la precedencia que se concede a las personas, la prioridad dada a sus mensajes y la preferencia concedida a sus deseos. El respeto afecta, indirectamente, la posibilidad de ocupaci, la confianza, las oportunidades de progreso en una carrera y la probabilidad de que la sociedad responda a necesidades de los individuos. Cuanto más respetado sea un grupo, estará en mejor situaci, y cuanto menos respeto se 
le conceda, peor será su situaci." En Deutsch, 1998, p. 47. 391 "2da. Los electores de Hermosillo procurarán neutralizar los dos partidos sin que el uno se sobreponga decididamente al otro, pues esto será precipitar al Estado a su completa ruina." Proposici, ..Manifiesto de los individuos que compusieron el Colegio Electoral del Estado, en las elecciones de los Supremos Poderes del mismo, acordado en la tima junta del 26 de noviembre". En B.C.U.S.F.P., Documentos ~ara la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 25. 
92 "la. Los electores secundarios del Distrito de Hermosillo procurarán corresponderá su elevada misi prefiriendo el bien del Estado, al triunfo de los partidos buscando en las personas que elijan, no la opini á que pertenezcan, sino el mérito, aptitud y la honradez. 2a. Los electores de Hermosillo procurarán neutralizar los dos partidos sin que el uno se sobreponga decididamente al otro, pues esto será precipitar al Estado á su completa ruina. 3a. Los electores de Hermosillo sí vieren frustrado su objeto por que una facci se sobreponga, porque no haya una absoluta libertad en el cuerpo electoral, no concurrirán con sus votos, y si, con la debida moderaci y sin escándalo harán su protesta fundada en estas instrucciones. 4a. Al · 1irse los actos electorales, los electores de Hermosillo á nombre de sus representados pedirán "'' .• astar estas instrucciones." Proposici, "Manifiesto de los individuos que compusieron el 
. dectoral del Estado, en las elecciones de los Supremos Poderes del mismo, acordado en la _J,1ma junta del 26 de noviembre", en "Instrucciones a los electores del distrito de Hermosillo." B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 25-27. 
peticionarios. Evidentemente se trataba de una interpretaci estrictamente jurídica y se 
soslayaba el peso político que pudiera tener la representaci de los electores primarios. 
Argumentaban también que el pueblo y la ley so les habían concedido a los electores 
primarios la facultad para nombrar a los electores secundarios. 393 Sin embargo, era 
evidente que en la ley no estaban explícitos muchos de los problemas o asuntos 
relacionados con el proceso electoral; entre otros, no se exponían los medios que tenía 
un candidato para exponer sus ideas, ni tampoco qué elementos debían tomar en cuenta 
los electores para elegir a un representante y mucho menos cuáles eran los límites de la 
representaci. En el caso de que el juego político se hubiera atenido icamente por lo 
especificado en la ley, el proceso hubiera sido un trámite administrativo, en el cual la 
participaci ciudadana no habría tenido cabida. 
La Junta Secundaria de Hermosillo elaborun dictamen en el que se analizaron 
las instrucciones otorgadas a los electores. La primera instrucci se consider
improcedente y dio lugar a una irica respuesta, que muestra la vigencia de la 
representaci por similitud en algunos sectores de la sociedad: 
Las instrucciones de que hago mérito, mejor dicho la recomendaci, de que no se busque otra cosa en los ciudadanos que fonnen la futura administraci sino el mérito y la aptitud, es de todo punto escusada, por que solo basta el sentido com para persuadirse, que los electores no podían obrar de otra manera que como hombres de bien, como ciudadanos honrados con una gran confianza. Sin hacer ning favor á los ciudadanos electores de Hennosillo ni á ninguno de los que componen esta junta, creo en mi conciencia que vienen á procurar el bien de Sonora y que no son capaces de engar al pueblo que le delega en el gran negocio que aquí nos ree, toda su soberanía: creo más y á todos hago la honra debida, que ninguno merece que en esta grande ocasi se le recuerden sus deberes ni se le restrinjan sus derechos.394 
La cita muestra co, seg este dictamen, todos los hombres de bien poseían los 
méritos y la aptitud de manera inherente y, por tanto, era de esperarse que procuraran el 
bienestar para todos los habitantes de Sonora y no fueran capaces de realizar alguna 
" La comisi ha dicho con sobrado fundamento en mi concepto, que el acuerdo en la junta secundaria de Hennosillo al otorgar instrucciones especiales á sus electores secundarios, carecide las necesarias facultades, porque es evidente y fuera de duda que la ley que arregla los actos electorales no consigna en ninguno de sus artículos semejante facultad; antes si es cierto que los ciudadanos que formaron las juntas primarias no tuvieron del pueblo y por la ley otro poder que el de nombrar los secundarios, delegando en estos el poder que del pueblo recibieron, sin otras restricciones en cuanto al modo de ejercerlo que el marcado por las leyes". "Dictamen del ser lrigoyen" en 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 29. 394 Dictamen del seilor Irigoyen. En 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 30. 
vileza como engar al pueblo, que confiaba y delegaba en ellos su soberanía. Por esa misma circunstancia no se les podía mandatar de ninguna manera, seria faltarles al respeto que la sociedad les reconocía. Entonces, la representaci de la sociedad debía seguir siendo por similitud y no partidaria o de alg grupo de personas. Visto de otro modo, ellos eran representantes y no servidores plicos. 
A pesar de estas consideraciones, se reconoce la existencia de partidos en la sociedad, la filiaci de los representantes populares a esas opciones políticas y, además, se conviene en la necesidad de que así sea; pues un representante sin opiniones políticas seria incapaz de gobernar la entidad. No obstante, se aclara que en Sonora no había partidos por personas o mejor dicho partidarios de alguien, sino opiniones políticas encaminadas al bien com, en suma se votaba por propuestas y no por personas.395 Si esta apreciaci idílica de la política hubiera sido correcta, la sociedad sonorense habría dado un paso enorme en el ámbito de la política; pues habría pasado de las elecciones en donde se elige a un caudillo o a un personaje, a las elecciones donde la madurez del electorado permite elegir por programa partidario. Objetivo que hasta la fecha muy pocos sistemas políticos han logrado. 
No obstante esta visi optimista de los procesos políticos en Sonora, se afirmaba que la ica arma política de la sociedad era la fe. La fe en que los diferentes partidos políticos encaminaran su accionar a lograr el bienestar de la sociedad. En este sentido, era un sistema basado en la honorabilidad reconocida por la comunidad y no en reglas escritas, como programas de partido, idearios políticos, etcétera. Bajo esta tica, lo ico que restaba era precisamente la fe, la confianza en el primo y, por ello, quizá resultaba tan violenta la petici de los electores primarios de Hermosillo, que pretendían amarrar compromisos, más que esperar la buena fe de los electos. 
395"En cuanto á lo que se dice a los electores de Hermosillo, recomendándoles no vean las opiniones políticas de los individuos que van á nombrar de Diputados y Gobernador, no puede decirse otra cosa, sino que de hecho se les ha Impuesto una condici Imposible, pues es cosa cierta, que loa electores al poner los ojos en un Individuo, en él ven también una opini poHtlca, por que no es crelble que dejen de tenerla unos hombres , quienes se va a confiar el dificil encarao de realr un pueblo; y 11 tal sucediera seria preciso desesperar de la causa com, poniendo la admlnlstracl6n en manos de hombres honrados si se quiere, pero Incapaces por sus luces de hacer bien atauno. Respecto á esa amalgama de los dos partidos de que habla la segunda instrucci, no puede decirse otra cosa ante esta respetable junta, que aquí no existen partidos por personas, sino opiniones polfticas, que por distintos caminos todos es de creerse se encaminen al bien com; en ellas habrá errores, y cada elector creerá su creencia infalible pero la mayoría de las opiniones legítimamente representadas en la verdad, es la fe de los pueblos, y ella decide de su bienestar". En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 30-31. [Los subrayados son mfos] 
Respecto a la tercera instrucci, indignados se preguntaban: "¿Ni co se atreven, seres, los electores primarios de Hermosillo a decir que una facci se sobreponga a los intereses comunes en el seno de lajunta?".396 La pregunta que se hace la comisi permite reflexionar sobre la naturaleza de estos cuerpos electorales. Las Juntas Electorales podían deliberar en tomo a quiénes, aun estando fuera del padr, podían votar, sobre la validez de las elecciones y la legitimidad de los elegidos. 397 Pero no podían discutir sobre las tareas que deberían asumir los representantes una vez que ocuparan los puestos para los que fuesen elegidos. Por otra parte, la pregunta envolvía un gran nero de problemas asociados a la representaci: ¿un partido podía o no controlar una junta electoral? Aparentemente, eso era lo com en estos cuerpos electorales, pero seg el autor del dictamen eso no ocurría o cuando menos no era lo más deseable. Si ocurría un feneno de esa naturaleza, ¿ qué podía hacer un elector para evitar ser manipulado por las fuerzas de un partido ? ¿ Cuáles eran los derechos de las minorías o de quienes no tenían partido o de aquellos que pensaban que los partidos no los representaban? ¿ A quién representaban los electores de un partido: a los habitantes de un partido, a los grupos de poder de la regi? Por otra parte, cuando se hablaba de intereses comunes: ¿ eran los de la junta o los de los habitantes del estado de Sonora? La respuesta obviamente implicaba posiciones muy distintas sobre el papel que debían jugar los electores en estos procesos, es posible suponer que por lo menos había dos posiciones bastante encontradas al respecto, la de los autores de la Instrucci Peticionaria y la de los autores de la respuesta. En el dictamen se hacían otras preguntas, que también cuestionaban fuertemente el funcionamiento de las juntas y la representatividad de los electores de Hermosillo: ¿co puede triunfar una facci en un acto en que la mayoría decide las cuestiones? ¿Podrá creerse que tal nombre merezcan aquellos individuos que no están de acuerdo en opiniones con los electores de Hermosillo?398 A lo que habría que responder con otras preguntas: ¿las opiniones de un grupo de ciudadanos se pueden considerar facciosas? ¿Era posible establecer consensos a partir de una propuesta de ciudadanos o so se podía llegar a ellos después de que surgieran una serie de temas al interior de una Junta 
396 En 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T.111, 1842-1847, fs. 30 
Al respecto véase Decreto nero 73 del Congreso Constitucional del Estado de Sonora. Ley reglamentaria para la elecci del Poder Legislativo y el Ejecutivo del mismo. En A.G.N., ramo: Gobernaci, Legajos, vol. 156, Exp. 3, fs. 116-120. 398 Dictamen, 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, f. 31. 
Electoral? Desde mi punto de vista, tenían raz los autores del dictamen en preguntarse si los electores de Hermosillo estarían dispuestos a modificar sus peticiones después de una discusi al interior de la Junta y, en caso de que así fuera, los representantes de Hermosillo rebasarían su cometido de voceros y adquirían otras funciones ejecutivas. Entonces cabria preguntarse: ¿cuál era el límite de su representaci? ¿Podían negociar libremente o tenían que guardar alguna correspondencia con sus ciudadanos? Aparentemente, los electores de Hermosillo confiaban en que los ciudadanos les habían dado el poder de representarlos y de hablar a su nombre, con lo que asumían la misma posici que tenían los miembros de la Junta Secundaria, los diputados y el gobernador: no había necesidad de comunicaci entre ciudadanos y representantes, porque ellos sabían lo que tenían que hacer. En suma, su posici era moderna al exigir a sus representantes que asumieran compromisos políticos, y absolutamente tradicional por considerar que no era necesario preguntar a sus bases ciudadanas en tomo a sus opiniones. Es decir, la posici de los electores era contradictoria, indefinida, propia de las formas de participaci política del siglo XIX, actitud similar a la de los grandes pensadores o caudillos del siglo. 
La conclusi a que llegaba la comisi al anali:zar este caso era la siguiente: 
Seftores: el sufragio de la mayoría de los Electores será la voz del pueblo, llámenla como quieran los distintos bandos políticos en que estamos divididos; con arreglo a la ley somos nombrados los aquí reunidos, por la ley y con la voluntad del pueblo vamos á ejercer un gran derecho: no será el eco de una facci la voz de la mayoría de esta junta, será si, la voz del pueblo soberano, será la voz de la opini plica, porque esa voz nosotros la representamos en estos actos importantes. 399 
Este punto, que se resolvide manera tajante en la Junta Electoral Secundaria era uno de los principales problemas de la naci seg Lucas Alamán: 
Los pueblos rara vez indagan el origen del poder mientras el ejercicio de este es moderado; pero apenas se sienten oprimidos, intentan liberarse de la opresi derrocando por sus fundamentos la autoridad que les ha venido a ser odiosa, y esto es exactamente lo que ha sucedido en varios estados. No se atribuyan a otro el origen los movimientos que en algunos de ellos han tenido lugar, ni se busque otro remedio que el arreglo de las elecciones bajo un pie tal, que se califique exactamente el derecho del sufragante, y las calidades del candidato. Mientras esto se haga, puede decirse, con la seguridad de no equivocarse, que no debemos prometemos nunca ni paz, ni prosperidad en nuestra Replica. 400 
399 Dictamen, B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, f. 32. 400Alamán, 1830, pp. 14-15. 
La siguiente materia que se discutien la Junta fueron las peticiones que hacían los 
electores de Hermosillo, pero antes de analizar la respuesta de la Junta a las peticiones 
revisemos las demandas de los hermosillenses, en las ocho peticiones es posible 
observar la bqueda de mejores condiciones de vida para los habitantes de la entidad, 
dicho beneficio se podía obtener con: el establecimiento del estado de derecho;401 
fomento econico y reglas y cuentas claras respecto a los ingresos y egresos 
fiscales,402 libertades políticas403 y seguridad plica.404 El mayor peso estaba en el 
establecimiento del estado de derecho y el manejo con honestidad de la hacienda 
plica, y siempre informando a la ciudadanía del uso de los recursos. 
Las peticiones buscaban, seg se desprende de estas demandas, armar un 
modelo de administraci plica, que independientemente de los partidos o de las 
ideologías resolviera los problemas más graves de la entidad. Es decir, hacer posible la 
sobrevivencia de las instituciones y la instauraci de un principio de gobemabilidad, 
cuyas metas centrales se definían por: el establecimiento del Estado de derecho; un 
sistema econico funcional; una fiscalidad capaz de cubrir los requerimientos del 
sistema político; la garantía del respecto a las libertades políticas. Estos puntos eran y 
siguen siendo objeto de discusi de lo que constituye la gobemabilidad en los sistemas 
liberales. 
La respuesta a tan loable pretensi, por parte de la comisi encargada de 
revisarlas, fue considerar que efectivamente eran ideas y sentimientos generalizados de 
401 1o. Arreglo de la administraci de justicia, adoptando para el Estado un cigo penal, claro y sencillo, que haga desaparecer trabas que favorecen la impunidad. 3o. Leyes que hagan efectivas las responsabilidades de los empleados y jueces. 402 2o. Arreglo de hacienda del Estado que disminuya el numero de empleados, de más protecci á la industria, á la agricultura, á la minería y al comercio. Leyes fiscales menos odiosa. Recaudaci más segura, menos dispendiosa y en suma extinguir en el interior toda traba de tornaguías que no es otra cosa que ridículas y rutinarias ceremonias. 4to. Que las oficinas todas de hacienda (y aun las municipales) presenten periicamente sus cuentas para que todo el Estado sepa el monto de los ingresos, pues de otra manera los ciudadanos no reportan con gusto las pesadas cargas con que se les agobia, á la vez que ignoran la inversi que se da á lo que tanto les cuesta ganar. 7o. Que se averig la deuda toda del Estado: que se garantice á los acreedores sus créditos capitalizándolos, restableciendo el crédito del gobierno sin el que no puede marchar con felicidad. 403 60. Que haya absoluta libertad de imprenta sin más restricci que las marcadas por las leyes ~nerales, y de manera que este precioso derecho, no esté á la voluntad de los mandatarios. 
So. Que se arregle de preferencia la guardia nacional, sin dar lugar á que tan grandiosa instituci se haga ridícula y carga insoportable si se da lugar a excepciones. Que esta grandiosa instituci sirva de apoyo al gobierno del Estado; de resguardo á la libertad; de sostenimiento á la propiedad, y de antemural á los enemigos de que estamos rodeados y bárbaros que nos asolan. 
80. Que no se desatienda las importantes fronteras dirigiéndose con energía al gobierno general, manifestando, sin cansarse, los males que nos afligen, y los que nos amenazan, dando de todo la debida publicidad para que el Estado vea que sus mandatarios no olvidan sus deberes. 
los habitantes de Sonora, pero que de ninguna manera se podía permitir que la junta electora se convirtiera en junta peticionaria. Concedían que el derecho de petici estaba consagrado en la constituci del estado; pero selaban que hasta la fecha no se había realizado el reglamento para usarlo y que por otro lado, dicho derecho so era realizable ante las autoridades, nombradas o electas, y no tenía que ver con la representaci política. 405 
El resultado de todo el conflicto fue que los representantes de Hermosillo, Arizpe, Moctezuma y Álamos se retiraron de proceso acusando a la Junta de abuso de autoridad; a pesar del retiro de estos representantes se lleva cabo el proceso electoral. La Junta Electora, concluido el proceso, decidihacer un documento para dar a conocer ante la opini plica la actuaci de los electores que se retiraron.406 
Varios problemas fueron comunes a gran parte de los procesos políticos del siglo XIX en todo el país y quedaron planteados a partir de esta instrucci peticionaria que los electores de Hermosillo querían imponer a sus representantes: 
1) La representaci por similitud, como se argumentaba en los as precedentes, había mostrado sus limitaciones, desde el momento en que los actores políticos se identificaban con alguna de las corrientes políticas o con alg grupo de interés. 
2) El problema de la representaci partidaria causaba enorme conflicto en todo el país, pues seg autores como Lucas Alamán icamente propiciaba la divisi y la discordia entre hermanos y, sin embargo, los procesos políticos apuntaban a la necesidad de diferenciar con claridad posiciones políticas. 
3) Los ciudadanos buscaban la forma de hacer llegar sus demandas a sus representantes, independientemente de los partidos, toda vez que la estructura política del siglo XIX no proporcionaba los medios institucionales para comunicarse con ellos. 
4) No había en el proceso electoral un espacio para campas políticas o para que los interesados en un puesto de representaci hicieran saber a los 
405 En el artículo l O, fracci sexta de la Constituci de 1848, se establece lo siguiente: Sexto. El [derecho] de petici, que consiste en reclamar sus derechos ante los depositarios de la autoridad plica, haciéndolo con moderaci y respeto, así como en representar, sin alarma, lo que crea conveniente a la felicidad com. Una ley arreglará el uso de este derecho. Corbalá, 1992, p. 61 . 406Dictamen, 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. 111, 1842-1847, fs. 36-41 . 
posibles electores su proyecto político e hicieran compromisos con sus representados. 
5) Las agrupaciones políticas, en este caso las logias, eran los grupos más organiz.ados, pero realiz.aban sus juntas de manera secreta, por tanto, so representaban a un reducido grupo de interés, casi más desde el ámbito de lo privado, que de lo plico. 
6) La construcci del espacio plico no llegaba a concretarse, pues oscilaba entre un problema de carácter jurídico y uno moral. 
7) Los electores tenían como obligaci política elegir representantes; pero no queda claro ni en la legislaci ni entre los propios participantes en el proceso político a quién debían responder dichos representantes, con quién estaba su lealtad y compromiso. ¿Con sus representados o con el Estado y sus instituciones? La respuesta de esta pregunta planteaba caminos muy diferentes en la representaci política. 
8) En caso de diferencias o desavenencias al interior de los cuerpos de electores, tampoco estaba claro qué instancia o persona debía resolver los conflictos, toda vez que esos mismos cuerpos eran los encargados de elegir a las nuevas autoridades y, por tanto, en ese momento no había propiamente hablando una autoridad constituida superior que pudiera clarificar los problemas. 
Civillsmo y ciudadanía en el liberalismo, 1861 
La constituci de 1861 de Sonora establecía claramente que las fuerz.as armadas no tenían derecho a deliberar, reclamar o declarar cosa alguna, lo que por supuesto incluía las materias políticas. En cambio concedía a los ciudadanos todo el derecho de reunirse con fines políticos -debe notarse que sigue sin hablarse de partidos políticos--, pero en cambio concedía el derecho del pueblo a dar instrucciones a sus representantes y el también el derecho a exigir al poder legislativo a que tomara cartas en los casos de agravio. En este sentido, la Constituci sonorense era más explícita que la Constituci nacional de 1857, que también reconocía el derecho de reuni y prohibía las reuniones con gente armada para ocuparse de asuntos políticos; sin embargo, en la sonorense de manera explícita se instruye que los ciudadanos podían exigir a sus representantes y darles instrucciones y además, la prohibici para tratar asuntos políticos estaba dirigida a todas las fuerzas armadas, lo que incluía a las fuerzas institucionales.407 Además, se reconocía el derecho de petici de todos los habitantes del estado. La autoridad por su parte, estaba obligada a contestar por escrito el resultado de la petici; en materias políticas el derecho estaba reservado a todos los ciudadanos mexicanos, lo que indica una propuesta mucho más amplia respecto a este derecho, no se circunscribía a los sonorenses sino que era de carácter nacional. Otro aspecto en que la constituci estatal era más contundente que la nacional era el artículo en que establecía que el derecho al voto era inherente a la ciudadanía, incluso establece que los presos que no estuvieran detenidos por traici, felonía o perturbaci de la paz podrían hacer uso de su derecho de votar y quienes prestaban servicio militar el día de las elecciones podrían concurrir libremente a ejercer su voto.408 
Se reconocía como sonorenses a todos los nacidos y a los avecindados por más de un a en el estado; los extranjeros que así lo desearan y poseyeran bienes o tuvieran una residencia por más de tres as. Respecto de los ciudadanos se establecía como requisito para adquirir la ciudadanía: haber cumplido 18 as, para los casados y 21 para los solteros y tener un modo honesto de vivir. Esa condici se perdía por: naturaliz.arse extranjero, por servir al gobierno de otro país o aceptar condecoraciones, títulos o funciones sin licencia del congreso del estado. Se suspendía: mientras durara un proceso criminal, y so en el momento que se motivara la prisi y en el caso de funcionarios plicos desde que se formara la causa. Durante la condena, por avecindarse en otro estado y se recobra por el simple hecho del cese de la causa que la origin409 Las reglas eran sencillas y ya no existía toda esa carga moral que caracteriza la primera constituci del estado en la que muchas de las conductas eran castigadas de por vida. 
Las elecciones para diputados y gobernadores serían indirectas en primer grado y llevarían a cabo cada dos as; se nombraría a un diputado por cada diez mil habitantes o por una fracci que excediera la mitad de ese nero.410 Respecto de las elecciones de gobernador, el escrutinio estaría a cargo del Congreso y se declararía 
407 Femando Pesqueira, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, 3ª Serie, t. IX, 18S3­1898. Constituci Política del Estado de Sonora, 1861, fs. S1: Véase también Tena, 1998, p. 608. 408 Pesqueira, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, 3ª Serie, t. IX, 18S3-1898. Constituci Polftica del Estado de Sonora, 1861, fs. S3. 409 Pesqueira, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, 3ª Serie, t. IX, 18S3-1898. Constituci Polftica del Estado de Sonora, 1861, fs. S6-58. 410 Pesqueira, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, 3ª Serie, t. IX, 18S3-1898. Constituci Polftica del Estado de Sonora, 1861, fs, S9. 
gobernador a quien obtuviera la mayoría absoluta de los votos. En caso de empate, el Congreso elegiría entre los candidatos quien sería el gobemador.411 
En la ley electoral de 1869 se aclaraba el procedimiento a seguir en las elecciones. En los procesos electorales indirectos cobraban especial importancia los distritos electorales, que estaban divididos seg lo estaban en lo político, Arizpe, Ures, Hermosillo, Alamos, Moctezuma, Sahuaripa, Altar (bajo su jurisdicci quedarían Magdalena y Altar). Los municipios de cada distrito serían los encargados de dividir las secciones electorales, de tal suerte que se eligiera un elector por cada 500 habitantes, las poblaciones aisladas o peques que tuvieran más de 250 habitantes tendrían derecho a un elector.412 Fijaba como obligaci del municipio lograr que en cada secci no hubiera más de 600 votantes ni menos de 50. Para poder hacer esa labor, el ayuntamiento nombraría a un comisionado, por cada secci electoral. Ocho días después de haber sido electo, cada comisionado tendría que entregar un padr en que asentaría cuantos ciudadanos tenían derecho al voto y en donde habitaban, para de esa manera evitar las secciones con más de 600 votantes y las de menos de 50, hecha la correcci se entregaría nuevamente el padr a los comisionados para que procedieran a hacer las boletas. Las boletas tendrían que estar en manos de los votantes ocho días antes de llevarse a cabo la elecci y al reverso de cada boleta debían poner el nombre del ciudadano al que otorgaban su voto, en caso de que no supieran leer y escribir, pedirían a otro ciudadano que lo hiciera por ellos. Las boletas tendrían validez, icamente sí eran entregadas personalmente por el interesado y si no tenían signos de alteraci, borraduras o enmendaduras. Ocho días antes de las elecciones se fijarían las listas de los ciudadanos con derecho a votar, en caso de omisi, se podría reclamar, desde ese día hasta el jueves de la semana siguiente, so los ciudadanos que hubieran hecho la reclamaci y que al día de las elecciones no hubieran recibido su boleta, podrían presentarse ante la mesa electoral y exigir una para ejercer su derecho al voto. Quienes no lo hicieren en estos tiempos, no tendrían derecho a solicitar ser incluido.413 
El día de las elecciones, el comisionado de la secci se presentaría a las 9:00 a. 
m. a instalar la mesa; entre los votantes ahí reunidos se nombraría un presidente, dos escrutadores y dos secretarios. So podrían formar parte de la mesa quienes estuvieren 
411 Pesqueira, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, 3• Serie, t. IX, 1853-1898. Constituci Política del Estado de Sonora, 1861, fs. 69 412 Estas indicaciones fueron publicadas en "Ley Orgánica Electoral" mayo 18 de 1869 en B.C.U.S.F.P., en Documentos para la historia de Sonora, l 862-1870, fs. 312-313 413 Ley orgánica, 1869, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, 1862-1870, fs. 313-314 
registrados en el padr. En caso de que dieran las 12:00 horas y no se hubieran reunido cuando menos siete votantes para fonnar la mesa, se mandaría a llamar a los ciudadanos más cercanos. En caso extremo, de que aun con la conminaci a los votantes más cercanos apara fonnar la mesa, esta no pudiera instalarse pasadas las tres de la tarde, se procedería a levantar un acta en la que se describirían las anomalías y se levantaría la 
414 
mesa. 
Las juntas electorales de distrito, se realizarían en la cabecera de la presidencia municipal del distrito, serían presididas por el presidente del ayuntamiento, quien registraría a los electores en un libro de actas, sin mayor autoridad que esa. Una vez registrados los electores, entre ellos mediante voto secreto se nombraría un Presidente, dos escrutadores y un secretario y so podría declararse instalada cuando estuviera la mayoría absoluta de los electores.415 Entre ellos mediante voto secreto se elegirían a los representantes por distrito. En las juntas no debería haber guardias, ni los ciudadanos podrían presentarse annados. Las elecciones podrían anularse a petici de cualquier ciudadano y el Congreso o la Comisi Pennanente resolverían al respecto las causas de nulidad eran: 
Art. 65. Son causas de nulidad de una elecci exclusivamente las siguientes: 
1ª. Falta de alg requisito legal en el electo. 
2ª. Intervenci de la fuerza armada o de la autoridad plica en que el 
nombramiento recaiga en determinada persona. 
3ª. Admisi de boletas contra la prohibici que contiene el timo párrafo del 
articulo 7°. (relativo a las boletas) 
4ª. Introducci de boletas de personas que se justifique no haber habitado en la 
secci en que han votado tres días antes cuando menos, de la elecci. 
Sª. Error sustancial respecto a la persona nombrada. 
6ª. Falta de mayoría absoluta de los votos presentes en las Juntas electorales. 
r. Error o fraude en la computaci.416 
Finalmente, se establecían penas y sanciones a quienes no cumplieran con este reglamento. Especial cuidado se tuvo en mencionar que el periico oficial no podía 
414 Ley orgánica, 1869, en 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, /862-1870, fs. 314-316 415 Ley orgánica, 1869, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, /862-1870, fs. 317-318 416 Ley orgánica, en 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, /862-1870, 1869, fs. 318 
publicar propaganda de los candidatos a los puestos de elecci popular, ni documentos relativos a ese fin, que no fueran los oficiales. 417 
Como puede observarse, el espíritu de la ley obedece a una propuesta en la que los principales actores serian los ciudadanos, ya que las autoridades so jugarían el papel de llevar el padr y registro, y la mayor parte de la estructura organizativa recaía en el municipio. Además, previene sobre los posibles métodos compulsivos de las autoridades, tales como intimidar a los votantes con fuerzas armadas, votos falsos o votantes fantasma. 
A pesar de todos estos cambios, se nota la persistencia de las estructuras locales de control, pues había detalles en el procedimiento, como de registrar icamente a quienes hubieran estado en la localidad en la que iban a votar, cuando menos tres días antes de las elecciones; acci que so se podía hacer en una comunidad con una vigilancia muy estrecha sobre sus miembros. Lo mismo se puede decir de la calificaci de modo honesto de vivir, que estaba en manos de los comisionados y en tima instancia de la mesa electoral. Es decir, que si bien gran parte de la connotaci moral había sido eliminada tanto en la constituci estatal como en la ley electoral, estos valores de alguna manera prevalecían al dejar a la comunidad esta calificaci. A este feneno Carmagnani y Chávez lo denominan ciudadanía orgánica. 
En virtud de lo anterior sostenemos que en México en el periodo estudiado ( 1850­
1910) la concepci de la ciudadanía fue orgánica y no censataria, porque el modo 
honesto de vivir no respondía a un ingreso, renta o salario capaz de ser cuantificado 
o monetarizado. Por lo contrario, es orgánica a la comunidad en la medida en que la ciudadanía se detenninaba localmente a partir del juicio valorativo que arraigaba al individuo con su comunidad. Dicho juicio representaba una combinaci de virtudes como su prestigio, su honorabilidad, la riqueza y la estima que se le tenía, por todo lo cual se le reconocia el estatus de vecino de una determinada localidad.418 
Esta percepci cualitativa de quienes eran los ciudadanos, implica por una lado que los recién llegados tenían pocas posibilidades de ser tomados en cuenta en los padrones de electores y ello, quizá explicaría la poca representaci que tuvieron los distritos de Moctezuma, Altar y Arizpe en el timo tercio del siglo XIX y en la primera década del XX, distritos que a pesar de ser muy poblados, tenían pocos miembros formando parte de la clase política, seg se ha visto en los capítulos u Y 111, pues muchos de ellos eran 
417 Ley orgánica, en 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, /862-1870, 1869, fs. 320-322 418 Cannagnani y Hemández, 1999, p. 385 
emigrantes que acababan de llegar, para emplearse en las minas, ferrocaniles y demás negocios, por tanto, no había tiempo o disposici para considerarlos como parte de la comunidad. 
El gobernador, Ignacio Pesqueira, se inconformcon la ley emitida por el Congreso y manduna serie de observaciones que se pueden resumir en los siguientes puntos: a) que no tenía porque sujetarse al distrito de Magdalena a la jurisdicci de Altar; b) que los electores que no supieran leer y escribir, no tuvieran que conseguir un ciudadano que les firmara la boleta sino que dijeran su preferencia electoral en voz alta y la mesa tomara nota; c) que cualquier ciudadano pudiera pedir su boleta directamente a la mesa para ejercer su derecho al voto, pues ocurría que los comisionados pudieran haber omitido a alguien por malicia, descuido o ausencia; d) que los electores de distrito no se presentaran ante el presidente municipal sino ante el prefecto; e) solicitaba que no se usara el censo como referencia para hacer el padr, sino las timas informaciones que tuvieran las autoridades para hacer más confiable el nero de electores que debía tener cada distrito; f) tampoco estaba de acuerdo conque se prohibiera al periico oficial publicar informaci electoral, toda vez que era el ico diario de circulaci estatal y el no permitir estas informaciones era restringir la libertad de imprenta y por timo, g) no estaba de acuerdo con las sanciones que se proponían para el editor del diario oficial en caso de que publicara notas relativas a las elecciones y tampoco con que se sancionara a los ayuntamientos por no elaborar bien los padrones pues ello podría deberse no a malicia sino a imponderables. 419 
Las observaciones del ejecutivo estatal, marcaban fuertes diferencias en la forma de concebir el ejercicio de la política, entre todas ellas llama la relativa a que los electores distritales no se presentaran ante el presidente municipal, sino con el prefecto de distrito, donde se percibe el intento de Pesqueira de dar mayor fuerza a estas figuras, asunto que se traducirá en un fuerte enfrentamiento, seg se verá en el siguiente apartado. Sin embargo, no todas las observaciones de Pesqueira se pueden enmarcar como conservadoras o como un burdo intento de controlar al poder legislativo, en tima instancia se podrían considerar controversiales. Por ejemplo, su propuesta de que cualquier ciudadano pudiera solicitar su boleta para votar ante la mesa, para evitar malicia, descuido o simplemente el que no haya sido tomado en cuenta y la solicitud de 
419 Pesqueira Ignacio, Observaciones a la ley 45 expedida por el H Congreso, mayo 18 de 1869, en 
B.C.U.S.F.P. Documentos para la Historia de Sonora, 1862-1870, fs. 363-369 
que el registro de ciudadanos se llevara a cabo con las infonnaciones más actuales y no con el censo por el posible desfasamiento entre ese documento y la realidad. Propuestas que me parece resolverían problemas de registro, tan propios de cualquier sistema de empadronamiento y asegurarían que quienes no hubieran alcanz.ado a inscribirse pudieran exigir su derecho. Pero también, abría la posibilidad de alterar documentos para llevar electores a distritos o mesas electorales en donde hubiera un grupo, que no fuera conveniente para alguno de los participantes, en el fraude electoral. Las mismas posiciones encontradas se pueden esgrimir en el caso de lo relativo a la propaganda política en el Diario Oficial y la sanci a los ayuntamientos por no hacer bien los padrones. De un lado, efectivamente como decía el gobernador estaba la libertad de imprenta y que los ayuntamientos no hicieran bien su trabajo por imponderables y no por malicia; y del otro, que usar el periico oficial por su cobertura ya planteaba una ventaja para el candidato que tuviera a su alcance este medio y si el ayuntamiento no hecho bien su trabajo, cometería un delito político y quedaría impune. 
Las propuestas de la Ley Orgánica y las observaciones del ejecutivo estatal, muestran la actividad política y los intentos por definir y establecer criterios que para validar la legitimidad de los procesos electorales y por adecuar los procedimientos a la realidad local. 
REBELIÓN LEGITIMISTA 
El siguiente ejemplo que expondré se refiere a una movilizaci ciudadana por restituir el Estado de derecho en Sonora en 1876. Este asunto me permitirá reflexionar una vez más sobre: la legitimidad política, la representaci, los grupos de poder, la soberanía popular y, tangencialmente, la relaci del gobierno nacional y los estados. Se trata de una rebeli política en estricto sentido, toda vez que se buscaba resolver un problema de legitimidad constitucional y, sin embargo, como en el ejemplo anterior de la instrucci peticionaria, no fue un problema que hubiera involucrado icamente a la clase política, sino que un gran nero de vecinos de casi todos los municipios de la entidad se implicen el conflicto. La contienda se debia la negativa del gobernador, Ignacio Pesqueira, a publicar y hacer efectivas las refonnas que el Congreso hizo a la constituci estatal en 1872. 
La relaci entre las diferentes instancias de gobierno nacional, estatal y municipal, siempre es compleja y la mayor parte de las veces, conflictiva. La indefinici respecto a los límites de autonomía entre éstos, casi siempre ha sido motivo de antagonismo y la soluci de los problemas entre dichas instancias la mayoría de las veces ha sido casuística. Similar tensi se· observa en la relaci entre los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. Ambas tensiones estuvieron presentes en el problema que a continuaci expondré; sin embargo, y a pesar de que son asuntos de relativa importancia para comprender el conflicto político del siglo XIX, en este apartado los trataré muy brevemente y me centraré en explicar la representaci política que asumen los vecinos del Estado de Sonora al momento de desconocer a sus autoridades. 
El inicio del conflicto 
El triunfo de los liberales después de la guerra de tres as permitia varios de los estados transformar sus constituciones y adecuarlas al estatuto de 1857. En la Constituci nacional la orientaci había sido limitar el papel del poder ejecutivo y fortalecer al poder legislativo.420 En la carta estatal aprobada el 13 de febrero de 1861 421 las funciones del poder ejecutivo estatal quedaron limitadas por una visi similar a la nacional, en la que el ejecutivo tenía que poner a consideraci del Congreso local la mayoría de sus decisiones y nombramientos. Además, el Congreso ratificaba las elecciones tanto de los propios diputados como del gobernador y de los miembros del poder judicial. Por otra parte, el ejecutivo so tenía la oportunidad de inconformarse con las leyes en los ocho días siguientes a la iniciativa del Congreso.422 
A pesar de esta normativa tan restrictiva, en 1869 el Congreso local propuso una serie de reformas. El artículo 120 de la Constituci de 1861 planteaba en los siguientes términos el procedimiento para realizar modificaciones al cigo estatal: "En todo tiempo puede ser reformada o adicionada la presente Constituci. Para que la adici o reforma sea mirada como parte de la Constituci, se requiere que ella sea iniciada por las dos terceras partes de los miembros del Congreso, y aprobada por igual nero de 
420 Luna, 2000, pp. 389-391. 421 El Congreso Constituyente se conformcon diputados que representaban a tres distritos electorales: Ures, con 4 diputados; Hennosillo con 4 diputados y Álamos con 3 diputados. Véase Corbalá, 1992 ( 1972, 1 •. ed. ), pp. 86-87. 422 En la editorial del periico oficial se quejaban al respecto: "Expedida la constituci de Sonora so cuatro aftos después de la federal de 57, tuvo por la fuerza que seguir la condici de esta, dando al cuerpo legislativo esa cuasi omnipotencia que en aquellas circunstancias era necesaria para asegurar las conquistas del pueblo. [ ...] En "Las reformas" en La Estrella de Occidente, Nº. 325, 2da. Época, Ures, viernes, noviembre 22 de 1872. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, 
T. IX, f. 152. 
votos de otra diversa legislatura".423 Con lo cual se buscaba que hubiera una ponderaci legislativa y así mostrar que la reforma obedecía a un interés legítimo y no al espíritu de grupo, lo que obligaba a un · intenso trabajo político. El artículo era polémico, pues parecía que el Congreso podía realizar modificaciones con el so consenso de la legislatura y que los otros poderes, ejecutivo y judicial, so que obedecer lo dispuesto por el legislativo. 
Bajo este marco, los diputados de Sonora enviaron una iniciativa de reforma en la legislatura que inicisus trabajos en 1868 y después de diversas negociaciones concluyeron sus trabajos en 1869. La iniciativa fue aprobada por el Congreso local el 1 ° de noviembre de 1872. En dichas reformas se limitaba todavía más el poder del ejecutivo estatal y se definía con mayor precisi la divisi de poderes y acentuaba el proyecto liberal. Las reformas propuestas fueron 16, pero so me detendré en exponer tres, que me parecen marcan el espíritu de la enmienda y fueron las que mayor polémica causaron entre el ejecutivo y el legislativo. A continuaci presento el texto de 1861 y la propuesta de modificaci de 1872: 
423 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, fs. 86. 




CUADRO 31. COMPARACIÓN ENTRE LA CONSTITUCIÓN DE 1861 Y LA 
REFORMA DE 1872 
CONSTITUCIÓN DE 1861 REFORMA DE 1872 
Artículo 36. Son ciudadanos del Estado 
Artículo 36. Son ciudadanos del Estado los que a la calidad de sonorense reen 
los que a la calidad de sonorense reen los siguientes requisitos: 1 ª Haber 
los requisitos para ser ciudadanos cumplido diez y ocho as siendo casado, 
mexicanos exige la Constituci de la y veinti si no lo son. 
Replica y además el de vivir en 2ª Tener un modo honesto de vivir. 424 
poblaciones organizadas civilmente con arreglo a las leyes del Estado. En consecuencia, las tribus errantes y las de los ríos Yaqui y Mayo no gozarán de los derechos ciudadanos sonorenses, entretanto conserven la organizaci anala que hoy tienen en sus rancherías 
o pueblos; los individuos de las mismas tribus que residan en poblaciones organizadas del Estadio, tendrán expedito el ejercicio de dicha ciudadanía. 425 
Articulo 70. La Elecci de Gobernador 
Artículo 70. La Elecci de Gobernador será popular indirecta en primer grado 
será popular directa en los términos que la conforme a la ley electoral. El Congreso 
ley designe. El Congreso en sus de la VI hará el escrutinio y declarará por un 
de sus facultades, hará la computaci de decreto quién es el Gobernador, debiendo 
los votos y declarará por un decreto, recaer dicho nombramiento en el 
Gobernador del Estado al ciudadano que ciudadano que hubiera obtenido mayoría 
hubiera obtenido pluralidad o al de votos. Pero en caso de que dos o más 
designado por la suerte en caso de personas tengan igual y el mayor nero 
empate. El Gobernador tomará posesi de votos, la Legislatura elegirá una de 
de su encargo el primero de septiembre, dichas personas, el Gobernador tomará 
durará en él cuatro as y no podrá ser 
424 En Corbalá, la redacci que aparece respecto a este tema es la siguiente: "Articulo 36. Son ciudadanos del Estado los que a la calidad de sonorense reen los requisitos que para ser ciudadanos mexicanos exige la Constituci de la Replica y además el de vivir en poblaciones organizadas civilmente con arreglo a las leyes del Estado. En consecuencia, las tribus errantes y las de los ríos Yaqui y Mayo no gozarán de los derechos ciudadanos sonorenses, entretanto conserven la organizaci anala que hoy tienen en sus rancherías o pueblos; los individuos de las mismas tribus que residan en poblaciones organiz.adas del Estadio, tendrán expedito el ejercicio de dicha ciudadanía." Corbalá, 1992, p. 114. Sin embargo, en Pesqueira, la redacci es la que aparece en esta parte del cuadro. El punto es muy importante, porque tal parece que Corbalá intenta mostrar que la constituci de 1861 ya legislaba en tomo a que los yaquis no fueran considerados ciudadanos. Pero seg se desprende del primer texto en realidad es una modificaci propuesta por la legislatura de 1869 y aceptada por la de 1873, y fue justamente Ignacio Pesqueira quien se opuso a que se excluyera a los yaquis como ciudadanos, seg se expondrá más adelante. Esta -.:ersi contradice a la historiografia al respecto; pero los documentos de Pesqueira la avalan, toda vez que en la respuesta que él dará al Congreso en ese punto argumenta en contra de que se quiten los derechos ciudadanos a los indígenas. Pesqueira, B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, 3ª, T. IX 1853-1898, fs. 57. 425 Corbalá, 1992, 114. 
posesi de su encargo el día 15 de 
reelecto hasta pasado igual periodo. octubre de cada bienio. 426 
Para sustituir al Gobernador en sus faltas temporales, se elegirá, en los mismos términos, un Vicegobernador, que tampoco será reelegido para el cuatrienio siguiente para el mismo cargo ni para el de Gobernador, como ni éste para el de Vice. 
Artículo 78. El Gobierno econico 
Artículo 78. El gobierno econico político de cada Distrito estará a cargo de 
político de cada Distrito, estará a cargo de un funcionario que se denominará 
un ciudadano nombrado por el gobierno, PREFECTO el cual será nombrado y 
que se denominará PREFECTO del removido libremente por ejecutivo. 
distrito". y será nombrado por el mismo distrito en elecci popular directa, sin poder ser reelecto hasta pasado un periodo. Este será de dos aftos y comenzará a contarse desde el 16 de septiembre de cada bienio Por cada propietario se elegirá un sustituto. 
Es importante mostrar que la propuesta de elecci directa, la de limitar los derechos ciudadanos de los indígenas y la elecci por votaci popular de los prefectos era una estrategia política porque de esa forma se: a) obstaculizaba al gobernador controlar a peques grupos de electores propios de las elecciones indirectas; b) abría la posibilidad de implantar un sistema político que requería de una mayor capacidad de negociaci política; c) la exclusi de los yaquis de los procesos políticos, eliminaba cualquier compromiso con ellos y podían ser tratados como enemigos, por tanto, sus bienes y sus preciadas tierras podían ser conquistadas y privatizadas, lo cual era un viejo proyecto de la élite local, seg se vio en el primer y segundo capítulo y d) la elecci popular de los prefectos reducía al gobernador drásticamente su control sobre los pueblos, pues una elecci no aseguraba que los candidatos oficiales pudieran ganar los cargos. 
Ante estas propuestas hubo una resistencia muy clara y concreta por parte de Pesqueira, quien alegaba que la reforma no obedecía al interés general sino al de los partidos y que icamente los municipios de Ures y Magdalena habían aprobado la reforma, mientras que los otros 63 ayuntamientos no habían expresado su opini. Apelaba entonces a la raz, toda vez que las reformas obedecían a la "fiebre de los 
426 Nuevamente aquí hay una diferencia entre la versi de Corbalé y la de los Documentos de Pesqueira, pues mientras en la primera se establece que la elecci del gobernador será directa, en los documentos dice que el procedimiento de elecci será indirecta en primer grado. 
partidos" y además habían sido juzgadas desfavorablemente por la opini plica.427 
En este momento, el recurrir a la opini plica como árbitro de los conflictos 
políticos era una práctica com, se trataba de un invitado sin rostro y con la suficiente 
presencia como para ejercer presi sobre cualquiera de los actores políticos. 428 En 
concreto sobre el artículo 36 Pesqueira comentaba lo siguiente: 
La privaci de los derechos de ciudadanía que establece el articulo 36 para los habitantes de los ríos Yaqui y Mayo, seria tan dura como injusta e injuriosa para esa gran porci de los pobladores del Estado, que no pueden tener otro delito que el de la falta de una instrucci, y que son capaces de recibir como cualesquiera otros de la familia sonorense: pobladores no menos aptos para las artes, y que siendo al mismo tiempo los brazos del Estado para el ttabajo de la agricultura y de la minería, no deben ser confundidos con las tribus nades, bárbaras y semi­bárbaras que en él existen. ¿Con qué derecho despojar a esa sola clase de la sagrada prerrogativa que todo ciudadano tiene para votar en las elecciones populares? De acuerdo todos los autores de nuestro derecho constitucional, consideran como fundamental el principio de que el derecho de votar es un derecho natural; que los poderes plicos son delegados, y que la soberanía reside esencial y originariamente en el pueblo. Por consiguiente, no podrá concebirse co sin despojar al pueblo de la facultad de delegar el poder plico, pudiera negarse a los ciudadanos el derecho de sufragio, cualquiera que sea el pretexto que para ello se invoque.429 
La respuesta de Pesqueira fue muy elocuente, en primer lugar recalcaba el hecho de que 
los yaquis no eran nadas, ni tampoco parásitos de la sociedad, más bien eran la mano 
de obra, los brazos del estado, por lo cual no eran comparables a los apaches con 
quienes sí había una guerra declarada. En segundo lugar, asumía una posici 
jusnaturalista, es decir, el derecho al voto era un derecho natural y no un derecho que 
debía de ganarse cumpliendo ciertas prácticas sociales, como lo querían los diputados. 
Romper ese principio implicaba cuestionar todo el derecho de sufragio y el derecho, 
consagrado en la constituci de delegar el poder plico. Debe notarse que la posici 
de los diputados respondía más a una visi aparentemente liberal; pero justificaba 
finalmente el despojo de tierras, pues no había que respetar compromiso alguno con los 
enemigos de la sociedad, situaci que no era privativa de las élites sonorenses.430 
427 ..Respuesta del gobernador del Estado a los diputados sobre la reforma constitucional" en La Estrella de Occidente, N. 32S. 2ª. Época, Ures, viernes, noviembre 22 de 1872, en 8.C.U.S.F..P., Documentos f)!lra la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, fs. 143-.14S. 421 Sabato, 1999, p. 26. Al respecto, véase también Chartier, 199S, pp. 33-80. 429 "Respuesta del gobernador del Estado a los diputados sobre la reforma constitucional" en La Estrella de Occidente, N. 32S. 2ª. Época, Ures, viernes, noviembre 22 de 187.2, en 8.C.U.S.F.P., Documentos f)!lra la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, fs. 14S. uo Sabato, 1999, p. 14. 
La percepci del gobernador implicaba la tesis de que el derecho al voto era inalienable y coartarlo significaba faltar a la Justicia. Todavía más radical, declaraba que el desorden en que vivían los indígenas se debía al incumplimiento del Estado, el cual, por falta de presupuesto y por los continuos disturbios, no había protegido a los indígenas como reclamaba su condici de excepci. Esta concepci patemalista del indígena implicaba considerarlos como necesitados de apoyos econicos que los llevaran a mantener un estilo de vida más acorde con las normas de vida occidentales. 431 La redacci de la modificaci al artículo 36, implicaba que lo ico que molestaba a los legisladores era que los indígenas no vivieran en urbanidad y, por tanto, el derecho se volvía a recuperar cuando esos pueblos cumplieran con ese requisito o los indígenas emigraran a otro lugar. El gobernador comprendía que era iluso pedir a los indígenas abandonar sus pueblos para ejercer el voto: "No podríamos pues, sin cometer grave injusticia, obligar a diez y ocho mil ciudadanos a salir fuera de su propia residencia, para ejercer el derecho de sufragio so pena de perderlo".432 
Respecto al sufragio directo, el gobernador recurria la misma argumentaci que los teicos de principios de los as 30 usaban contra el voto de las masas incultas: el voto directo se prestaba a la manipulaci dado el atraso cultural de los habitantes del estado; una representaci de esa naturaleza podría implicar la reelecci constante de las personas más influyentes de cada pueblo, rancho o hacienda. Esto quizá hubiera servido para tener una representaci más amplia de todo el territorio; sin embargo, Pesqueira pensaba que la poca calificaci de los ciudadanos les impedía hacer una mínima valoraci de los posibles representantes. En cambio, sostenía que los colegios 
431 "Dice el derecho com que lo que a todos interesa por todos debe ser tratado, y este principio debe ser aplicable al derecho de sufragio con más raz que a ning otro. Si este principio es justo como no puede menos de serlo, rehusar su aplicaci en el caso, sería declarar que la política rechaza las ideas de justicia, y que la asociaci importa una violaci del derecho. Será pues injusto a toda luz el precepto que tenga por objeto privar a los indigenas Yaquis y Mayos del derecho de votar tan solo porque no residen en poblaciones bien organizadas. A esta consideraci debe contestarse que si los habitantes del Y aquí tuvieran canales para la irrigaci de sus tierras, sus poblaciones serian más regulares, y no estarían diseminadas como lo exigen los accidentes del terreno y las inundaciones del rfo, y si no estAn a la altura de civilizaci de los demás pueblos del Estado, la falta es del gobierno que, a causa de los continuos disturbios y de los escasos recursos de que puede disponer, ha descuidado la protecci que reclama su condici excepcional". "Respuesta del gobernador del Estado a los diputados sobre la reforma constitucional" en La Estrella de Occidente, N. 325. 2•. Época, Ures, viernes, noviembre 22 de 1872, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, 1872, fs. 146­
147. 432 "Respuesta del gobernador del Estado a los diputados sobre la reforma constitucional" en La Estrella de Occidente, N. 325. 2•. Época, Urcs, viernes, noviembre 22 de 1872, en 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, 1872, fs., 147. 
electorales reunían a lo más ilustre de la poblaci y por lo mismo a los más aptos para elegir los mejores ciudadanos. 433 
La propuesta de elegir por votaci directa a los Prefectos molestaba al gobernador Pesqueira, quien aducía que el poder ejecutivo era el "brazo vigoroso del pueblo" y para su funcionamiento necesitaba de los prefectos para comunicar toda su acci a la maquinaria administrativa. En el caso de que alguno de estos funcionarios fallara, lo ico que se podría hacer para castigarlo sería levantar un juicio inil, pues el delito seria negligencia y el resultado seria la ineficacia de la administraci plica.434 Por estas razones, y algunas otras, se devolvila iniciativa al Congreso. 
Ante la negativa del gobernador, el Congreso declarque, en ejercicio de su soberanía declaraba modificada la constituci, acci totalmente legítima porque ellos representaban al pueblo y nadie, ni siquiera el gobernador, estaba por encima del pueblo. Además, el artículo 120 de la constituci estatal marcaba como ico requisito que la reforma fuera propuesta por una legislatura y aprobada por otra, requisito cabalmente cumplido por los legisladores. 
En el periico oficial, vocero del gobernador, se acusal cuerpo legislativo de comportarse de manera tiránica, de reducir drásticamente el poder del ejecutivo, de propiciar la omnipotencia del legislativo y de hacer distinciones sociales que herían los principios de la democracia y la soberanía popular. Sobre todo, reprochaba que los diputados se erigieran en los icos representantes del pueblo, toda vez que éste no había delegado a ning poder o persona su soberanía, sino que la ejercía a través de los distintos poderes y cualquier resoluci del Congreso debía ser observada por los otros 
433 "La elecci directa que establece el articulo 44, si bien introduce un sistema en annonfa con nuestras instituciones esencialmente democráticas, el ejecutivo lo considera extemporáneo y muy peligrosa e inconveniente su adopci en el estado de ilustraci en que a se encuentran nuestras masas. ¿Quién podría dudar que la persona más influyente en cada pueblo, en cada rancho, en cada hacienda será siempre la designada por sus habitantes para representarlos en la administraci plica? ¿Quién no ve que una gran mayoría de nuestro pueblo carece por desgracia de la instrucci bastante, para hacer una mediana calificaci de la aptitud de las personas para llenar sus deberes en los puestos plicos a que sean llamados? No sucede otro tanto en los colegios electorales, compuestos generalmente de las personas más ilustradas de cada poblaci, y por lo mismo más capaces de fijar la elecci den los ciudadanos aptos para los cargos, a cuyo fin viene en auxilio la discusi que precede a acto tan solemne. Razones son estas que deben persuadimos de lo inconveniente que aun entre nosotros es la elecci directa. "Respuesta del gobernador del Estado a los diputados sobre la reforma constitucional" en La Estrella de Occidente, N. 325. r. Época, Ures, viernes, noviembre 22 de 1872, en B.C.U.S.F.P., Documentos Pflra la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, 1872, fs. 147-148. 434 "Respuesta del gobernador del Estado a los diputados sobre la reforma constitucional" en La Estrella de Occidente, N. 325. 2ª. Época, Ures, viernes, noviembre 22 de 1872, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, 1872, fs. 151. 
poderes, toda vez que el Congreso no era constitutivo.435 Finalmente, acusaba a los legisladores de haber aprovechado la ausencia de algunos diputados y de haber aprobado las modificaciones en tan so cinco horas y en día festivo. 
Las refonnas fueron realizadas, después de que cinco legisladores abandonaron el Congreso (Carlos l. Velasco, Rafael Corella, Joaquín M. Aztiazarán G. Tato y Prpero S. Bustamante.) Por tanto, icamente se quedaron sesionando seis diputados con los que no se hacía el quum suficiente para continuar la sesi. Ante lo cual, al día siguiente se llamal suplente de uno de ellos para continuar el proceso y declarar fonnal y legalmente aceptadas las modificaciones a la Constituci. 436 
El debate en tomo a las modificaciones continuen los meses siguientes, nuevas preguntas se desprendían de los hechos pasados ¿A quién representaban los diputados que las llevaron a cabo? ¿Los diputados que no asistieron, tenían responsabilidad con sus electores, con los preceptos constitucionales o con las exigencias de sus comparos legisladores? Evidentemente, había dos posiciones, la de los legisladores reformistas, que consideraban que el pueblo les había delegado un poder automo incluso a pesar de los otros poderes del estado y quienes pensaban que los tres poderes, los ciudadanos 
o en su defecto los ayuntamientos debían discutir ampliamente sobre las resoluciones del Congreso, puesto que en tima instancia eran los ciudadanos quienes debían estar de acuerdo con las modificaciones. El problema no era sencillo, en la primera opci los diputados se asumían como representantes del pueblo, con todo el poder para decidir sin mayor consulta que su propio criterio. En la segunda, los diputados tendrían que recurrir a alg tipo de consulta para resolver los problemas políticos del estado, cabe aclarar que ninguno de los dos procedimientos estaba reglamentado, por tanto la soluci más que jurídica era política. En su defensa los legisladores que llevaron a cabo las refonnas argumentaban que era el pueblo de Sonora el que pedía las modificaciones: 
Demasiado plica y demasiado es, quizá hasta el extremo la voluntad del pueblo de Sonora a favor de las refonnas sancionadas el día 1 º[de noviembre] quien no solo desea, que no solo quiere, sino que exige de una manera palpable; de la manera que expresan su voluntad los pueblos que carecen de prensa. Finjamos mil periicos en Sonora y escucharemos no una simple opini periodística emitida por todos ellos, sino la voluntad de todo un pueblo social, que quiere las reformas 
435 Las reformas, 1872, fs. 152-153 y 155-162. 436 Las reformas, 1872, fs. 164-165. 
de su carta fundamental, iniciadas constitucionalmente y sancionadas por la misma 
forma legal.437 
El diario oficial La Estrella de Occidente respondia los legisladores alegando que su pretensi de comparar el sistema político norteamericano con el mexicano resultaba absurda: en primer lugar, porque cada uno provenía de una tradici distinta, pues mientras que los Estados Unidos eran más federales, México era más democrático. Esto se debía a que las colonias inglesas funcionaban más como una federaci que se unipara constituir una naci; mientras que los mexicanos se sacudieron el yugo de un gobierno opresor, por lo que pensaban más en la democracia como norma de vida que los norteamericanos. En segundo, porque la organizaci del gobierno es diferente pues en México el presidente lo es de todos los ciudadanos y él se entiende de manera directa con los Estados y una cámara popular representa a los ciudadanos. En cambio, en los Estados Unidos el presidente lo es de los Estados y no de los ciudadanos, que se entienden más con los gobiernos locales y estatales, los cuales tienen sus propias leyes y reglamentos.438 En México no serviría de nada pues los ciudadanos no estaban preparados para un sistema de esa naturaleza. Curiosamente, el editor de La Estrella volvía a la idea de una representaci ilustrada, que era capaz de interpretar lo que los ciudadanos querían, pero, seg su punto de vista, no sabían elegir representantes, es decir, sabían qué querían pero no quién podía hacerlo. 
El debate involucra más ciudadanos. En una carta más de 176 vecinos de Ures se pronunciaron en contra de las reformas y algunos de los firmantes agregaron la siguiente frase a su firma: "Firmo porque los representantes que exigen las reformas, no más sor en ellos para ning cargo plico, y mucho menos para representantes del pueblo".439 La anotaci es interesante porque implica, por un lado, que los ciudadanos conocían la fuerza de sus votos y, por el otro, que también podían presionar sobre los actores políticos cuando emitían sus opiniones en un ámbito plico, es decir en los diarios. La "voz plica" adquiría forma y representaci, no en los ganos de gobierno sino en los periicos, desde donde se advertfa sobre la posici de un grupo 
437 Comunicaci del Congreso del Estado al Gobernador, en 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, fs. 174. (Las negritas son mias] 438 Refonnas (parte dos), noviembre 29; 1872, pp. 189-191. 439 "Carta abierta". En La estrella de Occidente, en 8.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, fs. 180-183. 
de ciudadanos. El ayuntamiento de Ures también enviun comunicado protestando 
contra las reformas y adiendo algunos argumentos más, que es conveniente desglosar: 
Sabéis también conciudadanos Regidores que esa divisi de los poderes, no es tan absoluta que importe una verdadera independencia entre ellos, porque semejante feneno seria contra la organizaci natural de sociedades compuestas de hombres libres. La inteligencia que concibe (el poder legislativo) no es independiente de la raz que juzga (poder judicial) ni estos dos poderes son independientes de la voluntad que ejecuta (poder ejecutivo). 
En tales facultades consiste la personalidad del hombre, y en las mismas la personalidad del pueblo puesto que este se compone de hombres libres. 
Quitar al ejecutivo toda injerencia en las concepciones del poder legislativo, es convertir la voluntad ejecutora en ciego instrumento de este poder, es convertir en esclavo el brazo del pueblo y obligarlo a ejecutar, pueda o no todo lo que al legislativo se le ocurra, aunque el brazo se rompa".440 
La protesta hace una interpretaci interesante de la divisi de poderes y de la 
necesidad de que los tres resuelvan los asuntos plicos, porque se trataba de tres 
poderes y no de uno subordinando a los otros, de lo contrario se estaría hablando de la 
acumulaci de funciones en uno solo de ellos. La discusi en tomo al derecho de veto 
del poder ejecutivo y la relaci entre los poderes había sido motivo de arduas 
discusiones desde la fundaci del sistema republicano, como lo muestra el caso de los 
Estados Unidos. 441 
Los indígenas mayos, miembros del ayuntamiento del pueblo de Navojoa 
también enviaron una carta pidiendo al congreso reconsiderara su actitud, pues no se les 
podía quitar al derecho al voto como si fueran criminales; por el contrario, decían, los 
pueblos del Y aqui y el Mayo han logrado una estabilidad como nunca antes y los 
conflictos políticos a que recientemente se habían enfrentado los habían resuelto por 
440 Protesta del ayuntamiento de Ures, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, f. 195. "'' El famoso observador político A. Hamilton escribial respecto en 1788...El motivo fundamental que existe a favor de atribuir al Ejecutivo la facultad de que tratamos [derecho de veto], estriba en capacitarlo para que se defienda; en segundo lugar, se persigue aumentar las probabilidades de que la comunidad no tenga que sufrir la aprobaci de leyes inconvenientes, debidas a la festinaci, falta de cuidado o propitos culpables. Mientras más veces sea objeto de deliberaci una medida y mayor la diversidad de situaciones de las personas encargadas de estudiarla, menor será el peligro de los errores que resultan de la falta de reflexi o de esos pasos falsos a que impulsa el contagio de alguna pasi o interés com. Es mucho menos probable que todas las partes del gobierno se hallen contaminadas por miras criminales, de cualquier clase que sean, al mismo tiempo y relativamente a idéntico objeto, que el que esa clase de designios dominen y descaminen sucesivamente a cada una de ellas". Hamilton, 1998, p. 313. 
medios políticos y pacíficos. En vista de lo cual pedían paz, legalidad y descanso, conceptos que entendían en los siguientes términos: "pero la paz con el cumplimiento estricto de la constituci federal, la legalidad, por medio del sufragio libre, el descanso con la responsabilidad de los gobernantes". 442 
La discusi no se resolvipor medios políticos, pues uno y otro se reclamaban haber infringido el Estado de derecho. 443 La mayoría de los autores que han analizado el problema han tomado partido por los legisladores, considerando que eran unos liberales luchando contra la opresi de un caudillo; pero desde mi punto de vista, ambos bandos proponían matices dentro de un programa liberal. Cuando la reforma iba a ser ratificada, a pesar de la oposici del gobernador, un diputado Juan Antez decidino participar en esta sesi, pues no consideraba conveniente aprobar una ley con la que el ejecutivo estaba en contra. Ante tal situaci la legislatura se disolviy publicun manifiesto en el periico El Pueblo Sonorense, y recurria consultar a tres juristas en la ciudad de México, Rafael Martínez de la Torre, Ezequiel Montes y Francisco Gez Palacio, quienes ratificaron la idea de que el ejecutivo no podía impedir las reformas. 444 Lo que por cierto no debe extrar, pues en la ciudad de México también se vivía la tensi entre poder ejecutivo y legislativo y había una fuerte corriente a favor de disminuir el poder del ejecutivo. 
El 1 O de diciembre de 1872, los diputados que se habían retirado del proceso de ratificaci de las reformas se reunieron, convocaron a tres diputados suplentes y constituyeron una nueva legislatura, que inmediatamente declarnulas las acciones del Congreso anterior. En abril del a siguiente, los diputados partidarios de Pesqueira hicieron una reforma constitucional en la que tomaban en cuenta las observaciones del gobernador y preparaban el camino para su nueva reelecci. El proceso electoral despertsuspicacia y resistencia a aceptar los resultados en algunos ciudadanos de Álamos, quienes reclamaron se reconociera la constituci de noviembre de 1872, la respuesta fue el envío de tropas para tomar la ciudad de Álamos y acabar con la 
442 ..Protestas contra las refonnas, Ayuntamiento de Navojoa" en La Estrella de Occidente, N. 331 . '1!'. Época, Ures, viernes, enero 3 de 1873, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, fs. 215-219. 443 Autores como Sordo Cedei\o consideran que el siglo XIX fue la ..época de oro de los congresos en la historia de México. La explicaci es simple: el liberalismo politico se fundamenta en la idea de soberanía nacional, que se ejerce a través de sus legítimos representantes". Sordo, 1994, p. 139. Valdría la e!na preguntarse y ¿El poder ejecutivo de dde obtiene su legitimidad? 
Voss, 1982, p. 250. 
oposici.445 A pesar de que el movimiento fue derrotado con relativa facilidad, Pesqueira insistien cobrar contribuciones extraordinarias para cubrir los gastos ocasionados por el levantamiento, lo que lo enemistincluso con sus aliados y le dio al conflicto una dimensi social y econica que no tenía en un principio. 
En las elecciones de 187 5 Ignacio Pesqueira no se presentcomo candidato sino su primo José J. Pesqueira, quien ganen unos conflictivos comicios. Ante este panorama se unieron los agravios por las contribuciones extraordinarias cobradas mediante la fuerza y lo que se sentía era una imposici del gobernador saliente, por lo que se iniciuna revuelta armada en Hermosillo, Ures y Álamos en diciembre de ese a. Ante la rebeli, el gobernador pidiauxilio a la federaci, cuyas fuel7.8S militares estaban al mando de Jes García Morales, quien había sido el candidato opositor, lo que creaba un conflicto de intereses muy grande. Además, el nuevo gobernador, impuso más contribuciones extraordinarias. Los opositores también solicitaron la intervenci federal. Ante la igualdad de fuerzas, el conflicto de intereses y ambas peticiones el Presidente de la Replica, Sebastián Lerdo de Tejada, nombral general Vicente Mariscal gobernador interino y jefe de las fuerzas federales en el estado. De inmediato, el 14 de marzo de 1876, Mariscal declarestado de sitio para enterarse de los pormenores de la situaci en la entidad, con esta acci terminaron las funciones de José Pesqueira. 
Durante el interinato de Mariscal, en la mayoría de los ayuntamientos del estado hubo asambleas populares (48 de 65 ayuntamientos: 74%), unas a petici de los ciudadanos y otras por iniciativa propia de las autoridades. En ellas se pedía a Mariscal que intercediera por los ciudadanos del estado para que el Senado de la Replica considerara su derecho de petici, derecho por el cual solicitaban se considerara insconstituido el estado, toda vez que las autoridades y representantes nombrados desde 1873 no tenían legitimidad, pues habían sido electos bajo una legislaci espuria como lo era la constituci aprobada por el congreso pesqueirista, por tanto la entidad no contaba con gobernador ni congreso legítimos. 
Hacían gran hincapié que a pesar de haberse reunido en los ayuntamientos, la petici la hacían no como una autoridad, sino como ciudadanos que ejercían el derecho de petici, por lo que no obstante que las peticiones eran .firmadas por las autoridades 
445 ..Programa de los opositores de Álamos" e ..Importantes noticias", en La Estrella de Occidente, N. 370 y 371. 2a. Época, Ures, viernes, octubre 3 y octubre 10 de octubre de 1873, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. IX, fs. 364-375. 
también iban finnadas por todos los ciudadanos presentes. Hacían uso entonces de un derecho que obligaba a la autoridad nacional, en este caso el Senado de la Replica, a responder por escrito su petici. 446 Los finnantes eran de casi todos los municipios de la entidad, de todas las condiciones, unos que sabían leer y escribir y otros que solicitaron se finnara por ellos, en algunos casos se nota claramente la intervenci de autoridades y cierta presi para asistir a la junta, en cambio en otros hay un proceso de comprensi del problema que se estaba discutiendo. 447 
Ante la posible pregunta de por qué no se habían quejado con anterioridad y so lo hacían hasta ese momento en que había una crisis política, se adelantaban a responder: 
Si antes no nos habíamos quejado, C. presidente, ante el poder respectivo, de los agravios que los habitantes de Sonora recibíamos de continuo, y muy especialmente en las épocas de elecciones a los poderes del estado, era por que nuestra voz se ahogaba bajo la presi tiránica, de los que a mansalva dispusieron por veinte ai\os de los destinos de los ciudadanos; por eso es que ahora convencidos de que la intervenci puesta por Supremo Gobierno, nos otorga las garantías en el ejercicio de nuestros legítimos derechos, elevamos nuestra voz por el digno conducto del Gobernador y Comandante Militar. ( ... ) égida de esa intervenci salvadora, que se ha visto precisado a establecer, se verifiquen nuevas elecciones de los poderes del Estado, a fin de que ellas sea la verdadera expresi del pueblo de Sonora; así como lo es la slica que ahora dirigimos para que sean escuchadas nuestras quejas y comprendidos nuestros sufrimientos. 448 
Es interesante analizar co en procesos de crisis política, se hace tabla rasa del pasado y no se establece diferenciaci alguna de las diferentes etapas de un gobierno, dirigente u organiz.aci, todo queda en blanco y negro sin matices. En este sentido, memoria y política se acomodan siempre seg las circunstancias. 
Las protestas de los ciudadanos sonorenses canaliz.adas a través de los ayuntamientos cuestionaban la legitimidad del régimen, atribuían el despotismo de Pesqueira a su personalidad y pugnaban por el regreso al estado de derecho, mediante el nombramiento de un gobernador interino que reconociera los cambios en la constituci y convocara a elecciones para elegir nuevo gobernador. Los documentos de las representaciones son interesantes porque los ciudadanos asumen la soberanía estatal y 
446 Tena Ramircz, 1998, p. 608. 447 Representaciones de los habitantes de Sonora, A.G.N., Ramo: Gobernaci, secci segunda, 1876 (4) 
(4) fs. 441 Representaci de \os habitantes de Á\amos, A.G.N. Iumo: Gobtm~, Secci segunda, 1876 (4) (4) fs. 30v y 36. 
tratan de hacer un pacto con el gobierno federal, que respete las acciones llevadas a cabo por el Congreso, que ellos consideraban legítimo. Sin embargo Mariscal, que efectivamente es nombrado gobernador interino, no puso en vigor la Constituci refonnada, para no encender los ánimos de las partes, seg su justificaci. 449 
El agravio político no estaba resuelto y a él se habían agregado la confiscaci de sus bienes y las contribuciones extraordinarias, por lo que tan pronto Mariscal se hizo cargo del gobierno, pueblo por pueblo se hicieron inventarios de lo que las tropas del gobernador tomaron, incluso con la oposici de los dues. 450 Así se exigique se les indemnizara o restituyeran sus animales, dinero, annas, monturas, alimentos ... hasta unos cuantos centavos; con lo que queda claro que no importaba tanto el monto de lo conculcado sino la ilegalidad en que había ocurrido el gobierno, pues esas acciones estaban expresamente sancionadas en la constituci nacional.451 
Esta fonna de participar de la sociedad welve a poner en el primer plano el asunto de la representaci política a los ayuntamientos. Es muy importante dejar bien claro que esta representaci estaba muy lejana al espíritu que predomincuando una junta de notables asumila representaci de la intendencia de Arizpe y después se autodenominayuntamiento de Arizpe. En esta ocasi se trataba de grupos de ciudadanos de 48 municipios, que de manera activa participaban, también es importante dejar en claro que de los 48 municipios so en dos finnaron los documentos las autoridades y en no más de tres se nota que están usando un machote -por lo que probablemente eran inducidos-en los otros más bien parece tratarse de un enonne coro de voces que exigen la restituci de la legalidad. Se trata entonces de ciudadanos activos y enterados de los problemas políticos de la entidad. 
¿Por qué el municipio se welve la instancia de gobierno que aglutina y convoca 
o que los ciudadanos usan para realizar sus asambleas y emitir su opini? Desde mi punto de vista, el municipio se fue ganando un espacio en la vida política mexicana -faltan estudios que aborden el estudio del municipio desde la perspectiva política: de una espacio de aglutinaci ciudadano, que convoca y permite la organizaci incluso para enfrentarse a otros poderes-, que logrsustituir tanto a la iglesia como espacio plico como al sistema de redes de notables que se conocen entre sí y por lo mismo 
449.Ruibal Corella, 1984, p. 41. 
•so Véase capítulo v. 451 El articulo 26 de la Constituci establecfa lo siguiente: Art. 26. En tiempo de paz ning militar puede exigir alojamiento, bagaje, ni otro servicio real o personal, sin el consentimiento del propietario. En tiempos de guerra so podrá hacerlo en los tmninos que establezca la ley. Tena, 1988, p. 61 O. 
eran los convocantes y icos concurrentes a las asambleas. Ambos sistemas fueron sustituidos por una instancia que ante la ausencia de partidos, de autoridades legítimas y de proceso electorales que permitieran reunir al electorado y dieran las bases de una organizaci, se convirtien la ica alternativa por ser la autoridad más cercana a los ciudadanos. Al cumplir esta funci de representaci política volvían a ubicar el conflicto político en el espacio de los territorios peques; pero que a la vez rebasaban el ámbito de lo municipal, toda vez que el problema era estatal. Finalmente, de todas formas, es pertinente preguntarse si esta apropiaci de la soberanía fue algo planeado por los ayuntamientos o si éstos fueron so la estructura que permitia los ciudadanos expresar su opini? ¿Quién usa quién? 
También es importante destacar que era un movimiento restaurador de la legalidad, pues no se discutía si las modificaciones a la constituci eran más o menos liberales ni tampoco su pertinencia, sino la imposici del gobernador sobre un procedimiento constitucional, aunque como ya mencioné este era un tema no resuelto en la jurisprudencia del siglo. 
Los argumentos que esgrimieron para descalificarse entre sí los actores políticos muestran que ante la fuerte pugna entre los bandos más representativos de la entidad y el empate de fuerzas que había entre ellos; ante el origen ilegítimo de los poderes judicial, ejecutivo y legislativo, por emanar de una legislaci espuria, ninguno estaba calificado para representar al estado y ninguno representaba a las instituciones, por lo que ambos grupos solicitaron la intervenci federal para declarar inconstituido el Estado y reiniciar su proceso político con otras bases. Ante tal panorama la imagen de un estado nacional dispuesto a intervenir en cualquiera de las entidades federativas para establecer un rígido control no se sostiene, pues evidentemente, el conflicto rebasaba el poder de negociaci entre las fuerzas política y por ello se requería de una tercero. 
EL CONTROL DE LA REPRESENTACIÓN POLITICA 
"Poca política y mucha administraci" 
La frase del general Diaz recogida con fruici y con aplauso por la prensa asalariada, no es exacta. El gobierno del general Díaz se ha distinguido por su mucha política y poca administraci. Él mismo confesque había recogido los elementos disidentes y los había sentado en el poder. Primer acto de política, que traía consigo un cortejo de contemplaciones, políticas también. Habrá poca política y mucha administraci, cuando esos elementos disidentes vayan desapareciendo del escenario de la vida, segregados por la gran seleccionadora. Mientras esto no acontezca, la vitalidad de esos elementos tendrá que sofocarse con prigas 
concesiones, que serán otras tantas manifestaciones de política. 
La mucha política y poca administraci actuales, son el secreto de nuestra 
existencia pacifica. La poca política y mucha administraci en lo futuro, serán el 
secreto de un progreso que no debe confundirse con el ficticio y vacilante actual. 
Regeneraci, n. 17. 7 de diciembre de 1900. 452 
La llegada de Mariscal no fue el comienzo de una época feliz en el terreno de la representaci política. Por el contrario, Mariscal se negrotundamente a llevar a cabo las refonnas que tanto se peleaban y en cambio organizde manera eficaz a los tan llevados y traídos prefectos, que le pennitieron quitar, en la medida de lo posible, las funciones políticas a los ayuntamientos, pues desde ese momento en adelante los encargados de organizar las elecciones serian los prefectos. Además evit mediante la confiscaci de las imprentas, que los opositores tuvieran medios para expresar sus opiniones. Desconocia autoridades electorales que no fueran afines a sus candidatos, hasta el grado de encarcelar a todo un colegio electoral; cuando sus candidatos perdían, se desconocía a los ganadores y él otorgaba los nombramientos. 453 
Nuevamente hubo un distanciamiento entre el Congreso y el gobernador, y siete de los 13 legisladores decretaron que Vicente Mariscal era culpable de infringir la constituci estatal y por lo tanto llamaban a Francisco Serna, el vicegobernador, a ocuparse del poder ejecutivo estatal. Ante este hecho, el gobierno nacional reconoce a Serna, y Mariscal desconoce al Congreso local y organiza uno acorde con sus intereses, argumentando que el congreso que lo destituyera so una fracci desprestigiada y, además, se niega a reconocer la autoridad nacional, pues dice que no se respeta la autonomía estatal. 454 
La soluci del conflicto parecía tomarse una lucha de interpretaciones jurídicas sobre la legitimidad del Congreso, lo que por supuesto no aceptel gobierno nacional, que ante los infonnes que obtuvo de Lorenzo Torres buscconvencer a Mariscal para que dejara el gobierno del estado. El gobernador aceptla propuesta; sin embargo, cuando presentsu renuncia ante el congreso Hoficialista", éste se nega aceptarla y por 
452 Flores Mag, 1986, p. 76 453 Antonio Moreno, senador por el estado de Sonora, ºAlgo sobre la cuesti de Sonora." El texto aparecien La Constituci, T. 1, Nº IS, Hennosillo, jueves, junio 26 de 1879. En Uruchurtu, 198S, pp. 227-229. 454 Moreno, 1879, pp. 228-230. 
el contrario le otorgpoderes extraordinarios en materia de guerra y hacienda. Con este respaldo decide organizar la resistencia; pero sus esfuerzos por reunir efectivos militares fracasan. En cambio el gobierno federal apoya totalmente a Serna, quien, además, esra capaz de reunir entre 800 y mil hombres armados -nese el tama de los ejércitos-. El 23 de marzo de 1879 los opositores toman la ciudad de Ures y Mariscal tiene que 
huir.455 
A pesar de las protestas de Mariscal ante el presidente de la replica, se consumsu derrocamiento y efectivamente Serna quedcomo gobernador interino; tan pronto como las circunstancias Jo permitieron se convoca elecciones y Lorenzo Torres fue electo gobernador de Sonora. La legitimidad que le otorgaba haber triunfado en contra de Jo que consideraban había sido una imposici, permitial grupo emergente consolidarse los siguientes dos as. En 1881 hubo nuevamente elecciones para gobernador y vicegobernador y a pesar de la fuerte oposici que hubo por parte José María Maytorena, fue derrotado por Carlos R. Ortiz, miembro del grupo de los torristas. Ortiz como ya mencioné intentdeslindarse de lo que consideraba era la opresi del gobierno federal. Incluso intentformar una fuerza militar propia, argumentando que la depredaci del apache, el bandidaje, el abigeato, la guerra contra yaquis y mayos requería de una poblaci armada y lista para cualquier emergencia. Bernardo Reyes a la saz comandante de la regi apoya los opositores encabezados por Maytorena, hasta obligar a la renuncia de Ortiz. Ante la salida del gobernador nuevamente se convoca elecciones, que vigiladas por el nuevo comandante José Guillermo Carb se asegurla victoria de Luis Emeterio Torres, quien obtuvo 15 818 votos.456 
En 1886, nuevamente José Maria Maytorena se presentcomo candidato a gobernador del estado, en ese a dos periicos financiados por él mismo, El Sonorense y La Sombra de Velarde, nevaban el mensaje de su grupo y de varios políticos que se oponían al grupo de Torres. Además de ellos, también había personajes de la política nacional involucrados con la causa, como el Ministro de Fomento Carlos Pacheco y el gobernador de Jalisco Ram Corona. De nada valila estrategia, tanto Carbcomo Luis Emeterio Torres hablaron de la necesidad de reforzar la vigilancia militar en el puerto de Guaymas, centro de acci de los opositores, por la inminencia de una insurrecci yaqui, con lo que se aseguraron la vigilancia de los comicios; pero 
455 Documentos varios. B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo Xll, 1879-1882, fs. 64-151 . 456 Aguilar Camín, 1985, pp. 77-88 
también hubo la oportunidad de ofrecer a varios de los aliados de Maytorena que ellos se encargarían del avituallamiento de la tropa, lo que seria un buen negocio a cambio de la tranquilidad. A los periodistas que apoyaban al opositor por diversos motivos se les encarcel La calificaci de las elecciones en manos del congreso estatal, declarvencedores a Torres. 457 
Este ·ejemplo nos muestra dos mecanismos de control de la representaci, la vigilancia del Comandante Militar, en caso de que esto no fuera suficiente, la calificaci de las elecciones por parte del Congreso, que ya estaba bajo el control del ejecutivo, como se ha visto, la concesi de algunos negocios peques que alejaban a algunos de los opositores de sus pretensiones políticas y el fantasma de la guerra del Yaqui. 
En ese mismo sentido, en 1882, el mismo Carlos R. Ortiz, antes de su caída propuso que el periodo de duraci de la gesti de los gobernadores y vicegobernadores tenían que ser de cuatro as, pues había una fuerte agitaci política cada periodo electoral y la mejor forma de evitarlos era espaciando las elecciones. 458 
La observaci indica como veían los nuevos políticos -recuérdese la renovaci de cuadros políticos que hubo a partir de los as ochenta-el asunto electoral, ya no era el "derecho del hombre" como lo establecía la constituci de 1861, sino un motivo de agitaci e incertidumbre que había que evitar a toda costa. La declaraci es todavía más significativa porque ni siquiera se proponía aumentar el periodo de gesti de los gobernadores y vicegobernadores para concluir proyectos políticos o econicos, sino todo se reducía a evitar el conflicto. 
Durante los siguiente 20 as efectivamente se logrmediatizar y controlar a la mayoría de las expresiones disidentes. ¿Co fue posible hacer esto? Evidentemente, como decía el periico opositor Regeneraci con "mucha política y poca administraci", una compleja red de alianzas, el poder legislativo bajo control del ejecutivo, una legislaci que evitaba los problemas legales y una administraci eficiente del gasto y una política de recaudaci no onerosa, un enemigo externo, los 
457 Aguilar Camio, 1985, p. 79-80 451 "Discurso de Carlos R. Ortiz ante el 8°. Congreso Constitucional del Estado de Sonora, 16 de septiembre de 1881, La Constituci, Nº. 49, T. 111, Hennosillo, miércoles 21 de septiembre de 1881, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera serie, T. XII, 1879-18822, fs. 385-391. 
yaquis y el control de los municipios, lograron el control. No fue sino hasta 1900 en que un club liberal, volvia hacer ruido en un proceso electoral. 
El grupo torrista se había dado cuenta del poder de convocatoria y organiuci de los municipios, el mismo gobernador Ortiz, que pedía espaciar los procesos electorales emiticon apoyo del Congreso una ley orgánica del gobierno y administraci interior del estado de Sonora, en 1881, en la que en el artículo 70 se prohíbe expresamente a los municipios mezclarse en asuntos políticos. "Las corporaciones municipales no se mezclaran jamás en asuntos políticos";459 las funciones que se les asignaron eran totalmente administrativas, y con una completa subordinaci al prefecto de distrito a quien debían de rendir cuentas de todos sus actos, incluso en muchos sentidos el prefecto sería el canal que las autoridades municipales debían de usar para comunicarse con el gobierno del estado. 460 
En cambio el prefecto tenía atribuciones incluso de vigilancia hacia los municipios y sus habitantes, actuaba como comisario, juez de paz y en ramo electoral cuidaba que "las elecciones populares se verifiquen en todos los pueblos del Distrito en las épocas demarcadas por la ley, y con toda la libertad que ella otorga a los ciudadanos en los actos electorales." 461 Esta instancia de control dio a los gobiernos un instrumento inmejorable, pues estaba en manos del gobernador la decisi de quien ocuparía el cargo de prefecto y la lealtad de estos funcionarios era total y absoluta hacia el ejecutivo estatal. Por otra parte, ante la inexistencia de partidos, no había más que tener candidatos para todos los puestos en competencia, ordenar a los prefectos que hicieran las cosas de tal manera que se cumpliera con la legalidad y tener un Congreso también leal, por lo que las desavenencias entre legislativo y ejecutivo que habían caracteriz.ado la década anterior, quedaron en el olvido. Algunos autores como Ram Eduardo Ruiz han puesto especial énfasis en esta forma de control político, como una de las causas que explicarían el descontento de amplias sectores de la sociedad sonorense a principios 
459 ..Ley Orgánica del Gobierno y Administraci interior del estado de Sono~ promulgada el 20 de diciembre de 1881 . Bajo el gobierno de Carlos R. Ortiz. En Salcido, 1997, p. 1 O 1. 460 ..Ley Orgánica del Gobierno y Administraci interior del estado de Sono~ promulgada el 20 de diciembre de 1881. Bajo el gobierno de Carlos R. Ortiz. En Salcido, 1997, p. 1O1-106 461 ..Ley Orgánica del Gobierno y Administraci interior del estado de Sono~ promulgada el 20 de diciembre de 1881. Bajo el gobierno de Carlos R. Ortiz. En Salcido, 1997, pp. 96-100 "Los prefectos investidos de un poder sin más limitaciones que su incondicionalidad al gobernador, eran los dispensadores de los sitiales edilicios y de los puestos plicos, y en ellos colocaban a parientes y amigotes, llegando a constituir en ocasiones verdaderas dinastías con árbol genealico de umbrosa ramaz" en Rivera, 1969, p. 16. 
del siglo XX y consecuencia de ello su incorporaci a las filas de la revoluci.462 Lo que explica bien, la naturaleza de los revolucionarios sonorenses, que no eran opositores al régimen, ni proponían otro sistema político, sino que solicitaban se abriera a otros competidores el existente. De hecho, gran parte de los planes y programas aplicados por el grupo Sonora, una vez que ganaron la revoluci son muy similares a las aplicadas durante los timos 35 as del siglo XIX en el estado de Sonora. 
La forma en que se controlal congreso, ya la anticipaba en el capítulo 111, los opositores a los gobiernos de Vicente Mariscal y de Francisco Serna se organizaron en tomo a los diputados locales de Álamos, ellos formaron el nleo de lo que seria el grupo torrista. Este grupo tenía muy claro que para evitar los conflictos entre el poder ejecutivo y el legislativo, era necesario que alguno de los dos poderes se subordinara al otro, en este caso, se eligial poder ejecutivo como dominante. Para llevar a cabo ese proceso: realizaron mtiples alianzas, con viejas familias, con los hijos de antiguos líderes políticos de la entidad, como Gándara o Pesqueira; dieron peques probadas de poder con gubernaturas interinas, rotaci como representantes en los diversos distritos electorales; incorporaron a algunos jenes, que estaban más preparados y dedicados exclusivamente a la política, con todo ello dominaron al congreso. Así a con a, poco después de que la legislatura local discutía el presupuesto de ingresos y egresos del a siguiente y emitía la ley correspondiente, le otorgaba facultades extraordinarias al gobernador para que en materia econica hiciera lo que quisiera. 
La guerra contra los yaquis aparte de ser un buen negocio, tanto para quienes deslindaban las tierras, como para quienes vivían de la guerra y para obtener mayores recursos de la federaci también servía para justificar el estado de emergencia permanente, por lo que el gobernador necesitaba plena libertad de acci, por eso también se le otorgaban facultades extraordinarias. 
Un asunto más dificil de explicar es por qué aparentemente la ciudadanía dejde interesarse en política, si pocos as antes habían sido tan combativos y habían logrado ser parte importante del proceso político. Creo que se puede explicar, parte de este feneno porque, en estricto sentido no hubo acciones que contravinieran el estado de derecho de la entidad, en Sonora al igual que en el resto del país se cuidaron mucho las formas con lo que se evitcualquier conflicto por legitimidad. El conflicto con los 
462 Ruiz, 1985, pp. 271-272. 
yaquis y seris, mantuvo en gran medida a los militares ocupados y además las diversas prohibiciones para que este grupo tuviera participaci en política parece que tuvieron éxito. La mayor parte de las peticiones de los ciudadanos sonorenses a lo largo del siglo XIX se pueden calificar de operativas, en ning momento se cuestionel tipo de régimen, ni tampoco fueron de carácter ideolico, la inexistencia de partidos hacía complicado que los ciudadanos se organizaran en otros momentos que no fueran los electorales y la administraci de los asuntos plicos en términos generales cumplía con los ciudadanos, seg veremos en el siguiente capítulo, por lo que muchos de los agravios comunes en las tres primeras partes del siglo XIX habían cesado y por lo mismo no había necesidad de protestar.463 
Algunos opositores trataron de levantar un club liberal, ligado al Partido Liberal Mexicano; pero al parecer su poder de convocatoria no fue muy amplio, pues en 1901 el periico El Combate de Hermosillo invitaba a los habitantes del estado a reunirse en clubes políticos, para evitar que Iz.ábal se reeligiera. 464 Sin embargo, mediante diversos interinatos y sustituciones Iz.ábal contin hasta 1903 y siguiparticipando en la política del estado como gobernador hasta 1906, en que su respuesta al movimiento laboral de Cananea lo obligde alguna forma a alejarse del gobierno del estado. En febrero de 1901 en la Convenci del Partido Liberal Mexicano, ninguna delegaci de Sonora asisti En fin, creo que efectivamente mucha política al interior de los grupos de poder y también mucha administraci hizo posible ese comportamiento político. El manejo de las finanzas plicas en gran parte explica todo esto, asunto que se verá en el siguiente capítulo. 
463 Algunas contiendas electorales de carácter municipal si despertaron fuertes antagonismos. Véase Gracida, 1989 bis, 117-119. 464 Flores Mag, 1986, pp. 89-90. 
CAPÍTULO V 
LAS FINANZAS PÚBLICAS: DE LA HACIENDA DE ANTIGUO RÉGIMEN A LA LIBERAL, 1770-1910 
En el presente capítulo se expondrá el proceso de consolidaci de la economía del noroeste (intendencia de Arizpe ), la constituci de la hacienda plica, la confonnaci de los grupos de interés econico, la delimitaci de territorios econicos, la organizaci de las finanzas plicas durante la era republicana e independiente, la construcci del proyecto liberal y la implantaci de un modelo propio y exitoso de recaudaci y una propuesta de gasto también de grandes logros. 
Diversos problemas se discuten en este timo capítulo: en primer lugar, que la lica imperial espala no estaba en conflicto con la consolidaci de las economías locales y regionales del imperio espal; por el contrario, los teicos de las finanzas plicas espalas tenían claro que circuitos econicos funcionales, evitarían los subsidios y pennitirian obtener mayores recursos para la Corona. En segundo lugar, que la consolidaci de los grupos de interés locales se logrgracias a estas políticas y no a pesar de ellas. En tercer lugar, la organizaci de la hacienda plica colonial pennitiel tránsito hacia el México independiente con cierta solvencia econica. En cuarto lugar, la reorganizaci econica y fiscal de la época colonial en gran medida definia los agentes econicos activos y a los contribuyentes vasallos, quienes más tarde se constituyeron en ciudadanos. En quinto lugar, se pone en tela de juicio una gran parte de las afinnaciones de la historiografia, que se ocupa del siglo XIX, en la que se considera a los grupos de poder como oligarquías que tan so se ocupaban de su beneficio personal o de grupo; en sexto lugar se analiza con cierto detalle todas las medidas que los grupos en el poder utilizaron para constituir a las finanzas plicas, la fonna en que fueron mejorando los métodos de control fiscal y de contabilidad. Así co fueron logrando superar el déficit fiscal, eliminar la dependencia con los agiotistas, constituir el crédito plico y finalmente, co lograron una recaudaci eficaz, un gasto ordenado y con una fuerte orientaci social, todo dentro de un marco liberal. La estructura de este capítulo pretende resumir en una visi de largo plazo desde 1770, época en que se implantaron las reformas borbicas, hasta el fin del porfiriato, los problemas y vicisitudes que hubo para conformar unas finanzas plicas al servicio del Estado en primer término y de los ciudadanos. El capítulo contiene dos grandes secciones 1~ primera de 1770 a 1830; en la que se analiza la lica imperial, la constituci de una economía y el proceso de diferenciaci de los grupos de poder en dos entidades. La segunda parte, de 1830 a 191 O analiza la forma en que se constituyeron las finanzas del estado de Sonora, bajo la estructura republicana, co se logrestablecer un estado de derecho, que eliminen gran medida la arbitrariedad de los caudillos, la escasez de recursos y el autoritarismo estatal. Finalmente, co los ciudadanos fueron más activos para presionar a las autoridades para exigir mejoras materiales a cambio del pago de impuestos. Es decir, que la premisa de ciudadano contribuyente propia de los estados liberales se cumplicabalmente. 
LOS INGRESOS FISCALES EN LOS PROYECTOS DE FORMACIÓN DEL ESTADO DE SONORA, 1770-1830 
En el timo tercio del siglo XVIII se registra un intento por reorganizar el imperio espal, conocido como reformas borbicas, con él se buscaba hacer efectivo el dominio de la Corona en todos los confines de su territorio; pero a la vez se procuraría que mediante una administraci eficiente si bien no se redujeran los costos de sostenimiento del territorio, la mayor parte de ellos fueran solventados por recursos de la Nueva Espa y, en el mejor de los casos, cada provincia se sostuviera con sus propios recursos, lo que finalmente redundaría en beneficios para la Corona, pues sus posesiones más ricas ya no destinarían dinero para sostener a las más débiles sino que sus excedentes serían transferidos vía impuestos a las arcas reales. 
Estas reformas emprendidas en toda la Nueva Espa tuvieron especial efecto en el noroeste. Las reformas se tradujeron en el caso de Sonora y Sinaloa en la formaci de la intendencia de Arizpe y en una dinámica política de colonizaci y de fomento econico. La política para arraigar a los vecinos comprendi el deslinde de los fundos legales de los pueblos, facilidades para el denuncio de las tierras realengas, protecci militar mediante la reorganizaci del sistema de presidios y la secularizaci de las misiones. En materia econica, se dieron facilidades para obtener insumos destinados a la minería, se intentcobrar tributo a los indígenas, se establecieron cajas recaudadoras para facilitar el cobro de impuestos; todo ello cambilos patrones de poblamiento de la regi, seg se ha visto y explicado en el capítulo 1, y elevla producci minera y agropecuaria, que redunden una ~ayor recaudaci fiscal. 
Esta política dio como resultado que los ingresos locales aumentaran significativamente, al grado de que la intendencia, no obstante sus fuertes gastos, sobre todo militares, prácticamente llega sostenerse por sí misma. Así los situados enviados regulannente de Guadalajara y Guanajuato, si bien no desaparecieron sí disminuyeron en importancia, pues una porci significativa de los recursos necesarios para el sostenimiento de las tropas y de la administraci empeza ser cubierta con los ingresos obtenidos por la recaudaci local. 
Esta reforma administrativa tuvo los efectos econicos esperados; pero también condujo a mtiples cambios de orden político que, es posible asegurar, no estaban planeados: en primer lugar, una delimitaci de áreas de influencia de los grupos de interés locales, que más tarde se tradujeron en principios de identificaci territorial y política; efectos de representatividad y, finalmente, la constituci de dos proyectos políticos que buscarían, cada cual por su lado, la forma de integrarse a la incipiente naci. 
Este capítulo comprende dos partes, la primera está dividida en cuatro subcapítulos: 
a) análisis de la aplicaci de las reformas borbicas en el noroeste de la Nueva Espa y sus efectos colaterales; b) el desglose de las cuentas de la Caja Real de Arizpe durante el periodo 1781-1813, -que me permitirá mostrar junto con algunos otros datos, la forma en que se van conformando las finanzas plicas de esta regi, c) la conformaci de las finanzas plicas durante el Estado de Occidente y d) la forma en que los grupos regionales fueron obteniendo representatividad, legitimidad y definiendo un territorio tanto fisico como político, hasta constituir dos entidades estatales: Sonora y Sinaloa. 
Las reformas borbicas y el noroeste novohispano 
La aplicaci de la política ilustrada borbica tuvo enonne impacto en las gobernaciones de Sonora y Sinaloa. Si bien las reformas buscaban fortalecer el poder de la Corona a través de una descentralizaci administrativa,465 ésta intenci y sus resultados corrieron por sendas diferentes. Tanto Hamnet, como Carmagnani sostienen que la Corona pretendía excluir de la administraci colonial a los grupos locales de poder y conducirla so con funcionarios fieles a los intereses del rey.466 Esta intencionalidad de la política borbica debe matizarse, de acuerdo con las circunstancias de cada una de las regiones de la Nueva Espa, pues desde mi punto de vista sería un error considerar que esas diferencias no estaban presentes en los planes y proyectos desarrollados por la Corona. Efectivamente, es posible decir que en algunas regiones de la Nueva Espa había grupos de criollos o mestizos a los cuales la Corona veía con desconfianza, ya fuera por la importancia de sus negocios, por la representatividad que tenían en algunos de los ganos de gobierno -principalmente en los ayuntamientos-e incluso por su nivel educativo. 
En las regiones fronterizas de la Nueva Espa, particularmente las del norte, las medidas aplicadas tendieron a reforzar el dominio espal; pero para realizar ese propito primero había que constituir el entramado social y econico tal y como la querían los proyectos de la Corona. Así, en una regi fronteriza como el noroeste había que empezar por colonizar y propiciar un crecimiento econico, que lejos de expulsar a los grupos locales de la administraci, más bien habría de hacer todo lo posible por integrarlos; se buscaba reunirlos y arraigarlos, en suma, darles todo tipo de facilidades para que se establecieran permanentemente; eso sí, tratando de que el ico poder real y efectivo fuera el de la corona, a través de sus instituciones.467 
Estamos, pues, ante una sociedad en la que no había nobles, ni de capa ni de espada, y tampoco una élite ilustrada criolla, como sí la hubo en otras partes de la Nueva Espa; existía un grupo social al que había que, por decirlo así, dotarlo de personalidad, constituirlo dentro de lo que en los cánones de la época se consideraba como una sociedad 
465 Cannagnani, 1994, p. 51 . 466 Hanmet, 1994, p. 82. 467 Conviene considerar en todo caso que la intenci manifiesta del gobierno imperial es tan so uno de los componentes del feneno del refommo, por lo que resulta improcedente convertirla a priori, en algo más que eso, una intenci. Del Río, 1993. Borrador preparado para edici, p. 11. 
política. Las medidas emprendidas lograron la desarticulaci de los pueblos indígenas, su 
incorporaci tanto al sistema político como econico en calidad de individuos y no 
como comunidades, con algunas excepciones; en cuanto a los criollos y mestizos, los 
cambios implicaron que estos grupos se fueran constituyendo en dues y seres de 
grandes propiedades y de capitales suficientes tanto para invertir en minería como para 
independizarse de los almaceneros de la ciudad de México, que durante mucho tiempo 
ejercieron un monopolio sobre casi todo lo que se comercializaba en la regi.468 Así estos 
seres encontraron la oportunidad de constituirse en los poseedores del poder econico y 
militar y por lo mismo de prestigio social, elemento esencial en una sociedad tan 
estratificada como la novohispana, lo que les permitiestablecer los mecanismos 
adecuados para constituirse en una clase política con proyectos propios. 
Unas reformas a la medida 
De suerte que no hay vecinos más pobres, ni hay tierra más rica.469 
La descripci que el visitador Rafael Rodríguez Gallardo hizo de las provincias de Sonora 
y Sinaloa en 1750 es sumamente dramática en cuanto a las condiciones de vida de los 
espales, a quienes muestra como temerosos de las Leyes de Indias o montaraces, sin ley 
ni vida política porque estaban imposibilitados a vivir en los pueblos.470 El discurso del 
468 Vidargas del Moral, 1995; Jerimo Romero, 1991. 469 Rodríguez Gallardo, 1975, p. 22. 470 "Algunos espales vivirían en los pueblos aun sin tener tierras. Otros, más fácil que el vivir en pueblo, escogerían salir desterrados de la provincia. Unos no viven [ en pueblos] por repugnancia, y otros por recelo o miedo de que en el literal sentido -y como suena-les caiga encima la Ley de Indias. En una palabra, los unos no viven [ en pueblos] por [ser] montaraces y que [ = porque] apetecen la soledad y el retiro. Y otros, que quisieran vivir en pueblos no lo hacen porque proceden tímidos. Y sea por uno o por otro [motivo,] los unos miran a los pueblos como si fuesen país de enemigos; de [lo] que resulta que unos y otros les dan ese mal ejemplo a los indios. Pues si los espales viven dispersos y retirados, lejos de la campana y de la justicia ¿qué hay que admirar, ni qué tienen que reclamar los reverendos padres misioneros el que los indios vivan montaraces, separados, dispersos y distantes en rancherías y rochelas, en montes, playazos y marismas? Este es un mal que tiene profundas, fuertes y hondas raíces. Lo de menos seria y hubiera sido para mí la repugnancia de esos espales montaraces, si al mismo tiempo no me hubiera preocupado el ánimo las representaciones desotros espales tímidos. Quiero decir que, aunque reconocí que en unos era efecto de la inclinaci, al mismo tiempo reconocí ser en otros un justo temor fundado en la Ley de Indias, que no supiera (= sentirían] si no la hubiesen oído alegar a favor de los indios". Gallardo, 1975, p. 30. Los corchetes son del editor Germán Viveros. 
desamparo espal se repiticonstantemente en los informes de los visitadores y de algunos funcionarios de la época, con ello se buscaba acabar con el sistema misional que bajo la lica de los borbones ya no era il, ni conveniente. 
Los espales de la provincia no eran tan pobres, ni tampoco estaban esperando alguna política redentora por parte de los funcionarios reales. Desde fines del siglo xvu, habían empezado a organizarse mediante juntas de vecinos en las que participaban ~Hitares, hacendados, mineros y comerciantes -existe documentaci de las realizadas en 1708, 1714, 1716, 1718 y 1722. En ellas se puede encontrar un proyecto de lo que pensaban debía cambiar en la regi para mejorar sus condiciones de vida. En resumen, se solicitaba: 
a) expulsi de los jesuitas; b) que no se pennitiera a los jesuitas tener tierras y ganado y que so sembraran lo que bastara para su sustento; c) que no estorbaran a los indios para sembrar sus parcelas; d) que no tuvieran autoridad para nombrar indios gobernadores; e) que se permitiera que indios y espales vivieran mezclados en las misiones; f) que lQs misioneros atendieran escuelas de primeras letras; g) reparto de tierras a los espales y vecinos de las provincias; h) que los indígenas pudieran acomodarse para servir en las casas y cuadrillas de los espales e i) que los indígenas pagaran el diezmo.471 
Las propuestas de los vecinos estaban encaminadas a disminuir o eliminar el poder que los misioneros tenían en la regi, ya fuera mediante su expulsi o que simplemente estuvieran al servicio de los propios espales. Los misioneros podían quedarse en la regi, siempre y cuando, no estorbaran para que los indígenas trabajaran como sirvientes o peones en sus propiedades y que no intervinieran en el nombramiento de autoridades civiles en los pueblos, como tradicionalmente se hacía. Además de que se permitiera vivir a los espales en los pueblos y que los jesuitas fueran los educadores de la regi mediante escuelas de primeras letras. Detrás de todo ello lo que se cuestionaba era el sistema de poblamiento en el que la hegemonía estaba en las misiones y sus misioneros, seg se explicen el capítulo J. 
Así, tanto las apreciaciones de los funcionarios como las solicitudes de los vecinos encontraron convergencia: cambiar el sistema de poblamiento y propiciar el desarrollo econico regional para afianzar otro tipo de colonizaci, que finalmente redundaría en 
471 Al respecto véase: Genovese, 1977, pp. 125-187 y Del Río, 1993, p. 71. 
una mayor transferencia de excedentes hacia la península ibérica -seg pensaban los funcionarios espales. 
Desde esta tica, la transformaci econica y social de la provincia era un feneno que ya estaba ocurriendo; pero los límites estaban marcados por un sistema de pacificaci y conquista empleado desde el siglo xvn, que a mediados del siglo XVIII estaba en crisis. Las manifestaciones más evidentes: crecimiento de la poblaci de mestizos y e~pales y un muy probable descenso del nero de indígenas;472 constantes levantamientos indígenas, que cuestionaban el control tanto de los misioneros como de las autoridades civiles y militares;473 presi de los no indígenas para secularizar las misiones y fomentar el trabajo indígena en las minas, ranchos y haciendas. Además, la injerencia de las potencias extranjeras y las incursiones apaches en la regi adían elementos para considerar a esta regi fronteriza como prioridad de la Corona, pues había que defender los linderos del Imperio y, si era posible, expandirlos consolidando lo ya ocupado. 
Esta compleja red de problemas se intentresolver con la aplicaci de las reformas borbicas, que ayudaron a intensificar el proceso de transformaci que se operaba en la provincia de Sonora. La primera medida de gran envergadura fue la expulsi de los jesuitas ( 1767), acontecimiento que sirvipara modificar la estructura de poblamiento de la regi, en la que se dio prioridad a la propiedad privada y al fortalecimiento de pueblos no indígenas; la creaci de la Comandancia de las Provincias Internas ( 1776) contribuyal reforzamiento de la línea de presidios y a la organizaci de la fuerza militar.474 La secularizaci de las misiones, que siguia la expulsi de los jesuitas hizo necesario también crear un obispado (1782), cuya sede sería Arizpe.475 En el ramo fiscal, es importante destacar la creaci de la Intendencia ( 1786), y la apertura de la Real Caja de 
472 Villalpando, 1991, pp. 1-44. En la Pimería Baja y la zona del Yaqui estos procesos eran más evidentes, véase Del Río, 1989, pp. 48-49. 473 En tomo a las rebeliones indígenas se ha escrito mucho; pero en particular sobre las rebeliones de los yaquis; y una de las que más impacto causen el ánimo y ambiente del noroeste fue la rebeli de 1740. Al respecto véase: Galaviz de Capdevielle, 1967; Balbás, 1985; Troncoso, 1982-83, 2 Vols., Velasco, 1985, Gouy-Gilbert, 1983 y Spicer, 1937. Sobre otros grupos indígenas véase: Mirafuentes, 1992, pp. 147-175. 474 Incluso se intentque la fuerza militar se sostuviera con los ingresos de la propia colonia. Tanenbawn, 1985, p. 18. 475 Nakayama, 1980. 
Arizpe ( 1782), que buscaban atender las demandas de los mineros y recaudar con eficiencia.476 
La reforma parece retomar las propuestas hechas en las primeras décadas del siglo XVIII por los espales residentes en el lugar; sin embargo, hay varias diferencias que dan a las propuestas hechas por la administraci real otro sentido. En primer lugar, hay un intento de incorporar a los indígenas como contribuyentes y no so como personajes s~jetos de ser sometidos a trabajos forzados o gratuitos en beneficio de los espales. El mecanismo consistía en considerarlos como tributarios que pagan una contribuci independientemente de si sus ingresos eran por concepto de lo producido por sus parcelas de comunidad, individuales o como trabajadores. En segundo lugar, que los tributarios serían considerados así por su actividad productiva y no estrictamente por su condici étnica, pues se intentaba otro sentido incluir tanto a los indígenas como a los miembros de las castas que vivieran en los pueblos.477 
Me parece necesario reflexionar sobre la concepci que había detrás de este intento de recaudaci, que en términos econicos se consideraba podría generar más de 100 000 pesos incluyendo como contribuyentes a todos los grupos de la intendencia; pero la ganancia mayor no radicaba en los ingresos econicos -a decir de Eusebio V entura Bele, intendente de Real Hacienda en Sonora y Sinaloa-, sino en que el pago del tributo sería un indicador de "sumisi a dios y obediencia al rey con acciones exteriores [ como eran el pago de obvenciones parroquiales y del tributo] explicatoria de ser interiormente buenos cristianos y leales vasallos".478 Es decir, serviría para la corroboraci del dominio espal en esta regi y, por ende, garantía de la paz; tanto porque se aceptaba que no 
476 Seg. Te Paske, 1986, p. 8, la Real Caja de Arizpe fue abierta en 1782.; pero fue instituida como receptoría independiente hasta 1785: Garavaglia, 1987, p. 222. Sobre las reformas borbica véase Voss, 1982, pp. 18-32. La primera caja que se funden el Noroeste fue la de Álamos, el 1 º de julio de 1769, servía a las provincias de Culiacán, Sinaloa, Ostimuri y Sonora. Los mineros de Copala, Maloya y Rosario se quejaron de la ubicaci y pidieron que se abriera otra en El Rosario, Corbalán considerjusta la petici y dispuso que se abriera en El Rosario, pero que estuviera sujeta a la de Álamos. El auge del mineral de la Cieneguilla hizo que se considerara en ubicar la caja más al norte, en Ures o Arizpe, y cajas subalternas en el sur. Sin embargo, la llegada del Comandante General hacía necesario el establecimiento de un aparato administrativo que manejara los caudales y cuentas de la Real Hacienda, por lo que se decidiubicarla en Arizpe. Así, el 1 Ode marzo de 1780 se estableciuna oficina hacendaria en Arizpe con carácter de pagaduría, independiente de la de Álamos. Dos as después se aprobque se estableciera una caja en Arizpe y seg lf,1!cio del Río nunca se llega consolidar. Del Río, 1993, pp. 280-288. 4 7 Del Río, 1988, Vol. 1. pp. 163-165. 478 "Informe de Eusebio Ventura Bele al virrey marqués de Croix". Álamos, 16 de mayo de 1770, AGN, Ramo: Provincias Internas 247, fs. 211-232 v. citado por Del Río, 1988, p. 164. 
había raz para rechazar el dominio espal como porque si se obligaba a los indios a "adquirir algo más de lo necesario para comer y vestir", no tendrían ocasi de andar pensando en revueltas, y la necesidad de cubrir la imposici llevaría a los indios a emplearse como trabajadores en minas y haciendas.479 Hay detrás de esta concepci la idea de vasallo contribuyente, que sería capaz de aportar para el sostenimiento del reino y pagar los servicios parroquiales que recibía. Por tanto, reconocía a la Corona espala ~orno legítima dominaci.480 Luego, paulatinamente haría innecesaria la subvenci y gastos que la Corona hacía para mantener dominada y pacífica a la regi. 
Así se estableciel siguiente régimen de tributaci: 
15. Cada tributario entero debe pagar siendo indios 15 reales al a, y los medios tributarios que son los solteros y viudos siete y medio reales, pero los vagos, mulatos y demás castas sujetas por leyes y ordenanzas a la contribuci real deben satisfacer 20 reales estando casados y la mitad si fueran solteros.481 
Teicamente, la tributaci no debería tener mayor problema para llevarse a cabo, puesto que, seg José de Gálvez, la solicitud de ser tributarios y no seguir siendo considerados en un régimen de excepci era una petici de los pueblos asentados en las riberas de los ríos Y aqui, Mayo, Fuerte y Cosalá, que eran los más numerosos y que más tiempo tenían de haber sido evangelizados. La solicitud obedecía, seg Gálvez, a que esos indígenas deseaban que se les parcelaran tierras en propiedad privada, lo que coincidía con la propuesta que el mismo visitador tenía para la regi en materia de tenencia de la tierra. En las instrucciones que proveypara que se hiciera el deslinde de los fundos legales de los pueblos y se parcelara la tierra en propiedades individuales también solicitque se realizara el padr de tributarios. 
A pesar de estas "solicitudes" fue prácticamente imposible cobrar el tributo porque no había personas capacitadas para levantar el padr de tributarios, la extensi del territorio era enorme y el pretender cubrir tanto las unidades productivas como los pueblos 
479 De1Río, 1998,pp. 165-166. 480 Respecto al sentido político de la tributaci véase Menegus, 1998, pp. 110-116. 481 José de Gálvez, "lnStrucciones que deben de observar mis comisionados Wlf8 la asignaci de tierras en los pueblos de indios de estas provincias, y de los espales que hubiere en el distrito de sus comisiones y para cuenta de tributarios que al mismo tiempo deben hacerse de ellos", Álamos, 26 de junio de 1779, en AGN, Ramo: Historia, Vol. 16, exp. 7, fs. 227. · 
complictodavía más la tarea -por lo dispersas que estaban las unidades productivas y por la movilidad de los trabajadores-, además, algunos mineros se negaron a que sus trabajadores fueran matriculados; tal vez temían que entonces sus trabajadores exigieran mayor salario para cumplir las obligaciones fiscales o que simplemente no regresaran a trabajar, con lo que la escasez de mano de obra se agudizaría, por lo que los empleadores se negaban a permitir el empadronamiento. 
Diversos obstáculos enfrentel empefio de las autoridades por levantar los padrones y los primeros estuvieron listos 20 afios después. La regi también tenía serios problemas por la inexistencia de circulante, de modo que el pago de un tributo en dinero era poco menos que imposible, para remediar la situaci se pensque el pago podría hacerse en especie. La mala fortuna acompafia los funcionarios reales, pues en ocasiones las fuertes lluvias y en otras la sequía impidieron levantar las cosechas; el resultado: se exentde pagar tributo a los pueblos de indígenas. Al saberse la noticia de que a algunos pueblos se les agraciaba con no cobrarles el tributo, de inmediato acudían varios más para saber si a ellos también se les había exentado del pago, alegando igual o mayor nero de calamidades, no obstante, las autoridades espafiolas casi siempre respondían negativamente ... de todas formas nadie pagaba. 
Evidentemente, se trataba de una resistencia a pagar, por lo que en 1772 el virrey Bucareli recomendque se tuviera cuidado y que no se usara de violencia o rigor en el cobro del impuesto. La respuesta inmediata de los pueblos yaqui y mayo fue el envío de documentos dirigidos a Pedro Corbalán en los que preguntaban si se les había exonerado definitivamente del pago. Finalmente, se ordenque el pago se hiciera de manera voluntaria. Para 1805 se había logrado que algunos grupos y personas pagaran tributo. en particular de Álamos; hacia el sur de la intendencia, se registrun total de 4 055 tributarios y un ingreso de 9 294 pesos. 482 Así es que, con la excepci de algunos miembros de las castas de Álamos, todos los indígenas del territorio que después sería el estado de Sonora no pagaban. Por tanto, no fue posible establecer una relaci directa entre vasallo­contribuyente y gobierno-corona. Así que la incorporaci de los indígenas al fisco so ocurricuando eran contratados como trabajadores y por ello las implicaciones políticas de 
482 Del Río, 1988, pp. 170-175. 
estas medidas no pudieron ocurrir y la necesidad de integrarlos al sistema econico­político siguivigente y por el lado de los indígenas se siguiviendo el tributo como un pago de una condici de subordinado y no de alguien que es parte de un sistema y que a cambio de su contribuci puede exigir ciertos beneficios. 
En los as subsecuentes, la tendencia general fue a eliminar el pago del tributo y sustituirlo por 01:fo como la alcabala. Así, el 26 de mayo de 181Oel virrey Francisco Xavier Venegas suprimiel tributo en la Nueva Espa. Meses más tarde, José María Morelos también decretla supresi de la imposici. 483 A principios de 1811 el virrey Venegas decretque en vista de que los indígenas no pagaban más el tributo, deberían pagar la alcabala; en los informes que sobre alcabalas de 1801 a 1816 he recogido no hay ning indígena pagando este impuesto.484 Por tanto, es factible pensar que este ordenamiento también fue letra muerta. 
Las Cortes de Cádiz ratificaron la idea de no cobrar más el tributo, pero sí la alcabala. En los primeros momentos del México independiente, Iturbide, todavía al mando del Ejército Trigarante, mandtambién la abolici de los tributos para los indígenas.485 A más: en 1822 Anastasio Bustamante mandsuprimir prácticamente todas las imposiciones que recaían sobre los indígenas.486 Finalmente, en el decreto 33 del Estado de Occidente -del 5 de noviembre de 1827-se establecique "los indios disfrutan de la gracia de exenci de alcabala de las ventas que hagan de géneros, frutos y efectos de su personal industria y trabajo".487 
Es importante anotar que las disposiciones tomadas en tomo a los tributos o el que los indígenas y las castas se convirtieran en personas sujetas al fisco, buscaban fines diferentes, pero finalmente llegaron a resultados similares. En las disposiciones coloniales se buscaba integrar al indígena como contribuyente vasallo que reconoce a la autoridad real y por lo mismo participa en el sostenimiento del imperio; pero ante las dificultades del cobro y por el miedo a provocar un levantamiento se retrasaron los cobros y los indígenas quedaron fuera de la nueva fiscalidad. El intento por cobrarles otros impuestos tampoco 
483 Menegus, 1998,p. 122. 484 Jerimo Romero, 1996, pp. 4-5. 485 Ludlow, 1998, p. 82. 486 Menegus, 1998, pp. 124-126. 487 "Decreto 33 del estado de Occidente", Cosalá, 5 de noviembre de 1827, en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Segunda serie, 1821-1840, T. 1, pp. 103-104. 
pudo realizarse por la resistencia de los indígenas, quienes se declararon pobres y siempre en estado de emergencia y por la destrucci del sistema de misiones y el nuevo reordenamiento espacial impidiel fortalecimiento econico de las comunidades; por tanto, su integraci al mercado tampoco fue posible. En la época independiente, en general es posible decir que se buscproteger o en tima instancia ofrecer justicia social a los indígenas excluyéndolos como contribuyentes y en ambos casos el resultado fue su ~xclusi del sistema econico; pero quizá lo que más marcesta etapa es que nunca se tiene la certeza de contar con la debida fidelidad hacia las instituciones y no se sabe si es precisamente por pobreza o porque finalmente no se ha logrado convencer a los indígenas de fonnar y ser parte del orden político constituido; en suma, existía una enonne desconfianza. 
Así, en esta primera etapa que selo, los indígenas no se convierten en contribuyentes directos; aunque seguramente su trabajo pennite que los hacendados, mineros y comerciantes paguen los suyos, ellos no quedan incluidos en esa relaci directa de contribuyente-vasallo con derechos o contribuyente-ciudadano, que no so tiene obligaciones sino que tiene derechos y exige a las autoridades que resuelvan sus demandas, concepci que se ha explicado absolutamente en los capítulos anteriores. Por lo pronto, el análisis de las finanzas que se emprende en los siguientes apartados corresponde a las contribuciones que hicieron mineros, comerciantes y hacendados, quienes se constituyeron en el sostén del Estado y sus instituciones, tanto al final de la colonia como en el México independiente. 
LAS FINANZAS EN LA REAL CAJA DE ARIZPE, 1781-1813 
En este contexto, el análisis de los ingresos, egresos y remisiones recibidas en la Real Caja de Arizpe me pennitirá ubicar las tendencias generales de las finanzas reales en el periodo que va de 1781 a 1813.488 Con la confonnaci de los ingresos y egresos de la Caja en los as de 1781, 1801 y 1809489 mostraré la evoluci de los diversos ramos de la hacienda. 
488 La fuente básica son los datos que TePaske y Klein 1986, T. 1, publicaron en Ingresos y egresos de la Real Hacienda en Nueva Espa, México. 489 He tomado esta tima fecha, la porque en los datos de Tepaskc y Klein no aparecen los registros relativos a 1810 y 181 l. 
La comparaci entre el a de 1809 y 1813 me servirá para medir algunos de los efectos provocados por la guerra de independencia y finalmente estudiaré la evoluci de los ingresos provenientes de otras Cajas y los ramos en que se empleaban esos ingresos. 
Todo ello permitirá demostrar que la economía fronteriza logrcrear un sistema financiero lo suficientemente estable como para sostener el sistema político administrativo regional y que la ruptura de las comunicaciones con la ciudad de México, por la guerra de i~dependencia no significun desastre político administrativo en esta regi.490 
Análisis de las finanzas plicas de Sonora a través de la Real Caja de Arizpe. 1781-1813, visi de conjunto 
En Arizpe se recibían las mercancías y los haberes para los presidios de la frontera: Santa Cruz, Janos, Altar, Tucson, Tubac y las compaas de atas de Babispe y Bacoachi. Asimismo se abastecía a la propia ciudad, algunas misiones, los ranchos y haciendas.491 Durante estos as Arizpe se constituyen un lugar estratégico al cual llegaban los recursos para mantener la estructura militar y administrativa de la regi y desde donde se repartían las mercancías que se consumían, sobre todo en el norte de la intendencia. Así, el análisis de las cuentas de esta Caja es de gran importancia para medir el impacto de las reformas borbicas y el surgimiento de una economía en esta regi fronteriza de la Nueva Espa. 
Seis etapas se pueden ubicar en los ingresos generales de la Caja de Arizpe: la primera, un ascenso continuo de las entradas, de 1781 a 1790; la segunda, marcada por una baja drástica de 1791 a 1796 -en la que el a de 1796 fue el peor-, que se explica por la disminuci del monto de los remitidos; la tercera, un ligero repunte de dos as, de 1797 a 
490 Esta aproximaci carece de muchos elementos, pues no he revisado con detenimiento las cuentas de las Cajas de Álamos y Rosario, Guadalajara, Guanajuato y México, lo que me permitiría entender mejor la compleja red de transferencias que ocurría entre las Cajas de la Nueva Espa. Tampoco será posible tener una visi amplia de toda la actividad econica de la regi, pues no se refleja en estos datos lo relativo a la producci agropecuaria de las misiones, ni de las ventas de ganado, porque éstas no pagaban impuestos; ni tampoco tengo elementos para tratar el asunto de los negocios de la regi que se manejaban mediante el contrabando. Otro aspecto del que no tengo datos es el relativo a la minería, pues en los ingresos de esta Caja no hay registros de este rubro, salvo por venta de azogue. 491 AGN,Ramo: Real Hacienda, Secci: Contaduría y Tesorería, unidad 55, caja l, 1801-1816, s/f. 
1799; la cuarta, que se inicien 1800 y en la que hay un descenso hasta 1805 y la quinta, que muestra un repunte que dura hasta 1813. 
Los egresos siguen la tendencia al alza de los ingresos hasta 1788, a en que se estabilizaron, y permanecen en esa condici, prácticamente sin variar hasta 1801; en 1802 hubo mayores gastos, para luego descender durante los as de 1803 y 1804; a partir de allí, los desembolsos aumentaron constantemente y llegaron a coincidir con los ingresos, incluso a rebasarlos en 1813 (véase gráfico IX). 
GtÁFla>IX.~Y~IE IARFALCAJAIEARl2JJE 1?81-1813 
soo 
400 
300 
100º.___________________,,,, 
17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 
m~~M~~~~~~~~~~~%~~~oooomm~~ro~wn 
+ NlU:Sl, +~ 
nme: .kmJ. Te Paslce. 1986, p. 1 
En general, se puede decir que los ingresos de la Caja siempre fueron suficientes para mantener los gastos de la intendencia. Los ingresos se mantuvieron entre 31 O y 440 mil pesos y los egresos entre 21 O y 390 mil pesos. Es decir, que no era una caja deficitaria; sin embargo, la mayor parte de sus recursos provenían del exterior (véase gráfico X). 
El sostenimiento del imperio requería de cuantiosos recursos. El ejército que cuidaba la frontera novohispana era considerable, y dado lo magro de los ingresos de las cajas ubicadas en esas regiones se requería el apoyo de las cajas excedentarias.492 En el caso de la Caja de Álamos, primero y la de Ari~pe, después, en una Junta de Guerra de Real Hacienda, celebrada el 5 de junio de 1773, se decidi 
... con tal respecto que las cajas de Guadalajara sostuvieran a las de los Álamos auxiliadas de las de Guanajuato, y las de Potosí, auxiliadas de estas matrices de las de Durango recogiéndose en unas y otras los productos del Tabaco y las rentas provinciales.493 
GRÁFICO X.EGRESOS Y REMITIDOS DE LA REAL CAJA DE ARIZPE 1781-1813 
600 
soo 
400 
JOO 
200 
100 

171171171 171 171 171 171 171171179 179 179 179 179 179 179 179 179 179 110 110 110 llt 110 110 110 110 110 111 11l4S6719012J4S67l9012J4S719J 
+EGRESOS •REMISIONES 
Había, entonces, una red de subsidios entre las cajas provinciales para mantener a la frontera. Así, la caja de Álamos recibía lo procedente de otras más fuertes y con mayores ingresos; más tarde, cuando se crela Caja de Arizpe, las remisiones fueron hacia allá. Cuando estos ingresos no eran suficientes o había problemas con la recaudaci de los impuestos destinados al mantenimiento de la frontera, la Real Caja de México aportaba lo necesario para completar el situado de los presidios. 
Los capitales que llegaban a Arizpe procedentes de otras cajas se mantuvieron en promedio entre los 180 y 210 mil pesos. La tendencia general observada es que fueron descendiendo a partir de 1795 y so hasta 1813 volvieron a crecer, pero bastante lejos de 
492 Marichal y Souto, 1992, p. 3. 493 AGN, ramo: Provincias Internas, T. 228, exp. 48, fs 502. 
los egresos. Las etapas que se pueden observar son las siguientes: en los as que van de 1781 a 1791 hay un constante aumento de lo remitido por otras cajas; pero de 1792 en adelante se muestra una tendencia a la baja y a la estabilizaci de los remitidos, con un ligero aumento de 1797 a 1800, para después mantenerse nuevamente estable hasta 1809, en que vuelven a subir. Es importante considerar que mientras los dineros procedentes de fuera se mantuvieron prácticamente estables durante todo el periodo analizado, no sucedil~ mismo con los ingresos generales de la Caja, ni con los egresos, lo que indica que efectivamente Arizpe cada vez dependía menos del exterior y se atenía más a los recursos generados por sus actividades internas, como puede apreciarse en la gráfica 11, lo que seguramente se debía dos factores: mayor eficacia en la recaudaci y una economía con mayor actividad. 
El análisis de las remisiones que hacían las diferentes cajas de la Nueva Espa para Arizpe es complicado, en vista con los datos que se cuentan; pues en los as de 1786, 1787, 1788 y 1798 en adelante, estos ingresos se consignan como "Otras Tesorerías", por lo que no es posible saber de donde procedían esos capitales. Sin embargo, cuando la contabilidad era llevada con más cuidado, es posible saber que hubo transferencias de las cajas de Álamos, Chihuahua, Durango, Guadalajara, México y El Rosario.494 
El total enviado por todas las tesorerías durante el periodo que cubre este periodo ascendia 5 554 879 pesos; de los cuales el monto mayor está comprendido en el rubro "Otras Tesorerías" con 2 760 131 pesos; le sigue la caja de México con 1 759 830 pesos y después la del Rosario con 768 918 pesos. A reserva de mayor precisi o de mejores fuentes, se puede decir que la Caja de México era el principal sostén de la frontera novohispana y, en segundo lugar, la de Rosario, ya que la mayor parte de los envíos de dinero procedían de esas cajas, seg se aprecia en los as en que sí se desglosla procedencia de los mismos (véase gráfica XI). 
494 Incluso traté de cruzar estos datos con los egresos de la Caja de Rosario y también encontré un rubro general de ºOtras Tesorerías" sin especificar cuanto se mandaba de cada una. Hay también un envío de 400 pesos, procedente de V eracruz; pero seguramente era para hacer alg pago o para cubrir alguna libranza, por lo que no lo he considerado. 
GRÁFICO XI.REMISIONES TOTALES DE REALES CAJAS DE LA NUEVA ESPAÑA PARA ARIZPE 
ALAMOS 0.6% OUADALAJARA IS~ 
OTRAS TESORIAS 49.0% ROSARIO 13.6% 
DURANCO 1.1% CHIHUAHUA 2.3% 
El Inicio de la reforma: la extrema dependencia, a de 1781 
En 1781, los ingresos totales de la Real Caja de Arizpe fueron 238 347 pesos, de los cuales un poco más del 91 % provenía de recursos de las cajas de México, Rosario y Guadalajara; la de El Rosario fue la que más aport 111 938 pesos, que representan 46.96%, casi la mitad de los ingresos totales; de la de México se recibipoco más de 40% y de la de Guadalajara más de 3%; es decir, que dichas cajas mantenían en funcionamiento el sistema administrativo y militar de esta sociedad fronteriza. Sin embargo, cabría anotar que si los ingresos de la Caja de El Rosario fueran considerados como propios, en vista de que dicha caja estaba ubicada en territorio de la propia intendencia y recibía ingresos de los circuitos productivos de la regi, la administraci colonial del noroeste requerirla aproximadamente so de 50% de financiamiento para subsistir, como sucedicuando se fundo el estado de Occidente. 
La Caja de El Rosario tenía fuertes ingresos, debido a las actividades mineras que se desarrollaban en su jurisdicci. Los ingresos de esa Caja, en 1781, fueron de 560 088 pesos; es decir, que una quinta parte de sus ingresos se destinaron al sostenimiento de la frontera. Los ramos que eran afectados para subvencionar a Arizpe, eran los estancos de Tabaco, Pvora y Naipes, que en ese a ascendieron a 111 173 pesos. En suma, todo lo recaudado en esos ramos fue a tenninar en la Caja de Arizpe.495 
Los pocos ingresos que se obtenían de la economía local, muestran una economía pequefta con una baja recaudaci, que dependía en su mayor parte del exterior para sobrevivir. En 1781, los ingresos de Arizpe procedían de once rubros: alcabalas reales496, correos, inválidos,497 media anata, 498 monte pío militar,499 naipes,500 tabacos, real hacienda en com, remitidos de las reales cajas de México, Rosario y Guadalajara. De éstos, icamente cuatro pueden considerarse resultado de la productividad o el comercio: alcabalas reales, correos, naipes y tabacos. Las alcabalas que se cobraban en esta zona, provenían en su mayor parte de los envíos que hacían los comerciantes de la ciudad de México a sus consignatarios radicados en Arizpe, quienes hacían la distribuci de las mercancías. (véase gráfico XII). 
Los egresos de ese a fueron 216 807 pesos; 83% del presupuesto se dedical mantenimiento del ejército, salarios y todo lo relacionado con el abasto de los presidios, cuyos gastos eran cada vez mayores pues había que cuidar a la provincia de las incursiones apaches y prevenir los levantamientos de los indígenas ya controlados, además de proteger la frontera de la injerencia de las otras potencias europeas. Es interesante contrastar el hecho de que los egresos ocasionados por las misiones no llegaban a 0.5%, cuando en as precedentes la misi había sido uno de los pilares de la colonizaci fronteriza; sin 
495 Te Paske, 1986, T. 11, p. 6. 496 Yáz Ruiz, 1958, p. 95. 497 Descuento que se hacía a los militares, para sostener a los inválidos del ejército. El descuento era de ocho maravedís por cada peso de plata que ganaran. Se establecien la Nueva Espa el 13 de junio de 1763. 498 Yáz Ruiz, 1985, p. 55. El derecho de media anata se pagaba como remuneraci de las gracias y mercedes que hacía el soberano a los jefes autorizados en su real nombre ya por lo honorifico o por la facultad de ejercer algunos oficios o usar de tales artefactos privativos. 499 Yáz Ruiz, 1985, p. 55 El Monte Pío Militar de establecien la Nueva Espa el 7 de febrero de 1770 y tenía por objeto cubrir las pensiones de las viudas y huérfanos de los militares. El fondo el Monte se cubripor vez primera con el descuento que se hizo a los militares de todos los grados de un mes de salario, cubieno mediante descuentos mensuales de un doceavo de su salario, además de que toda persona que entrara al servicio militar y todo militar que recibiera un grado más alto también debía cubrir un mes de sueldo para que sus descendientes tuvieran derecho a una pensi honrosa. En la Nueva Espa por la decisi de la Real Junta encargada de implantar el impuesto, se optpor hacer un descuento de 2.5% por cada peso recibido por los militares. soo El 30 de mayo de 1768 el Visitador General, José de Gálvez, estancla venta de naipes. En 1777 se establecique los icos naipes que podían adquirirse eran los fabricados en la real fabrica de Macharavialla, a un peso por baraja. Y áz Ruiz, 1985, pp. 140-141. 
embargo, con el esquema de los borbones se optpor una colonizaci secular, apoyada por los militares, que a la postre resultmuy onerosa. 
GRÁFICO XII. INGRESOS DE LA REAL CAJA DE ARIZPE EN 1781 
llEM . ll .C. MEXICO  
IN VALIDOS  
MEDIA ANATA  
ALCABALAS REALES REM R C GUADALAJAll TABACOS  )  
CORREOS  
REM . R.C . ROSARIO  
MONTE PIO MILITAR  t"  
NAIPES  
REAL HACIENDA COMUN  
o  20  40  60  10  100  120  
MILES DE PESOS  
+INGRESOS  

Fuente: John J. T epaske et al., 1986, p. 1 
Las transacciones hechas con otras tesorerías so eran por un peque porcentaje de los ingresos, lo que indica una economía subvencionada y casi aislada. Los gastos relativos a la burocracia no eran onerosos, pues los sueldos de estos funcionarios apenas si representaban 
1.78% de los egresos. Si sumamos los conceptos de inválidos, monte pío militar y otras tesorerías, que eran recursos que no estaban relacionados con la actividad econica, tenemos que el porcentaje con el que cooperaba la provincia con el erario real era de apenas 3.72% del total de sus ingresos. Es interesante notar que la Caja tenía un peque superávit en efectivo de 21 540 pesos, casi 10% de sus ingresos, pues los egresos fueron por 216 807 pesos (véase gráfico XIII). 
GRÁFICO XIII. EGRESOS DE LA REAL CAJA DE ARIZPE 1781 
INV ALIDOS 2.29 
GUERRA 83.28 OTRAS TESORERIAS 0.58 SUELDOS DE REAL HDA. 1. 78 MONTE PIO MILITAR o.as 
SINODOS DE MISlcliEs 0.32 
DEBIDO DE COBRAR 9.82 

EXTRA DE REAL HDA. GASTOS GENERALES 
John J. Tepaske, et al., 1986, P .. 1 
Los efectos de la reforma: a de 1801 
Al principiar el siglo XIX, los ingresos de la Real Caja de Arizpe casi se habían duplicado con respecto a 1781, en 1801 ascendieron a 453 606 pesos; es importante destacar que la tasa impositiva de la alcabala no sufriaumento alguno, hasta 1816, 501 lo que indica que la mayor cantidad obtenida fue producto de una mejor recaudaci, así como de un aumento real de la economía; de momento no es posible saber cuál es la proporci entre uno y otro factor; pero indudablemente se trata de la combinaci de ambos. Se nota una ampliaci en los rubros sujetos a pago fiscal, ninguno significativo en numerario, pero indicativos del proceso de diversificaci de las actividades econicas. Por otra parte, las existencias de 
so• "En el Bando promulgado por el virrey don Martín Enríquez el 17 de octubre de 1574 se establecique en toda la Nueva Espa se cobrara 2% sobre el valor de las mercancías por la alcabala, estaban exentos del pago los eclesiásticos y los indios. En 1632 y en 1635 se aumenta 4% y a 6% respectivamente; un tercer aumento ocurrien 1744 y ubicla alcabala en 8%. Sin embargo, en Arizpe se siguicobrando 2% hasta 1816, ailo en el que aumental 6%; el privilegio se debía a su situaci de frontera". Jerimo Romero, 1996, p. 1. 
efectivo en la Caja, superan lo enviado por otras tesorerías: había 228 442 pesos en Caja y lo enviado ese a fueron 155 883 pesos; con respecto a los ingresos totales, lo recibido apenas significaba un poco más de 35%, lo que contrasta bastante con 90% de 1781. 
Los rubros que más destacan, aparte de otras tesorerías y existencia, son: el de tabaco que para ese a alcanzla significativa cifra 36 021 pesos, seguido de alcabalas y diezmos que rondaban los 1 O 000 pesos. El ramo de diezmos es importante porque muestra que la agricultura no indígena se estaba desarrollando en la zona. (véase gráfica XIV). 
GRAFICA XIV. INGRESOS DE ARIZPE, 1801 
ALCABALAS  ~  r  
ALCANCE  
IN VALIDOS  
MONTE PIO MILITAl  
NAIPES  
OTlAS TESOlEllAS  
TABACOS  
EXISTENCIA  
POLVOlA  
MEZCAL DIEZMOS HOSPITAL T  >  
TllllAS  
MONTE PIO MIN  
MONTE PIO C  
A.l .  
MONTE PIO OF  O  20  40  60  10  100  120  "º  160  110  200  220  240  
M ILEI DE PEIOI  
Jobn J . Tcoaske . et  al.. 1986. o . 1  -INCilESOS  

Con respecto a los egresos, no hay cambios: el pago a los presidios sigue siendo lo más importante y de los 246 965 pesos que se gastaron ese a 204 597 pesos fueron para ese 
rubro (véase gráfico xv). 
ACiUAlDIENTE 
ALCABALAS DIEZMOS APACHES 
CiASTOS CiENElALES HOSP . TlOPA IN VALIDOS MONTE PIO MILITAl OTlAS TESOlEllAS Pl!SIDIOS PENSION MILITAl 
SINO DOS SUELDOS l HDA . SUELDOS MILITAlES 
GRÁFICO XV. EGRESOS DE ARIZPE 1801 
~ 
~ 
t 
o  so  100  ISO  200  HO  
MILES DE PESOS  
John J. Teoaslte. et. al.. 1986. o.  1  - 

La normalidad fiscal: a de 1809 
En este a, los ingresos de la Caja fueron 433 177 pesos; los rubros por los que se pagimpuesto en esta Caja fueron veinticuatro. De otras tesorerías se recibieron 186 274 pesos, lo que represent43% de los ingresos; es decir, se había dado un proceso de consolidaci de la economía regional, que aportaba más de 50% de los ingresos. También fueron importantes los depitos hechos por particulares para girar libranzas; por otra parte, el ramo de tabacos se mantenía como un producto que dejaba importantes ingresos, en este caso representmás de 10% (véase gráfico XVI). 
Los egresos muestran que las operaciones con otras tesorerías ya constituyeron un rubro importante; ese a se enviaron a otras tesorerías 44 433 pesos, que, si bien no era una cantidad extraordinaria, muestra que ya había mayor comunicaci y ligas comerciales con otras regiones. 
GRÁFICO XVI. INGRESOS DE ARIZPE 1109 
AOU AlDIENTE ALCABALAS ALQUILEl DI MISION 
> 
DIPOSITOS DIIZMOS EXISTENCIA 
OASTOS O!N!lALU HEl!NCIAS 
HOSPITAL T . 
> 
IN VALIDOS 

MEDIA ANATA  .••.. : .......:-4  
TIEllAS  
LIBlANZAS  
M ,c  i  
NAIPES  
OTlAS TESOlEllAS  
POLVOlA  
lEAL BOTICA  
TABACOS  
o  so  100  ISO  200  
John J . Tcpaske, et. 11, 1986, p. 1  1  MILES DE PESOS  
-seriu 1  
Después de la guerra: a de 1813  

En este a, los impuestos extraordinarios y los préstamos forzosos con motivo de la guerra fueron la novedad, por lo que aumentaron los ingresos hasta 521 595 pesos; pero el aumento se debia una mayor presi fiscal y no al desarrollo de la economía. Un aspecto importante es el cobro de almojarifazgo, pues quiere decir que el tráfico comercial a través de Guaymas empezaba a estar presente en la economía local. Lo enviado por otras tesorerías en este a ascendia 345 639 pesos, hubiera sido muy interesante saber de dde llegaron los recursos ese a, pues se supone que la comunicaci entre México y las regiones del norte fronterizo no era igual que en as anteriores; el monto de lo remitido por las otras cajas reales supera lo que habitualmente se mandaba, pero todo se dedica los gastos de los presidios. No obstante, representa so un poco más de 50%; es decir, que ya no se volvia la época de la dependencia absoluta de los ingresos provenientes del exterior. (gráfico xvu). Desgraciadamente, los datos que hay sobre los egresos no están bien registrados en el libro de Te Paske, pues parece faltar una columna, con lo que no se puede saber a ciencia cierta lo gastado en el a de 1813. 

GRÁFICO XVII.INGRESOS DE ARIZPE 1813. 
A<iUAIDIENTE 
911r'"----------------------,.
ALCABALAS ALM OJAIIFAZ<iOS CASA MISION BIENES MOSTIENCOS CONVOY DIEZMOS EXISTENCIA <iASTOS <iEN!IALES HOSP . TIOPA IN VALIDOS 
f1Ell0S MEDIA ANATA Tl!llAS LIBRANZAS MONTE PIO 
OTIAS TESOIEllAS NAIPES
POLVOlA 
t:================----­
Pll!STAMOS BOTICA lEAL HACl!NDA TABACOS 
VINOS ----------------------­
'º  100  150  200  250  )00  >SO  400  
MILES DE PESOS  
Jobn J . Teoaske. et. al. 1986. o. 1  

El análisis de las finanzas de la Real Caja de Arizpe muestra que la dependencia extrema en que se encontraban las finanzas del lugar a principios de la década de los as ochenta del siglo XVlll tendía a disminuir a principios del siglo XIX. La guerra de Independencia provocmayores gastos para todo el virreinato, pero esto no afectde manera sensible a las finanzas de Arizpe, por lo que hay indicios de que la economía de la regi se estaba fortaleciendo, como se evidencia con los nuevos rubros susceptibles de cobro fiscal, además el incremento de las entradas en los ramos de alcabala, diezmos y tabaco muestran que la economía de la regi estaba creciendo y diversificándose. 502 En suma, crecimiento 
econico, diversificaci y eficacia fiscal. 
LA FISCAL/DAD EN EL MÉXICO INDEPENDIENTE 
Pocos datos hay respecto a la recaudaci y los egresos fiscales de los estados recién 
constituidos. Sin embargo, es posible afirmar que el aparato administrativo colonial sigui
funcionando con las mismas personas y con los mismos criterios que se usaban durante el 
régimen colonial; al respecto diversos ordenamientos hicieron hincapié en preservar la 
estructura, tanto organizativa como del personal empleado en la recolecci de las rentas 
plicas.503 Quizá el punto de cambio más significativo que se pudo percibir estuvo en el 
rubro de los egresos, los cuales se ajustaron a las condiciones que establecía el nuevo 
sistema político para su sostenimiento, pues ahora la administraci plica -federal, 
estatal y municipal-, debía ser sostenida por los ingresos de los nacientes estados 
soberanos. 
Los Ingresos del Estado de Occidente 
Durante los as que hemos observado en los párrafos anteriores es posible ver que los 
ingresos de la Caja de Arizpe estuvieron, como tendencia general, entre los 300 y 430 mil 
502 Seria de gran interés trabajar cada uno de los ramos que se incluyen en los ingresos de la Caja y estudiar los medios por los cuales la fiscalidad fue impuesta en esta regi. La interacci entre comerciantes, productores y funcionarios reales debihaber sido muy interesante. Ojalá se puedan encontrar o reconstruir los datos de los as que van de 1814 a 1821, lo que nos permitiría sacar conclusiones más precisas sobre la transici entre la fiscalidad novohispana y la nacional mexicana. Por otra parte, la aplicaci de las refonnas borbicas y los efectos diferenciados que causaron en cada una de las provincias debe ser evaluado con análisis regionales, que tal vez no modifiquen las conclusiones generales que han emitido Coastworth, Te Paske y otros, pero si les daría una dimensi menos monolítica de la que hoy aparentan.503 En las Bases adoptadas para el funcionamiento del gobierno provisional del nuevo estado de Sonora, certificadas por el coronel don Mariano Urrea, Real del Rosario, julio 16 de 1823, en B.C.U.S.F.P. Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. 1, 1822-1834. Establece en su artículo 16: "todos los empleados actuales de este estado de cualquiera clase y dignidad continuaran en sus destinos mientras no se hagan indignos de ellos a juicio del mismo Estado". En el artículo 28: decretaba que el Estado gobernará por la Constituci espala y Leyes vigentes, en todo aquello que no pugne con el presente plan, pp. 97-98. "Reglamento Provisional para el manejo de las rentas del estado", en B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. 1, 1822-1834. En el artículo 23 dice lo siguiente: "Serán administradores los que actualmente sirven la renta de alcabalas, pero el gobierno queda en libertad para remover a los que no juzgue a propito: y tanto en las vacantes de estos como en las demás que sobrevengan hará que la elecci recaiga en los que han servido la de tabacos. Estos nombramientos los hará el gobierno a propuesta de terna del tesorero general'', p. 135. 
pesos. En los primeros as de vida del Estado de Occidente los ingresos, de los cuales sabemos su composici exacta -salvo los de 1828-, fueron los siguientes: 
CUADRO 32. INGRESOS Y EGRESOS DEL ESTADO DE OCCIDENTE 1825-1828 

Afto  Inaresos  o/o  Egresos:,u.1  Déficit  
1825  128197  100  160002  31805  
1826  138375  107.93  178822  40447  
1827  145842  113.76  173957  28115  
1828  207152  161.58  168901;,u;,  

Es decir, entre 30 y 50% menos de lo recolectado en la época colonial. Sin embargo, es posible notar que de 1825 a 1828 hay un progresivo de aumento de las rentas plicas, hasta llegar a 60% más con respecto al primer a. Seguramente, después de los primeros as de desconcierto por el nuevo sistema hay un proceso de normalizaci, a pesar del contrabando y de una gran cantidad de exenciones de impuestos, que se van a otorgar a muy diversos grupos. El incremento es notable; pero también hay un déficit, que las cuentas no explican con claridad y no se sabe si era pagado anualmente o si se acumulaba. 
La nonna constitucional del Estado de Occidente referida a la cuesti fiscal se fijel 4 de enero de 1825, a través de las Bases para el ª"eglo provisional de la Hacienda del Estado, y en marzo de ese a con el Reglamento Provisional para el Manejo de las Rentas del Estado, ambos ordenamientos, complementarios entre sí, fueron ratificados en la Constituci Política del Estado Libre de Occidente emitida en noviembre de ese mismo a. Entre las atribuciones más importantes que se atribuyen al Congreso del estado en materia fiscal están las siguientes: 
Secci Octava. De las atribuciones del congreso y su comisi pennanente 
X. Examinar, aprobar o reprobar las cuentas de todos los caudales plicos del estado. 
XI. Fijar cada a a propuesta del gobierno los gastos todos de la administraci plica del estado. 
504 Egresos sumando ingresos y déficit. sos Presupuesto de egresos para 1829. 
XD. Imponer contribuciones para cubrirlas con arreglo a esta constituci, y a la general de la federaci, y aprobar el repartimiento que se haga de ellos entre los partidos del estado. 
XN. Examinar, corregir, aprobar o reprobar los impuestos municipales de los pueblos 
y ordenanzas, para su manejo interior, que formen sus ayuntamientos.506 Y 
Secci Décima. Del poder ejecutivo del estado 
IX. Tomar las providencias necesarias para la seguridad de los caudales del estado, en caso de suspensi de cualquier empleado que los maneje. 
XI. Cuidar la eficaz recaudaci de los fondos plicos del estado. 
XVI. Presentar anualmente al congreso, para su aprobaci, el presupuesto general de gastos del estado, con las reflexiones y explicaciones que le parezcan convenientes a la economía y buen orden de aquéllos. 
XVII. Decretar la inversi de los caudales plicos del estado, sin que pueda por esto hacerlo, más que en los gastos que tenga previa autorizaci de la ley, y sin cuyo requisito no se pagará ninguna cantidad. 507 
En dichos reglamentos queda establecido que las rentas pertenecientes a la entidad eran: expendio del tabaco, papel sellado, confirmaci de tierras, fierros y bienes mostrencos, 3% por consumo de efectos extranjeros, derecho de quintos y ramos arrendados y la alcabala de fincas rticas, con diversas modificaciones que se dieron muy rápidamente en el proceso de diferenciaci entre los impuestos estatales y federales. 508 
Si comparamos los ingresos de 1809 es decir, antes de la guerra de independencia, que fueron de 433 177 pesos, a los cuales es posible caracterizar como normales con los de 1828, que fue el a de la mayor recaudaci fiscal para este periodo, seg los datos que tengo, es notable la diferencia de 246 693 pesos; que en términos porcentuales resulta una 
diferencia de menos 54%. Es decir, que hubo un fuerte desequilibrio en el tránsito de la 
506 Olea, 1985, p. 55. 507 Olea, 1985, pp. 61-62 508 Becerra, 1996, pp. 92-93. 
colonia a la época independiente, que se explica en gran medida por la interrupci de los remitidos, que en aquel a había sido por 186 274 pesos, con lo que la diferencia era so de 60 419 pesos, cifra que podría prensarse fue producto de la disminuci de las actividades econicas, aumento del contrabando y que hubo diversas exenciones, como se verá más adelante. 
Las cuentas de la esperanza: ingresos en 1825 
En la gráfica x es posible notar que hubo siete ramos que produjeron ingresos por 126 491 pesos -sin considerar los centavos-, la entrada más importante fueron los diezmos, ramo que muestra un crecimiento de más de 100% con respecto a 1809, que en este trabajo se ha considerado como un a normal de recaudaci. Es decir, hubo un enorme crecimiento en el ramo de la agricultura y la ganadería, que era el sector sujeto a este impuesto, lo que muestra los efectos del proceso de privatizaci de tenencia de la tierra y de la productividad de los rancheros y hacendados; además, su cobro estaba bajo arrendamiento y, por tanto, es muy probable que los arrendadores del impuesto se preocuparan por cobrarlo con eficiencia. El segundo rubro de importancia era el relativo a la minería que, como se dijo líneas atrás, era un ingreso que provenía de un sector productivo ubicado en el territorio que constituía primero la intendencia y luego el Estado de Occidente. 
No hay en este estado de cuenta ninguna transferencia de cajas foráneas, como había sido la práctica en la época colonial; es decir, que al momento de la independencia, cada entidad federativa tomel control de sus recursos y la red de apoyos que la Corona espala había tejido para subsidiar los gastos de algunas regiones se rompiy las nacientes entidades tuvieron que valerse de sus propios recursos para solventar sus gastos. A pesar de ser un rubro importante, no era posible detener el tráfico de plata en pasta sin quintar que salía por los puertos. 509 Con el fin de resolver la situaci, en el decreto del 17 de marzo de 1825 se ordena poner una caja marca de ensaye y quinto en la villa de San 
509 Espinoza de los Monteros, 1825, p. 76. 
Fernando de Guaymas; además, la aplicaci de fuertes multas para los infractores, tanto funcionarios como comerciantes.510 
La cantidad que aportaban las alcabalas no variperceptiblemente hasta 1809, aunque una buena parte del tráfico de mercancías que se hacía por los puertos de Mazatlán y de Guaymas no pagaran impuesto alguno. Además, la ruptura que hubo con el comercio de la ciudad de México propicique muchos peques comerciantes se integraran al mercado y sobre ellos había poco control, pues no necesitaban hacer uso del sistema de libranzas a través de las cajas recaudadoras, lo que había sido un mecanismo eficiente para ubicar a los comerciantes. 
El impuesto al aguardiente también es importante, su monto quizá se deba a lo alto de las tarifas que se establecieron: "el aguardiente de uva del Estado, pagará un diez por ciento, el de mezcal y ca, otro tanto, todos en el lugar de ~onsumo. Los aguardientes nacionales de otro estado, pagarán por ico derecho 25%".sít Desdichadamente, no es posible saber qué porcentaje de este ingreso procedía de la producci local y cuánto de lo que se cobraba a los introductores. 
Dos ingresos más son relevantes: el 3% del consumo, cuyo monto implica que se importaban bienes que pagaban impuesto, por 187 833 pesos~ una cifra mayor a la suma de los ingresos del estado, lo que involucraba la salida de plata para pagar estas cuentas y por tanto una balanza comercial deficitaria, todo ello sin contar el contrabando. El otro impuesto era por los servicios que cobraba el estado como eran: licencia de fierros de herrar, papel sellado, mercedes de tierra, aprovechamientos y bienes mostrencos. Los montos más importantes de estos servicios correspondieron a las licencias otorgadas para 
s'º "Decreto 24 del Estado de Occidente". El congreso constituyente del Estado libre, independiente y soberano de occidente, a fin de evitar los males que produce al estado la extracci furtiva de los metales de oro y plata que de él se hacen, ha decretado lo siguiente. 9° El mercader, arriero, y cualquier otra persona que encubriere, coadyuvare, y auxiliare toda extracci clandestina de oro y plata, sufrirá la pena de cinco as de obras plicas. 10° Los empleados que abusan de la confianza que de ellos hace el Estado, incurrieren en el crimen de que ha el artículo anterior, a más de que por el mismo hecho perderán su destino, serán condenados a diez aftos de obras plicas, y declarados para siempre indignos de la confianza plica. En B.C.U.S.F.P, Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. I, 1822-1834, p. 140. Sil "Reglamento Provisional para el manejo de las rentas del estado". En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. 1, 1822-1834, p. 136. Es interesante este impuesto porque no se establece sobre la producci sino sobre el consumo, por lo que es un impuesto indirecto. 
herrar el ganado y el papel sellado, lo que implica el crecimiento de la ganadería y la formalizaci de los procedimientos legales que implicaban el pago del papel oficial. 
El ingreso menor correspondial ramo de tabacos, el hecho se explica porque la ley del 4 de agosto de 1824 establecía que al estado federal correspondían los derechos aduaneros, el monopolio del tabaco, de la pvora de detonaci, de las salinas, del correo, de la lotería, de los bienes nacionales y de las rentas de los territorios de Tlaxcala y Baja California, además del contingente que deberían enviar los estados.512 El monopolio del tabaco en manos de la federaci consistía en que el gobierno federal lo vendía por mayoreo, a ocho reales la libra, a los estados y éstos se encargaban de su distribuci y venta a once reales, las ganancias por la diferencia de precios correspondían a los estados.513 Por lo que el ingreso era relativamente peque. 
El resultado de analizar los ingresos de 1825 nos indica que efectivamente la reforma borbica fue sumamente efectiva, puesto que la mayor parte de los ingresos provinieron de la producci local: minería, diezmos y mezcales, que en total sumaron 77% de los 
!\0000 •5000 
..... 
l5000 
,.... 
25000 
,.... 
15000 10000 
5000 

512 Carmagnani, 1998, p. 139. S13 Corbett, 1998,pp. 194-195. 
ingresos. A pesar de que no sabemos con exactitud cuánto del ingreso de mezcales fue producto de la producci interna y cuánto de lo que introdujeron de otros estados, simplemente entre los diezmos y la minería tendríamos que casi tres cuartas partes de las finanzas plicas se sostenían con recursos de los impuestos directos. Y 19% sería resultado de impuestos indirectos: 3% de consumo, alcabalas y tabacos. Mientras que el Estado obtendría de bienes y servicios y multas un 4%, que se puede considerar también un recurso interno, por lo que es posible considerar a esta economía como estable y sin una gran dependencia del exterior, como al parecer apuntaba el modelo colonial. Estas cifras, aunque peques, permitían ver el futuro de la entidad con optimismo, puesto que una administraci más eficaz podría traer mayores ingresos.514 
Construcci del poder polltlco a través de las finanzas: egresos, 1825 
Los egresos del nuevo estado constituyen un cambio significativo con respecto al esquema colonial: en primer lugar, ya no había que pagar lo relativo a los presidios, que ahora era cubierto con presupuesto de la naciente federaci, a cambio había que cubrir el contingente que ascendía a 44 270 pesos anuales; en los egresos también se reconoce una deuda con el gobierno federal por 7 517 pesos lo que suma un total de 51 787 pesos, equivalente a 34% de los egresos del Estado de Occidente. Cifra importante, sin duda, pero que se equilibraba con los gastos que la federaci cubría, en particular los sueldos de los militares; para 1827 se tenían contempladas: nueve compaas de caballería permanente, de 
514 Al respecto las consideraciones que el Secretario de Gobierno presentante el consejo el 7 de marzo de 1826: "La Hacienda plica del Estado, hasta hoy se presenta demasiado abatida. No hay duda que mejorará, porque las rentas que la componen son susceptibles: mas ésta ventaja es, en mi sentir, obra del tiempo y para perfeccionarla es preciso baya una constancia inalterable en los individuos a quienes se tiene encomendada su adnistraci, un conocimiento absoluto de la obligaci en que están los pueblos exhibir religiosamente las contribuciones que la ley les impone; y un sumo celo de las autoridades civiles, para hacerles entender y observar este deber que sin él, es imposible baya sociedades bien constituidas. La energía de los jueces en auxiliar vigorosamente con arreglo a las leyes, a los administradores de las rentas del estado, y la suma vigilancia de estos en cumplir con sus deberes, son los icos medios que desagobiarán el erario los créditos que lo afligen; y de dejar a este haber en el punto de vista de que es capaz. Todos los ciudadanos del Estado deben tener un verdadero interés por el aumento de las rentas dedicadas al sostén de las atenciones plicas; y mucho más los empleados en su adnistraci y los jueces que ejercen la de justicia; por lo mismo, no sería fuerza del caso que V. Soberanía le conminase a la responsabilidad, siempre que unos y otros falten a tan sagrados deberes, los unos en su buena administraci, y los otros en dar a aquellos con mano fuerte los oportunos y debidos auxilios que le pidan para exigir la pronta recaudaci de impuesto, a los que indebidamente se niegan a satisfacerlos". En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. 1, 1822-1834, pp. 217-218. 
45 oficiales y 7 4 7 hombres que representaban un gasto de 192 482 pesos. Otro rubro básico era lo destinado para el pago del mantenimien~o de las misiones y de sus misioneros, que para 1827 se calculaba sería de 10 980 pesos, aunque se reporta que desde hacía mucho tiempo no se pagaba este concepto.515 La federaci también gastaba en la regi en gratificaciones a los indígenas y los réditos de consolidaci, que ascendían a 26 648 pesos, relativos a los préstamos hechos por los sonorenses a la federaci. 
La federaci por su parte registraba ingresos aproximados a los 400 000 pesos anuales en este territorio, por concepto de derechos de importaci y exportaci de mercancías, plata y monedas que entraban y salían por los puertos de Mazatlán y Guaymas. Otros ramos como la pvora, salinas, correos, monte pío de oficinas y el tabaco le redituaban otras cifras considerables.516 Mientras, los gastos de administraci ascendían a so 2 967 pesos por concepto de sueldos. Además de otros no muy altos como: composici de fincas nacionales, fletes de conducci de caudales, correos y extraordinarios. Esta disparidad entre lo que la federaci aportaba al estado y la posibilidad de disponer del dinero de la federaci será fuente de conflicto en las primas décadas. 
Los egresos del Estado de Occidente se pueden dividir en tres rubros: el primero ya mencionado relativo al contingente; el segundo y más importante es el relativo a gastos de potencia interna que comprende: dietas de los diputados, sueldo del gobernador y de sus respectivas secretarías; sostenimiento de la burocracia, papelería, correos, imprenta del estado; sueldos de la curia eclesiástica y gastos de potencia militar relativos a la guerra con los yaquis; y el tercer rubro corresponde a la deuda interna. Estos dos timos rubros alcanzarían respectivamente montos por 59% y 7%. 
Las erogaciones hechas por el gobierno estatal nos hablan de un estado en proceso de consolidaci de su sistema político; prácticamente la mayor parte del gasto está en el rubro de sueldos para sostener a dos de los tres poderes que constituían la estructura política. La composici de los gastos permite percibir que los poderes ejecutivo y 
m Riesgo, y Valdés, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. I, 1822­1834, pp. 353-355. 516 Riesgo, y Valdés, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. I, 1822­1834, pp. 355-356. Los ingresos de Álamos y Mazatlán alcanzaron en 1826 387,532 pesos, la pvora produjo 21,196 pesos. 

legislativo tenían un espac10, tanto física como presupuestalmente, en cambio el poder judicial estaba contenido, seg la constituci del estado, en los Alcaldes de las cabeceras de los distritos, que dadas sus poca luces cometían más atropellos que solucionar problemas; pero estrictamente no tenían asignada una partida en el presupuesto.517 
GRÁFICA XIX. EGRESOS 1825. ESTADO DE OCCIDENTE 
517 "Es necesario confesar que con motivo de los pocos remedios de educaci que hay en el Estado, los alcaldes constitucionales son por lo com ignorantísimos, y a veces muy inclinados a los actos de despotismo de la antigua jurisprudencia, no omitiendo muchas veces hasta el uso de los grillos y de barras. Y como los letrados son muy raros en estos pueblos, es menester que las causas corran trámites con todos los vicios inseparables de la ignorancia, o que se eroguen gastos extraordinarios, y se sufran demoras perjudiciales, remitiendo los expedientes en consulta a dilatadas distancias. Riesgo y Valdés, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. l, 1822-1834, p. 351. 
60000 50000 
40000 30000 
10000 
o 
RAMOS 
B Contingente del estado 
• 
Dietas y Viáticos de los seres Diputados y secretaria O Sueldos y Viáticos de los seres Gobernadores y secretaria D Id. De Hcienda 

• 
id de la Imprenta del Gobierno 1!1Sucldos de limo. Y Obispo y su curia 

• 
Gastos de oficina y correo D Gastos de la expedici del Yaqui 

• 
Prestamo Voluntario 


La divisi de poderes a la que aluden tanto la constituci federal, como la constituci del Estado de Occidente no es una divisi de poderes complementarios y equilibrados entre sí. Se trata de una divisi de esferas de competencia, en la que el poder judicial no estaba al mismo nivel que los otros dos poderes, puesto que tanto el legislativo como el ejecutivo tendrían jurisdicci y competencia a escala estatal; mientras que la esfera de competencia del judicial sería estrictamente local, al nivel de los ayuntamientos. Por tanto, los problemas de orden político y de competencia entre los poderes se resolverían entre ellos, sin la intervenci de un poder equilibrante como podría ser el poder judicial. Esta situaci plantea que en estos primeros as del siglo XIX se estaba ante un proceso de constituci del poder político; pero todavía no de un Estado de derecho que fuera capaz de equilibrar las fuerzas políticas encontradas.518 
Esta concepci reduce el nero de actores políticos, con presencia en el nivel estatal; por tanto, todo lo relativo a política interna era resuelto icamente por el reducido grupo que componían los integrantes de los poderes ejecutivo y legislativo. Así, se puede ir definiendo a la élite política, que constitucionalmente estaba reducida al poder ejecutivo, -compuesto por un gobernador, un vicegobernador, un secretario de despacho y un consejo de gobierno, este timo con atribuciones icamente consultivas-y el poder legislativo, compuesto por 11 diputados.519 
Los ingresos y la deuda plica, 1828 
En tres as es posible percibir un cambio notable en la composici de los ingresos, pues la mayor entrada de dinero a las arcas estatales correspondial impuesto sobre el tabaco. A pesar de que en Sonora se pagaba un sobreprecio, que consistía en quitar 6 cigarros (un quinto) a cada cajetilla y dos puros a cada purera de 7 (28% ), esto no explica el enorme 
s'ª En la constituci de 1824 se establece, en el Título 11. De la Fonna de gobierno de la naci, de sus partes integrantes, y divisi de su poder supremo. Artículo 6. "Se divide el supremo poder de la federaci para su ejercicio, en legislativo, ejecutivo y judicial''; pero en las atribuciones no se establece ninguna funci relativa a establecer equilibrio entre los poderes; incluso en caso de acusaciones contra miembros del poder ejecutivo, gabinete, diferencias entre los estados y la federaci o entre los estados entre sí, so tenía la facultad de conocer; pero la instancia resolutiva seria el Congreso, seg se establece en las facultades del poder legislativo. Tena Ranez, 1998, pp. 168, 188-189. "De las atribuciones de la Suprema Corte." Artículos 137­138; pp. 171-173 "De las funciones econicas de ambas cámaras y prerrogativas de sus individuos." Artículos 34-50. st9 Olea, 1985, pp. 60-67. 
aumento de ese rubro, al pasar de 4 241 pesos, correspondientes a 3% de los ingresos en 1825, a 106 172 pesos, equivalentes a 51% en 1828. Todo esto cuando, además, se reportaba un gran contrabando, que probablemente rebasaba las ventas oficiales.52°Cifras que muestran un desequilibrio notable pues la entidad estaba sufragando sus gastos con dinero que no le correspondía, ya que se estaban gastando el dinero de la federaci. En el Manifiesto de Comisi de Sonora sobre su divisi en dos estados, se dice con claridad que para el 2 de enero de 1829 se debía al gobierno federal 266 830 pesos por concepto de tabacos y 9 400 por contingente, lo que implica que la mayor parte de este ingreso no correspondía al Estado de Occidente; pero las autoridades estaban haciendo lo mismo que sus similares hacían en otros estados: no pagar a la federaci lo correspondiente al tabaco y al contingente.521 
El segundo ingreso de mayor cuantía era el de los diezmos. A pesar de que desde 1826 se había exentado de su pago a todos los habitantes de los pueblos de los presidios de Altar, Tucson, Tubac, Santa María Suanca y Fronteras; también se otorgun quinquenio de gracia a los de Bacoachi, Babispe, Pitic y Buenavista522 y se exentde pagar el diezmo durante seis as a los vecinos que se radicaran en las riveras de los ríos Y aquí y Mayo. Incentivos que tenían la intenci de fomentar el poblamiento en las zonas fronterizas y arraigar a los pobladores. 523 En 1828 el estado de Occidente recaud26 249 pesos, ingreso superior al de 1809 pero prácticamente la mitad del obtenido en 1825. Situaci que muestra que se estaba tratando de proteger a los hacendados y ganaderos y que la rebeli de los yaquis tuvo efectos en una parte importante de la producci agropecuaria. 
520 "Esta pensi ( quitar cigarros y puros) hace que los sonorenses fumadores paguen más caro que los mexicanos de los demás estados el vicio de fumar a no ser que se surtan del mismo efecto por medio del comercio clandestino. Este se ha generalizado tanto en consecuencia de las alteraciones que ha sufrido la renta general desde el a de veintiuno, y también a causa del nuevo impuesto mencionado, que se puede asegurar que se vende más tabaco labrado de comercio ilícito en las calles y plazas, que el que se expende en los estancos plicos, no obstante ser muy inferior en calidad y en beneficio el tabaco de Oposura, Baviácora, y demás que se dá en el Estado en comparaci del de Orizaba", en Riesgo y Valdés, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie T. I, 1822-1834, p. 354. 
521 
Los deudores más importantes por este concepto eran Zacatecas y el Estado de México. Barbara M. Corbett, 1998, p. 195. m "Decreto 14 del estado de Occidente", Fuerte, 4 de julio de 1826, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. 1, 1822-34, pp. 88-89. m "Decreto 44 del estado de Occidente", se fija la exenci a partir del 1 ° de marzo de 1828, Álamos 6 de febrero de 1828, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, primera serie, T. 1, 1822-34, p. 113. 
Hasta el fin de la época colonial, so dos novenos de este ingreso correspondían a la Corona y el resto se destinaba a la iglesia, tanto para mantenimiento de los templos como para sueldos de los eclesiásticos. 524 En el presupuesto de egresos de 1829 se destinaron para ese concepto icamente 7 034 pesos, equivalentes a 26. 79% de lo recolectado, el resto queda disposici del gobierno estatal. 
El tercer ingreso en importancia era el relacionado con la minería, 25 238 fue la suma de las remisiones del 3%, por derecho de ensaye, de las cajas de Rosario, Álamos y Cosalá, significativamente menor que el de 1825. Probablemente el contrabando y la circulaci de plata en pasta hicieron que este rubro -que debihaber sido uno de los más importantes-aportara tan poco a las finanzas; el caso es interesante pues muestra el poco control que tenía el naciente estado sobre la producci. Además, desde los primeros as de la época independiente el Estado federal eliminla mayoría de los impuestos que pesaban sobre esta rama productiva, lo que seguramente tenía la intenci de incentivar la producci minera; pero el resultado fue catastrico para las finanzas de los estados. 525 
Después de estos rubros encontramos otros dos ingresos que significaron 6%: tanto el relativo a 3% de consumo y el impuesto sobre mezcales. Es donde es notable un aumento de 2 puntos porcentuales en el consumo, lo que indica que se estaban comprando más mercancías como la reducci de 2% del de mezcales; no es posible saber si disminuyla producci interna o si entraron menos mezcales de otros estados o si los contrabandistas lograron establecer redes más eficientes para evadir la acci de las autoridades fiscales. 
Las alcabalas constituyeron 5%. Este impuesto, como ya se ha dicho, no lo pagaban los indígenas; es decir, había una exenci fundamentada en el origen racial de quien vendía las mercancías. Además, se hizo una excepci por el tipo de mercancías, en donde los posibles exentos de pagar aumentaban en nero y este hecho no tenía que ver con su condici racial sino con su ocupaci, en general se beneficia los hacendados. Así se elimin 
524 Lira, 1998, p. 41. m Ludlow, 1998, p. 88, nota 27. 
[...] alcabala llamada del viento en los efectos siguientes: carnes, mantecas, trigo, harina, maíz, frijol, garbanzo, lenteja, chile, ca, y toda especie de dulces [ ...] Lo queda igualmente en las frutas y raíces y todo género de hortaliza. 526 
[Además] Están comprendidos [ ...] los ganados vacunos, ovejuno, cabrio, y de cerda que se mata para el consumo plico y doméstico. Lo está igualmente el unto o sebo.s21 
En suma, en muy poco tiempo se destruyun sistema de recaudaci fiscal que, a pesar de tener ingresos mínimos, tenía la virtud de estar constituido en su mayor parte por los productos que aportaba la producci interna. Es probable que la intenci haya sido política, para mostrar los beneficios del nuevo régimen y también econica como una fonna de incentivar a la economía; pero el resultado fue que el Estado de Occidente se fue quedando sin manera de mantenerse y tuvo que recurrir al dinero de la federaci, al no enviar lo correspondiente al contingente y al estanco del tabaco. 
A pesar de esto hay un optimismo en que se puede fundar una gran economía, que sufragaría todos los gastos necesarios para la supervivencia no de un estado sino de dos, como se observen las propuestas para dividir al Estado de Occidente. Todavía en el infonne que presental gobernador al Congreso del estado en 1829 se lee lo siguiente: 
La hacienda del Estado lejos de experimentar quebranto como debiera esperarse por las circunstancias que han cercado al Estado, se ha observado aumento de consideraci en ellas, como lo demostrará la secretaría y la memoria que de este ramo debe presentar a esta honorable asamblea el tesorero general. 528 
526 "Decreto 19, Fuerte, 14 de agosto de 1826", En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, gnmera serie, 1822-34, T. 1, p. 92. 
27 "Decreto 30", Cosalá, 23 de octubre de 1827, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, grimera serie, 1822-34 , T. 1, p. 98. 
28 "Exposici sobre el estado actual de la administraci plica del estado occidental", leída por su gobernador José Ma. Gaxiola ante la Honorable Asamblea Legislativa del mismo estado el día 2 de marzo de 1829, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, Tomo I, 1822-34, p. 401. 
GRÁFICA XX. INGRESOS 1828. ESTADO DE OCCIDENTE 

6% 
• 
Masa com de Hacienda 

• 
Licencias de fierro de herrar O Remisiones del ensaye de las cajas de Rosario, Cosalá, Álamos OAlcabalas 

a Tabacos B Tres por ciento de consumo 

• 
Diezmo a Papel sellado 


a Mezcales 
• 
Mercedes de tierras aAprovechamientos l!I Préstamos voluntarios 

• 
Sueldos de la cu ría eclesiástica 

• 
Donativos voluntarios 

• 
Gastos de guerra 


CUADRO 33. ESTADO QUE MANIFESTABAN LOS INGRESOS A LA TESORERÍA GENERAL DEL ESTADO DE OCCIDENTE DEL 1° DE ENERO AL 31 DE DICIEMBRE DE 1828 
Masa com de Hacienda 
Licencias de fierro de herrar 
Remisiones del ensaye de las cajas de Rosario, Cosalá, Álamos 
Alcabalas 
Tabacos 
Tres por ciento de consumo 
Diezmo 
Papel sellado 
3 054* 
25 238 11 052 106 172 12 952 26 249 4 295 
Mezcales Mercedes de tierras Aprovechamientos Préstamos voluntarios Sueldos de la curia eclesiástica Donativos voluntarios Gastos de guerra Total de ingresos 
12 075 1628 125 3 791 166 50 
so 
206 913 
*En esta relaci no se Incluyen las fracciones de pesos 
LAS FINANZAS PÚBLICAS: DE LA HACIENDA DE ANTIGUO RÉGIMEN A LA LIBERAL, 1830-191 O 
En los sistemas liberales republicanos la definici de los impuestos y el uso que se hace de esos recursos corresponde a los congresos. El análisis de los proyectos de ingreso y egreso de las finanzas plicas permite distinguir el proyecto de país, Estado o sociedad que proponen los representantes populares a sus conciudadanos. La comparaci con lo presupuestado y lo ejercido muestra el contraste existente entre los proyectos y las realidades de un país o entidad federativa. 
Los ingresos son también un indicador del estado de la economía y de la presencia del Estado en la sociedad, los gobiernos más consolidados y organizados tienen mayor presencia en la sociedad, le prestan mayores servicios y pueden recaudar más impuestos y en un círculo virtuoso pueden hacer más gasto en infraestructura y gasto social. Sin embargo, en la mayoría de las sociedades existen grupos que presionan para que sus intereses sean tomados en cuenta en la definici de prioridades --0ebe anotarse que la adopci de determinada preeminencia marca el rumbo político, econico y social-la batalla entre los diversos grupos se hace en el poder legislativo y ello se traduce en políticas hacendarias, de gasto plico, de recaudaci fiscal y de fomento econico. 529 
s29 Cannagnani, 1994,p. 14. 
En este apartado se expondrá el proceso mediante el cual se constituyla hacienda plica de Sonora y co en ese proceso se definia los actores sociales y políticos que constituyeron el universo de los contribuyentes. Además del proceso mediante el cuál los ciudadanos contribuyentes sostuvieron a las instituciones y como resultado de ello, a fines del siglo XIX, en esta entidad se propiciel ejercicio de gasto social, en educaci y fomento principalmente. 
La definici de la política econica en los proyectos de ingresos y egresos no podía estar comprometida con un solo grupo de interés; pues, como se ha demostrado, no han existido ni existe un solo grupo de interés, político o econico en la sociedad, que permitiera la implantaci de un proyecto ico, por el contrario las sociedades modernas se caracterizan por la diversidad de intereses y todo ellos confluyen en un complejo proceso político de intensa negociaci en el que se entrecruzan, enfrentan y en el que intervienen mtiples factores internos y externos en la delineaci de objetivos primordiales. 
En este apartado se notará como las ideas de "construcci y "permanencia de las instituciones", que en los discursos de la época se manifiestan como el interés del Estado, será las prioridades más nítidas en las políticas econicas definidas en el Congreso de la entidad. Evidentemente, como se ha mostrado, este conjunto de instituciones está delineado desde una perspectiva de orden liberal y a ello obedecen; pero de ninguna manera se trata de la imposici de intereses particulares o de grupo sobre lo que se consideraba era el interés de la mayoría. Ante la escasez de dinero se prefiriforzar al contribuyente a hacer un esfuerzo más que a permitir la destrucci de las instituciones. 
Cuando la situaci de las finanzas lo permiti incluso fue posible proponer un modelo econico liberal, que efectivamente beneficia algunos grupos locales; pero en la nueva lica del capitalismo mundial, de las grandes inversiones en minas y ferrocarriles, las oportunidades de aprovechar la coyuntura y hacer grandes inversiones estaban fuera de su alcance. De tal suerte que, cuando la situaci de las finanzas plicas fue más boyante, recibieron mayores beneficios, tales como educaci, carreteras, telégrafo, un puerto, etcétera; pero siguieron marginados de los grandes negocios. 
En este subcapítulo se analizarán las finanzas plicas del estado de Sonora de 1830 a 191 O, periodo que se divide en dos etapas, en las que se distinguen con claridad dos maneras de definir la política econica, la administraci de los recursos econicos de 
la entidad, las competencias fiscales de los diferentes ámbitos de gobierno, estatal, municipal y nacional, la adquisici de deuda plica y el tipo de gasto del gobierno estatal. 
Entre 1831 y 1880, los artífices de la política econica usaron todos los medios a su alcance para lograr una mejor recaudaci y un manejo adecuado del gasto plico. Solicitaron ayuda al gobierno federal, tomaron las rentas de la aduana federal de Guaymas, ~ejaron de pagar impuestos al gobierno nacional, establecieron contribuciones extraordinarias, crearon nuevos impuestos, adquirieron deuda plica, pelearon con la administraci federal y municipal los impuestos que correspondían a cada espacio político, firmaron contratos para arrendatarios de impuestos, eliminaron exenciones y privilegios, entre otras medidas. Sin embargo, los gastos eran muchos, entre todos ellos quizá el que más abrumaba a la hacienda plica eran las deudas que contraían los partidos en pugna por el poder, que buscaban apoyo con comerciantes, mineros y hacendados para la adquisici de armas, pagar tropas, bastimentos, etcétera y cuando llegaban al poder tenían que cumplir con esos acreedores, lo que hacia casi imposible una planeaci; así, por lo demás el gasto plico so servía para mantener muy precariamente a las instituciones y rara vez se traducía en políticas de fomento o de gasto social. 
Existe un "pacto" inicial de Ignacio Pesqueira, después de la expulsi de los franceses del territorio nacional, con la sociedad sonorense: contribuyentes cumplidos a cambio de impuestos fijos y sin exacciones extraordinarias. Él mismo rompiel pacto, acto que la sociedad castigcon su expulsi y la de sus seguidores del ámbito político. 
Hasta que se logruna estabilidad política relativa -desde la caída del Segundo Imperio y hasta el fin del porfiriato--, fue posible establecer mecanismos de recaudaci y distribuci de la riqueza plica, que involucraron a toda la sociedad sonorense. Esta normalizaci del sistema fiscal permitia los gobiernos estatales gastar tanto en fomento econico como educativo, gasto que hasta los as ochenta había sido casi inexistente; después de esa década Sonora será de las entidades que más invertirá en ese rubro, de tal forma en que se constituycomo uno de los estados que aplicuna política liberal sumamente exitosa. 
DEL OPTIMISMO DESBORDADO A LA CRISIS, 1831-1870 
"No hay un solo deudor que confiese llanamente su crédito con hacienda." 
Las finanzas plicas del estado estaban sancionadas por el Congreso estatal, tanto los ingresos como los egresos, toda vez que era el poder legislativo quien decretaba las contribuciones que se cobrarían durante el a fiscal primo y también establecía los gastos plicos. 530 Era en los debates del Congreso cuando teicamente debían llevarse a cabo las negociaciones entre los diversos grupos de interés con representaci por lograr que las contribuciones no fueran tan onerosas, que algunos grupos quedaran exentos del pago de impuestos o que el gasto plico se organizara de tal suerte que beneficiara a un grupo determinado; es decir, ese sería el proceso mediante el cual se construyera la política econica. Sin embargo, en estos primeros as de vida independiente, el poder legislativo más bien tratde construir la base hacendaria que permitiera la subsistencia del Estado y sus instituciones, por lo que los espacios de negociaci eran muy reducidos o inexistentes. 
Tan pronto como se constituyel estado de Sonora, una de las preocupaciones más apremiantes del Congreso fue mantener la continuidad en la recaudaci tributaria, pues había noticias alarmantes de un proceso de disminuci de los esperados ingresos. En una de las primeras sesiones del Congreso estatal, el 9 de abril de 1831, se establecieron algunas reglas para detener lo que se veía como una catástrofe inminente. 
Entre las medidas más importantes que se pueden enunciar estuvieron las siguientes: el establecimiento de una casa de moneda en Hermosillo, reglas muy estrictas para quintar la plata en la Casa de Ensaye del puerto de Guaymas, después de hacer un registro de las pastas en cada administraci de rentas. Meses más tarde se empezaron a eliminar las exenciones que había otorgado el Estado de Occidente, se introdujeron nuevos impuestos531 y se establecieron derechos de introducci por cada carga de peso y medida, incluso: 
53°Corbalá, 1992, artículos 36, 83 y 84. 531 Se reglamenta el cobro del quinto de la perla, que se había exentado en el gobierno del Estado de Occidente. "Oficio del Tesorero General, Ignacio de A. Bustamante al Congreso", abril 8 de 1833, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, T. 1, 1822-1834, fs. 147. 
[ ... ] el jab, panocha o piloncillo, un real de piso, por cada barril de vino, o aguardiente del país, un peso, de otro Estado 12 reales; y extranjeros 12 pesos. Por cada res que se mate para e1 consumo 1 real, siendo dentro de la municipalidad, e introduciéndose de afuera, pagará a esta 1 real de piso. Por cada cabe7.a de ganado menor 1 real. Los solares que se registren para ubicarse casas pagarán por cada vara cuadrada en el centro dos reales, y fuera de este un real, extramuros medio real. Las tiendas de ropa y mestius permanentes, pagarán las primeras cuartas cada mes y las segundas dos, siendo accidentales pagarán las primeras un peso mensual y las segundas cuatro reales. No se usarán otras medidas para seco y mojado que las que la autoridad local dé, y su valor será: Almud dos pesos, medio almud 1 peso, ¼ de almud 4 reales, cuartilla 1 O reales, media cuartilla 5 reales, octava dos reales. Ingresan al fondo municipal todas las multas que se impongan a los contraventores de los bandos de gobierno publicadas en el mineral de San Javier. El que efectuare alguna diversi plica, contribuirá con lo que la autoridad local le imponga para ingreso del fondo municipal quien para poner esta pensi se arreglará a las proporciones de los sujetos que emprendan la diversi. Los efectos que se consuman en el trabajo y laborío de las minas no pagarán ning derecho municipal de conformidad con el artículo 6° del decreto nº 31 de 17 de agosto del corriente. 
Evidentemente, se trataba de establecer un deslinde de los ingresos federales, estatales y municipales. Desde la federaci se proponía que las aduanas nacionales y los recursos del subsuelo, la minería, estuvieran bajo el control de la hacienda plica nacional, en el entendido de que la entrada de mercancías y personas al país era competencia de la naci y no de los estados, y que cada entidad cooperara para el sostenimiento de los gastos de la federaci mediante el pago de una aportaci llamada contingente. Por otra parte, toda la cuesti relativa al cobro de impuestos al comercio interno, a la producci y al trabajo estaría a cargo de los estados, en cada uno de ellos se haría también un deslinde con respecto a lo que correspondía al gobierno estatal y a los ayuntamientos. En este reparto de los ámbitos fiscales, destaca en la reglamentaci elaborada por el gobierno del estado que los ingresos municipales quedaron supeditados a ingresos aleatorios, como el cobro de multas y que pocos rubros fueron considerados como propios del municipio. Además, mientras que el gobierno estatal establece impuestos sobre reglas y medidas fijas para realizar sus cobros, los ingresos municipales se tenían que ajustar a las "proporciones de los sujetos" contribuyentes, todo lo cual los hacía inciertos, es decir que se prefirireforzar al gobierno estatal, sobre los municipales. 
Por otra parte, hay en esta primera propuesta una política proteccionista, al exigir impuestos más altos a los productos introducidos por otras entidades o del extranjero, lo que seguramente restringía el mercado, aumentaba los precios y, por tanto, también limitaba los posibles ingresos de las arcas estatales. Es decir, se trata de una visi de corto alcance y sin proyecci hacia el futuro, en la medida en que restringía las posibilidades de crecimiento econico. 
Los contribuyentes, por su parte, trataban de disminuir a toda costa su carga fiscal, varios de los arrendadores de impuestos trataron de negociar con la nueva administraci para que se les disminuyera el monto de sus rentas. 532 Las medidas tomadas para castigar a los yaquis, como la prohibici de introducir alcohol en el territorio, provocaba menores ingresos para los arrendatarios de impuestos, quienes veían sustancialmente reducido el territorio fiscal que les correspondía, por lo que también tenían problemas para cumplir los compromisos contraídos. 533 Grupos de comerciantes y productores pidieron que se les redujeran los impuestos. Otros más pedían que se invirtiera en educaci y en las misiones para que hubiera buenos ciudadanos. 534 Los pueblos pedían que se construyeran escuelas, cárceles, edificios plicos, etcétera, lo que aumentaba la presi sobre el erario. Otros pueblos pedían que se les respetaran sus usos y costumbres, como la siembra de tabaco libre de impuestos. 535 Los cambios de capital y de grupo político en el poder dificultaban la recaudaci y desconcertaban a los ciudadanos. El resultado: muy pocos ingresos y un enorme trabajo por parte de las autoridades para lograr magras entradas. 
El optimismo con que había iniciado su vida independiente el estado de Sonora se desvanecía y muy pronto los encargados de las rentas plicas tuvieron que hacerse cargo de una situaci cada vez más precaria. Y a no había recursos ni para pagar los sueldos de los miembros de los poderes y mucho menos para resolver los gastos más apremiantes de deuda plica, como la guerra contra los yaquis y los apaches. Encima de todo, el gobierno 
s32 Solicitud del Sr. Dn. Juan Corella en la que pide a la Legislatura se le exonere del pago de un peso por cada barril como arrendatario del Ramo aguardiente, así como también se le den libres los mezcales estén donde estuvieren., AHGES, Ramo: Congreso, T. 1, junio 11 de 1830, exp. 12. s33 ºDecreto que prolube la introducci y expendio de licores en los pueblos del yaqui. Arizpe", 14 de abril de 1834. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, fs. 181-182. s34 José Jes Aguayo. "Solicitud al congreso del estado para que asigne 500 pesos para el establecimiento de un centro educativo", 9 de agosto de 1833. En B.C.U.S..F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Cuarta Serie, Tomo I, 1831-1842, fs. 175-177. s3s ºJosé Justo Medina, Administrador de rentas de Álamos solicita que no se cobre el impuesto al tabaco a los mayos, porque violentar sus usos y costumbres podría tener graves consecuencias". Arizpe, agosto 18 de 1834, En B.C.U.S..F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Cuarta Serie, Tomo I, 1831-1842, fs. 235­237. 
federal empeza exigir que se le pagara el contingente y lo que se le adeudaba del estanco del tabaco. 
Las rentas descendieron drásticamente, de los 100 000 pesos que pensaban recibir, seg los cálculos previos a la divisi, en 1832 se recolectaron 98 438 pesos, 6 reales y 2 3/8 granos y un a después so se recaudaron 65 812 pesos y 3 reales, hubo una disminuci de 32 626 pesos, 2 reales y 3 l /8 granos, casi un tercio menos que el a anterior, lo que provocuna seria alanna entre los legisladores de la entidad. 
En el a de 1833 los problemas econicos empeoraron, pues el gobierno federal decretuna ley que suprimía la obligaci civil de pagar el diezmo eclesiástico, dejándose a cada ciudadano en entera libertad para obrar en esto con arreglo a lo que su conciencia le dictara.536 La respuesta del gobierno estatal no se hizo esperar, en una circular el mandatario estatal reconocía que esa contribuci era muy grande y que pesaba sobre la clase más il y necesaria del estado, ya que el cobro de dicho impuesto atacaba una de las fuentes de la riqueza plica e impedía la prosperidad, y el que se exigiera su pago de manera obligatoria lo hacía todavía más odioso. Sin embargo, a diferencia de otros estados, Sonora no ocupaba los ingresos de los diezmos icamente para sostener a la iglesia y tampoco su administraci y recaudaci dependían de esa instituci, el cobro se hacía mediante arrendadores, que tenían contratos con el gobierno estatal, lo que implicaba que si el impuesto se suspendía el Estado estaría en deuda con los concesionarios de impuestos. 
Los ingresos de ese ramo se destinaban a sostener a las misiones en los pueblos de los yaquis y los mayos, lo cual era un asunto de seguridad interna; otra parte era destinada para la subsistencia del obispo y el resto entraba a la cuenta de los ingresos de la entidad. Por tanto, los diezmos en el estado de Sonora no eran una renta federal, sino un ramo propio, ante lo cual el gobierno del estado considerque el decreto era un "ataque, aunque involuntario, a su soberanía e independencia".537 Lo más preocupante era que los diezmos constituían el ingreso más importante del estado, pues proporcionaban un ingreso anual de 26 500 pesos. 
Sl6 Esclante y Arvizu, ºCircular del gobierno del estado de Sonora", Arizpc, diciembre 4 de 1833, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839,f. 149. s Esclante y Arvizu, ucircular del gobierno del estado de Sonora", Arizpc, diciembre 4 de 1833, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, fs. 150-153. 
En la respuesta del gobernador al Congreso nacional hay dos elementos que marcaron la discusi en materia hacendaria en todo el siglo XIX En primer lugar, el interés nacional y el interés estatal, pues la aplicaci de políticas generales afectará y violentará muchas de las prácticas tributarias y de gasto de los estados; en segundo lugar, la disyuntiva entre el interés general, el individual, y el de grupo. 
Si ser, Sonora va a perecer por una ley que da vida a los demás pueblos de la gran naci: va a dejar de existir políticamente por el influjo de una disposici que sí es benéfica en si misma y digan de los mayores encarecimientos, es sumamente perjudicial a los intereses generales del Estado aun cuando sea favorable a los individuos de la clase agrícola. Muy justas son las leyes que tienden a favorecer a esta porci de ciudadanos dignos ciertamente de toda clase de consideraciones; pero digna es también de atenci la suerte de todo un estado que encierra en su seno otras clases no menos iles y necesarias.538 
La reflexi que hace el gobernador pone en claro que el interés del estado y su supervivencia está por encima de los intereses individuales o de un grupo, como los de agricultores y ganaderos. Es decir, que la gobemabilidad y supervivencia de las entidades políticas eran prioritarias, si bien no es posible negar la existencia de actos de corrupci en los que algunas autoridades y particulares hicieran fraudes o componendas para beneficiarse en lo particular, ello no quiere decir que toda la organizaci del Estado y su gobierno pudieran estar al servicio de un ico grupo de interés. 539 
El gobierno federal ofrece a los estados, para sustituir ese ingreso, que dejaran de pagar la parte correspondiente al contingente. Sin embargo, al gobernador no le parece suficiente la soluci, pues el contingente no era un ramo de los ingresos estatales; es decir, que no había ingresos por ese concepto y la cuota pagada por la entidad por contingente era icamente de 16 000 pesos y, por tanto, habría un déficit de 1 O 000 pesos y no se avizoraba ninguna forma para restituir ese ingreso, por lo que solicitaba a la federaci que les cubriera ese faltante. 540 Esta solicitud de indemnizaci era el final de una serie de 
538 Esclante y Arv~ ºCircular del gobierno del estado de Sonora", Arizpe, diciembre 4 de 1833, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, f. 154. 539 Al respecto, véase la introducci de esta investigaci y el progo de Lira y Rojas (coordinadora), 1994, pp. 7-1 O. En la historiografia regional, al grupo de Arizpe, al que pertenecía el gobernador Arvizu, se le ha considerado ligado a los terratenientes, y en estas consideraciones no existe el ánimo de hacer concesi ~a este grupo, pues el interés del Estado estaba comprometido. 
Esclante y Arvizu, ºCircular del gobierno del estado de Sonora", Arizpe, diciembre 4 de 1833, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, fs. 155-160. 
reclamos que constantemente hacía el estado a la federaci, a quien le pedía que pagara los gastos de la guerra contra los yaquis. Además agregaba que los administradores de rentas de Mazatlán y Guaymas habían hecho diversos cobros que correspondían al estado y que no se le habían restituido.541 
En el balance hecho en julio de 1834 se llegaba a la conclusi de que la Tesorería del Estado tenía a su favor créditos por 106 177 pesos 3 reales y 3 6/8 granos, procedentes ele los ramos de: diezmos, mezcales, tabacos, papel sellado, alcabalas, derecho de consumo, derecho de ensayes y otras procedencias. No obstante, era poco seguro que esos dineros llegaran a las arcas estatales, pues algunos deudores gozaban de exenciones, otros no se habían presentado a pagar y no tenían fiador alguno que respondiera por ellos, y otros más estaban en litigio o esperando resoluciones del Congreso respecto a diversas peticiones y unos más que definitivamente no podían pagar por insolvencia y falta de bienes. 542 Después de hacer un recuento de todas las deudas de la hacienda, el tesorero confesaba que la ica renta fija y positiva con que contaba la entidad era la del ramo de mezcales y ésta ascendía icamente a 6 088 pesos, 6 reales anuales, pues las de alcabalas y consumo eran eventuales y sus ingresos aumentaban o disminuían seg las circunstancias. La incertidumbre hacía imposible planear, pagar deudas o asegurar que el a siguiente seguirían operando las instituciones, ante lo cual se tomaron dos resoluciones con fuertes implicaciones: los préstamos forzosos y una ley de hacienda plica, que es un intento por regularizar y planear los ingresos de la entidad. 
Entre la formalidad y la informal/dad recaudatoria 
La administraci de la hacienda plica estaría a cargo del tesorero general, que sería ratificado por el Congreso a propuesta del gobernador y que debía presentar en la apertura de las sesiones ordinarias una memoria del ejercicio hacendario del a inmediato anterior, lo que demuestra con claridad la fuerza del poder legislativo en este esquema político. 
S4I "Decreto 13" del Congreso del estado". En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, fs. 200-201. 542 "Carta Oficial del Tesorero General del Estado, Joaquín V. Elías". En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, fs. 230-232. 
El tesorero tenía facultades tanto para proponer funcionarios al ejecutivo, como para sancionarlos y revisar todas las operaciones. También estaba facultado para hacer balances, remates de bienes, pagos ordinarios y extraordinarios, estados de cuenta y políticas de fomento fiscal, así como para velar por el cumplimiento de los reglamentos internos y la ejecuci de las leyes relativas a su ramo. 543 El organigrama de la recolecci de rentas permitía tener fiscales en cada una de las ciudades más importantes de la entidad y además una fiscalía que revisara las cuentas e ingresos de la aduana federal de Guaymas, a través de la Legislaci Fiscal de Guaymas, instrumento que serviría a la entidad para mantener un control de los ingresos federales y cobrar los impuestos correspondientes o exigir que la aduana le devolviera a la entidad si había dinero a su favor. 

1  1  1  1  
Admilisnlor yiscal de Rentas Ar2pe  Adrnilishior yiscal de Rentas Hennosi)  Admilisnior yisci de Renlas Alanos  Admilislrllor yiscal de Renlas 5-­ L....deGua)mas Fa  

Como puede observarse el organigrama era bastante sencillo y no estaba pensado para que una burocracia muy grande dependiera del estado. De los administradores de rentas dependían los arrendatarios de impuestos, esquema que permitía su cobro a pesar de la incapacidad del gobierno para establecer una red de agentes a su servicio que realizaran esa labor. 
Todos los funcionarios debían cubrir una fianza, el tesorero y el contador a satisfacci del gobierno y los otros funcionarios a la del Tesorero; el monto de dichas 
S4J Decreto 26 del Congreso del Estado de Sonora, "Ley Orgánica y Reglamentaria Provisional para la Hacienda del Estado de Sonora". En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Segunda Serie, Tomo I, 1821-1840, fs. 495-497. 
fianzas oscilaba entre los 4 000 y 8 000 pesos. Los empleados de la hacienda plica eran 
responsables de cualquier caso de corrupci, omisi o faltante de los caudales plicos, 
en caso de que dichas faltas se les comprobaran debían cubrir el desfalco, quedaban 
inhabilitados para cualquier cargo plico y podían ser encarcelados. Además, debían estar 
al servicio de la hacienda plica, en cualquier día y hora. 544 El tesorero era propuesto por 
el gobernador y aprobado por el Congreso y los demás funcionarios se elegían de una tema 
que enviaba el tesorero al gobernador. 
Las rentas y derechos que el Estado reconocía como propios eran 14. Llama la 
atenci que se incluyera como propio el ramo de tabacos,545 que ya no se contabilizaran 
los diezmos y si estuvieran otros como el derecho de ensayes y quinto de oro y plata, el de 
amonedaci sobre la reducci de once dineros del oro y plata para exportaci y el de 
toneladas de buques extranjeros. 546 De todos los ramos el ico que se podía arrendar era el 
de mezcales, que tenía un territorio definido y por ello podía resultar atractivo a un posible 
arrendatario. 
544 Decreto 26 del Congreso del Estado de Sonora, "Ley Orgánica y Reglamentaria Provisional para la Hacienda del Estado de Sonora", En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Segunda Serie, Tomo I, 1821-1840, fs. 520-522. 545 Debe anotarse que el tabaco se convirtien un monopolio estatal a partir de noviembre de 1834, pero dicho monopolio correspondía icamente al cultivo y no a la comercializaci. Así, debía ingresarse a las arcas plicas un peso por cada 100 matas, salvo los pueblos indígenas que tendrían derecho de sembrar basta 600 matas de tabaco "macuchi" sin pagar impuesto. "Decreto 39" del Congreso del Estado de Sonora, 24 de noviembre de 1834 y Decreto 26. "Ley Orgánica y Reglamentaria Provisional para la Hacienda del Estado de Sonora", En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, tomo I, 1821-1840, segunda serie, fs. 540­546. 546 Decreto 26 del Congreso del Estado de Sonora, "Ley Orgánica y Reglamentaria Provisional para la Hacienda del Estado de Sonora", En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, tomo/, 1821­/ 840, segunda serie, f. 504, art. 53. Las rentas y derechos establecidos en el Estado son: 1º.-La de mezcales. 2°.-La de composici y merced de tierras. 3°.-El ramo de títulos de merced de terrenos. 4°.-El de alcabalas. 5°.-La renta del papel sellado. 6°.-La de tabacos. 7°.-El derecho de consumo a los efectos extranjeros. 8°.-El de licencias de billares. 9°.-El de fierros de herrar. 10°.-El derecho de ensayes y quinto de oro y plata. 11 º.-El de amonedaci sobre la reducci a once dineros del oro y la plata que se exporte. 12°.-El de toneladas de buques extranjeros. 13°.-El derecho de quinto de la perla. 14°.-El derecho de sucesi en cualquier especie de bienes interesados sin herederos legítimos. 
Lo que salta a la vista es que se dio un giro total al tipo de impuestos que compondrían la hacienda plica, pues la mayoría eran indirectos, salvo los de platas y tabaco, que gravaban a los productores. Quedaban exentos del impuesto de la alcabala los productos de consumo básico, 547 no así los que se fueran a vender fuera del mercado local, pues todo producto que saliera del estado debería pagar la alcabala, lo que seguramente encarecía los productos locales en otros mercados, pues el impuesto local, más la alcabala que tendría que pagar en cada entidad en donde fuera a venderse el producto haría que los precios de los productos sonorenses se elevaran demasiado. Sin embargo, esta característica era diferenciada y establecía un tipo de proteccionismo, pues mientras a los sonorenses que destinaran sus productos a la exportaci se les cobraba 3%, en cambio a quien venía de otra entidad federativa a vender sus productos se le cobraba 12%, lo que limitaba el mercado y encarecía los productos en todo el país, reduciendo, a su vez, la producci y la circulaci de mercancías. 
Todavía no aparecía en el horizonte conceptual de las finanzas la idea de construir una política de fomento econico, en la que se buscara otorgar apoyos o incentivos fiscales para alg sector, salvo el exportador, pero esa ventaja se diluía cuando entraban a los territorios fiscales de otras entidades o del extranjero. Tampoco se observa alguna intenci de abrir nuevos espacios econicos, que permitieran ampliar la base fiscal. 
Con esta estructura se intentaba controlar todos los ramos productivos existentes y evitar el contrabando y así resolver la crisis que afrontaba el estado. Es decir, no había la idea de aumentar ni la productividad, ni el mercado, ni la base fiscal, simplemente controlar y recaudar lo que se pudiera. Hasta mediados de 1834 so se habían recaudado 35 044 pesos y se estimaba recaudar para el fin de a un máximo de 70 089 pesos. El presupuesto de egresos para ese a era de 85 275 pesos, esto sin contar con los gastos extraordinarios, sueldos de ministros de plazas vacantes del Supremo Tribunal de Justicia, ni los honorarios 
s.., Articulo 95. "No se comprenderán en las tarifas para la satisfacci de la alcabala los efectos siguientes: carnes, mantecas, trigo, harina, maíz, frijol, garbanzo, lenteja, vasija de barro vidriadas, carrizo, cal, camar, escobetas, jarcias de lechuguilla del estado, lanas, ladrillo, maderas del estado, chile, ca, toda especie de dulce, frutas, raíces y todo género de hortalizas, ganado vacuno, ovejuno, cabrío y de cerda, alumbre, almagre, amol, bateas, canoas, vaquetas y toda clase de peletería trabajada en el Estado, canales de madera o cantera, pescado fresco y salado, petates y sombreros de palma, sarapes y frazadas trabajadas en los talleres del Estado". Decreto 26 del Congreso del Estado de Sonora, "Ley Orgánica y Reglamentaria Provisional para la Hacienda del Estado de Sonora", En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, tomo I, 1821­1840, segunda serie, f. 509. 
de los administradores de rentas. Por lo que se esperaba un déficit de 15 186 pesos 
(17.81 %) y para el a siguiente se calculaba que sería de 30%. 
Ante la inexistencia del crédito plico se tuvo que recurrir a medidas de urgencia y coactivas como los préstamos forzosos. 548 Un breve análisis de la forma y método en que tenían lugar estos procesos de financiamiento del estado, permitirá observar los procedimientos utilizados por el Estado para coercionar a los ciudadanos y hacerles entender que debían cooperar para el sostenimiento de las instituciones. Una fuerte tensi entre los ciudadanos y el Estado se producía a partir de la emisi de estos decretos, en que se obligaba a los ciudadanos a prestarle al gobierno; tensi que en el corto plazo no parecía tener visos de soluci pues, por un lado, el gobierno no tenía expectativas de obtener mayores ingresos y por el otro, los icos sujetos que podían aportar recursos eran los sonorenses que en la constituci política habían sido definidos como ciudadanos­propietarios, quienes en teoría, debían preocuparse por la supervivencia de las instituciones. Así, los sujetos que podían prestar dinero al Estado eran los comerciantes, mineros, hacendados, rancheros y demás personas que tuvieran alguna renta o sueldo.549 Sin embargo, estos ciudadanos lejos de cooperar de buen grado con el Estado pedían más bien que se les redujeran los impuestos, pues no apreciaban beneficios inmediatos como producto de sus aportaciones. Lo paradico de la situaci es que quienes ocupaban los puestos de funcionarios estatales pertenecían al mismo grupo de potenciales prestamistas; es decir, no se trataba de la imposici de una clase sobre la otra ni tampoco de un grupo de interés definido sobre otro: eran los miembros de un mismo estrato socioeconico los que solicitaban los préstamos. 
Esos grupos cargaban y costeaban en gran medida la gobemabilidad y podría argumentarse que prestarle al gobierno era un buen negocio, probablemente en condiciones de mayor estabilidad esto era así, pero ante la casi imposibilidad de saber si en los meses subsiguientes habría dinero para cubrir las necesidades más urgentes y la deuda, daba a estas operaciones un riesgo muy alto. Debe notarse que estas observaciones se hicieron 
s..s Decreto 54 del Congreso del Estado de Sonora que autoriza préstamo forzoso, Arizpe, J4 de mayo de 1835, En B.C.U.S ..F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, fs. 277­279. s.. 9 Artículo 2°, Congreso del Estado de Sonora, 1835, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, f. 277. 
justamente en la década de los as treinta, cuando el dominio y hegemonía de los arizpes estaba en su pleno esplendor y no obstante, no se dieron privilegios o exenciones que sabían a la larga les perjudicarían más que beneficiarlos. 
Estos ciudadanos eran los icos que podían ser cooptados como prestamistas del estado, pues so ellos podían aceptar como garantía que la restituci del préstamo se haría contra las deudas que en el futuro contrajeran con la hacienda plica. Es decir, los que no pagaban impuestos no podían estar comprendidos en esta lica. El monto total del préstamo lo definía el gobernador y a cada distrito se le asignaba una cantidad con la que debía de contribuir, el monto se fijaba en funci del nero de habitantes. En cada municipio se prorrateaba el préstamo entre los habitantes que cumplían las condiciones arriba seladas; no se trataba entonces, de préstamos personales al Estado sino de un proceso de capitalizaci del gobierno estatal mediante un procedimiento que involucraba a gran parte de la poblaci econicamente activa. El préstamo adquiría la categoría de forzoso, pues los elegidos para cooperar debían hacer su contribuci en los quince días siguientes a la notificaci y en caso de rehusarse se les penaría con el doble de lo asignado.550 A veces, el poder de quien estaba al mando daba la oportunidad de reducir al máximo las cuotas que le correspondía aportar a un distrito o a otro. Por ejemplo, en el préstamo de 16 de mayo de 1837, a las grandes ciudades como Álamos y Hennosillo se les impusieron cuotas de 3 400 y 2 350 pesos, respectivamente; mientras que a Arizpe, a la saz capital del Departamento, so se le impuso una cuota de 500 pesos.551 Finalmente, los documentos que el Estado les entregaba, a través de los ayuntamientos, podían utilizarse como moneda y contra recibo, es decir también servían de papel moneda. 
Otra medida para aumentar los ingresos fue realizar una campa para que los dues de sitios de ganado mayor regularizaran la tenencia de sus propiedades, los poseedores de demasías debían pagar al erario lo que por ignorancia o malicia no hubieran cubierto y ante la urgencia de la hacienda era imperdonable que no pagaran sus adeudos. 552 
sso Artículos 5°, 6° y 7°, Congreso del Estado de Sonora, 1835, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, f. 278. m "Decreto del gobernador del Departamento, Escalante y Arvizu, ••préstamo forzoso", 16 de mayo de 1837, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, fs. 460-462. m Manjares, "Comunicaci al Congreso del Estado para agilizar el cobro de rentas en el ramo de terrenos", En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Cuarta Serie, Tomo I, 1831-1847, fs. 255-258. Efectivamente, en los as treinta se regulariza una buena cantidad de predios en la entidad. 
Con el gobierno centralista tampoco se resolvieron las dificultades econicas los préstamos y solicitudes de auxilio continuaron al orden del día. Por ejemplo, el 5 de mano de 1837 se convocaba a los sonorenses a cooperar con las tropas establecidas en la frontera en su lucha contra los apaches y el 16 de mayo se les impone una nueva contribuci extraordinaria. Todavía más, pues la lejanía de la administraci central impedía la eficacia de la recaudaci y aumentaban los procesos de fiscalizaci, sin que ello asegurara ~ayores ingresos. 553 
En 1846 no se sabía con exactitud cuánto debía el Departamento, ni a quién, ni si quienes reclamaban su pago lo hacían de buena fe. Esta incertidumbre se originen 1834, pues ante la dificultad para cubrir la nina por parte de la administraci estatal, se decretque se pagaran los sueldos pendientes a los funcionarios y representantes con cargo a las oficinas recaudadoras, esta medida descentralizlos pagos y provocque se perdiera el control. A pesar de que en 1837 y 1840 se intentcontrolar este desorden, fue imposible arreglar la hacienda plica y hasta noviembre de 1846 muchos funcionarios ya retirados, en licencia o que definitivamente ya no tenían porque cobrar seguían haciéndolo.554 
El 12 de mayo de 1850, el secretario de gobierno leía ante el Congreso un informe en el que daba cuenta de la situaci en que se encontraban los diversos ramos de la administraci plica, entre los más conflictivos destacaban los financieros, cuyos problemas en principio se podrían reunir en tres ámbitos: la baja recaudaci, la deuda plica y la administraci hacendaria. 
La baja recaudaci provocaba un permanente estado de insolvencia, situaci que compartía con la federaci, pues ante el problema de las incursiones apaches, el gobierno nacional ofreciun préstamo por 20 mil pesos para equipar a la tropa necesaria para resolver el conflicto; pero después de dos as icamente se habían reunido 1 O mil pesos; 5 mil de ellos por un préstamo forzoso a cuenta del gobierno federal y 5 mil con cargo a las aduanas de Mazatlán y San Bias. 
m El gobernador del Departamento establece que deben hacerse cortes mensuales y anuales de caja por parte de los administradores de rentas y cada mes debían informar sobre los movimientos ocurridos en su jurisdicci. ºDisposiciones del gobernador del Departamento, Manuel Maria Gándara", Ures, 2 de mayo de 
1839, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839, fs. 531­532. 554 N. Lez, Tesorero General del Estado, ºComunicaci al Congreso", Ures, diciembre 31 de 1846, En 
B.C.U.S..F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Cuarta Serie, Tomo I, 1831-1847, f. 362. 
La migraci hacia California había reducido enormemente el nero de contribuyentes, pues los sonorenses, ante la inseguridad que reinaba en el estado y las noticias de la bonanza californiana, preferían salir a buscar fortuna. La migraci planteaba un reto para las autoridades fiscales, pues no había posibilidad de aumentar la base fiscal de ninguna forma. Otro problema en ese sentido fue la guerra con los Estados Unidos, pues los puertos fueron bloqueados y la llegada de mercancías se limitde manera importante y, por t~to, no fue posible cobrar por la introducci de mercancías. 
La deuda del estado de la que se tenía cierto control representaba aproximadamente 50% de sus ingresos anuales, el monto ascendía a 40 000 pesos y so se trataba de la deuda interna; pues también se debía el contingente, deuda que los sonorenses pedían que se les condonara, como ocurría con la mayoría de los estados fronterizos, cuyos gastos de defensa eran significativos. El ramo del tabaco, que era una renta importante, estaba en disputa con la federaci, por lo que no había ingresos. Ante la urgencia de los gastos, el Congreso no podía ofrecer otra alternativa que hacer ahorros en los ramos en que fuera posible y no cubrir las plazas vacantes del poder judicial. Nuevamente la misma receta que as atrás, con lo que los compromisos de proporcionar justicia y educaci tenían que aplazarse nuevamente. 
La administraci de la hacienda era cara y burocrática. Había demasiados administradores de rentas, repartidos por toda la entidad, cuya utilidad se justificaba por el poco control que había tanto en la nueva frontera con los Estados Unidos como en los diversos puertos, ante lo cual era necesario crear instancias que pudieran interferir el libre paso de las mercancías y así evitar el contrabando; los administradores, entonces, serían una especie de policía fiscal. La nueva frontera implicaba un cambio radical, pues había que reforzar la vigilancia en el norte, trasladar la oficina central -que originalmente radicaba en Ures-hacia la villa de Altar y desde ese lugar administrar todas las demás receptorías, con las cuales se formaría una frontera hacendaría, cuyos puntos de control serían: Caborca, Pitiquito, Oquitoa, Atí, Tubutama, Tucson, Santa Cruz, Tubác, Imuris, San Ignacio, Santa Magdalena, Santa Ana y Cieneguilla. 555 
sss ºMemoria del Secretario de Gobierno leída en el H. Congreso del Estado", Ures, mayo 12 de 1850, En AHGES, Ramo: Congreso, Caja 7.22, a 1850, exp. 682, fs. 1-33. 
Después del diagntico, se intentcontinuar reglamentando todos los ámbitos econicos en los cuales el Estado podía fijar alg tipo de contribuci y se trattambién de simplificar los procedimientos de contabilidad. El primer objetivo al parecer fue cubierto sin mayor problema; en ese mismo a de 1850 se emitiuna reglamentaci sumamente minuciosa para el control de los efectos extranjeros556, dos as después, una nueva ley de hipotecas y otra sobre alcabalas para efectos de otros estados. 557 El segundo objetivo fue casi imposible, pues los intentos de simplificaci parecían causar siempre el efecto contrario. A partir de 1853, la tesorería llevaría sus cuentas a través del sistema de Partida Doble; en consecuencia, se suprimían los diversos libros que ese momento se habían usado para los distintos ramos que se manejaban en la Hacienda Plica. El procedimiento que se utilizaría sería el de llevar un Diario Manual, en el que se registrarían todos ingresos, más tarde se pasarían esos datos a un Libro Mayor en el que se haría la separaci de lo correspondiente a cada ramo. Es decir, seguirían llevando la contabilidad por ramos, pero con un Libro Mayor en medio. En las oficinas subalternas se continuarían llevando a cabo las cuentas con libro por ramo y en un a o dos la Tesorería les daría modelos a seguir para unificar.558 En otro libro se llevaría la correspondencia de la dependencia, con un índice de asuntos. En otro Diario se anotarían todos los pagos realizados por la Tesorería. Mensualmente se pasaría un informe de los ingresos y egresos, de tal manera que hubiera un balance de cuenta corriente. Especial cuidado se tendría con las tierras adjudicadas, de las que se pasaría noticia exacta al Congreso. 
556 José Aguilar, "Reglamentaci para el control de efectos extranjeros", 23 de julio de 1850, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo VII, 1850-1857, fs. 1-6. m Decreto 186, "Ley de hipotecas", febrero 25 de 1852, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo VII, 1850-1857, fs. 92-97. Una idea sobre el tipo de econon a la que se intentaba reglamentar con esta ley queda muy claramente expresada cuando leemos los bienes que podían ser objeto de hipoteca: "Bienes raíces: molino de agua, viento, u otra especie fijos sobre pilares o cimientos; las cosechas separadas de las raíces; los animales que el propietario de alguna finca rtica entregue al arrendatario o colono junto con la fmca; como anexos a ella en fuerza del contrato; los cas o cales que sirvan para la conducci de aguas en fmcas rticas o urbanas: el usufructo o usos de las cosas raíces; el derecho de habitaci; las servidwnbre reales, y los oficios y demás derechos perpetuos", f. 92 y decreto 187, "Alcabalas relativas a efectos de otros estados", febrero 25 de 1852, f. 97. ssa Decreto 234, marzo 16 de 1853, En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de S.onora, Tercera Serie, Tomo vu, 1850-1857,f. 138. 
Principio y fin de un pacto social republicano 
La constituci de 1857 establecide manera general un proyecto liberal, en el que centralizaba algunas actividades como la acuci de moneda, la emisi de papel sellado y la emisi de papel moneda. Además, se prohibía a los estados establecer derechos de tonelaje, abrir puertos e imponer contribuciones o derechos sobre importaciones y exportaciones.559 El fin de la dictadura santanista, la caída de Gándara, y la intervenci francesa hicieron casi imposible continuar con el proyecto liberal de planeaci y regulaci de la hacienda. Así, de 1857 a 1866 siempre hubo situaciones extraordinarias que impedían la organizaci de la administraci plica. 
La intervenci francesa terminen Sonora en noviembre de 1866. El regreso del general Ignacio Pesqueira como gobernador del estado marcel principio de la restauraci de las instituciones republicanas; tan pronto como el gobernador estuvo en funciones emprendila restituci de la hacienda plica para darle sustento a las instituciones. 
La tarea parecía más complicada de resolver, incluso que cuando se había fundado el estado. La dificultad radicaba en que la mayoría de los archivos habían sido quemados, por lo que iniciaba la nueva gesti sin un respaldo documental que permitiera conocer quiénes eran los deudores de la hacienda, los contratos vigentes de anendadores de impuestos, el padr de contribuyentes, las excepciones fiscales, los proyectos de desarrollo y demás propuestas. 560 Ante este panorama el congreso del Estado invisticon poderes extraordinarios al gobernador para tratar todo lo referente a las finanzas estatales. Inmediatamente, llamy nombrfuncionarios fiscales para emprender la tarea de rehacer la hacienda y suspendiel pago de la deuda plica en tanto no se tuviera noticia clara de los adeudos y de las modalidades de pago. Con el fin de orientar el gasto se uscomo base el presupuesto aprobado por la legislatura local el 31 de diciembre de 1863,561 que regiría para 1864 y cuyo monto era de 119 266 pesos. 562 Como se puede ver, el gasto plico no había aumentado prácticamente nada desde principios del siglo. 
559 Tena Ranez, 1998, p. 625. 560 No hay que perder de vista que éste era también un recurso retico del gobernador para dar la impresi de que se estaba construyendo una etapa inédita en la historia de Sonora. 561 Pesqueira, 1870, p. 8. 562 Suárez, 1984, p. 256. 
La base de los ingresos se constituiría, seg el gobernador, de los siguientes ramos: la contribuci directa, la mitad del contrarregistro y el traslado de dominio, así como otros impuestos peques. Tres impuestos que hablan de una base fiscal peque y por supuesto de ingresos magros. La contribuci directa había sido aprobada como nuevo impuesto en 1863, para aplicarse en 1864, a en que se impusieron los monarquistas en el estado por lo que no se puso en práctica. En 1866, el gobernador la restituycon base en las facultades extraordinarias que se le habían concedido, por lo que no tuvo que pedir autorizaci al congreso. Se planeaba que esta contribuci sería el mayor ingreso del Estado, toda vez que las aduanas de Guaymas y de la frontera estaban en manos de la federaci. 563 
Cobrar la contribuci hacía necesario contar con un padr, que todavía no se hacía, por lo que no fue posible establecer la referida contribuci directa de manera uniforme durante el a de 1867, ni en los tres subsiguientes, porque faltaba informaci precisa del monto de los capitales y del valor de las propiedades del Estado. 564 
El ejecutivo encarga los municipios el levantamiento de un padr confiable, con base en el decreto emitido por el Congreso del Estado del 21 de enero de 1868, en el cual se establecía la obligaci anual de los municipios de levantar un catastro. En 1869, las noticias enviadas al Congreso fueron "diminutas e informes", 565 por lo que en su informe ante la legislatura local el gobernador se quejaba de que: 
Con tan imperfectos datos es imposible que se tenga una idea siquiera aproximada del valor de las propiedades territoriales: ni podía suceder de otro modo por ser un trabajo que exige conocimientos especiales y dedicaci exclusiva, incompatible con las atenciones de los Ayuntamientos, aparte de la poca aptitud que en lo general se nota en los individuos que componen estos cuerpos.566 
El levantamiento fue problemático pues, seg algunos quejosos, por un lado no se incluya muchos de los grandes propietarios y, por el otro, se empadrona muchos que apenas tenían "un pedazo de terreno, de una choza o de otros objetos" a los que se les llega imponer una contribuci sobre doscientos pesos, en que se valusu propiedad. 567 
563 Pesqueira, 1870, p. 8. 564 Pesqueira, 1870, pp. 8-9. Un catastro como el que se necesitaba realizar para el cobro de esta contribuci, a nivel nacional so fue posible hasta 1908. 565 Pesqueira, 1870,p. 7. 566 Pesqueira, 1870, p. 7. 567 Pesqueira, 1870, p. 9. 
Ante los problemas para el levantamiento el Ejecutivo sugería que el catastro lo hicieran personas calificadas, pagadas por el gobierno estatal, y que el municipio so se encargara de vigilar y ayudar a estos funcionarios, por lo que pedía se asignara una partida especial del presupuesto para llevar a cabo este fin. Insistía en que era la ica forma segura de que hubiera equidad en el cobro. 568 No obstante lo laudable de la propuesta, no fue posible destinar dinero a esos menesteres, así que todo queda consideraci de las autoridades municipales, que no pudieron valuar adecuadamente bienes y capitales. 
En 1870, después de tres as de improvisaci y de poner en marcha diversas medidas, los ingresos del estado ascendieron a 88 391 pesos y 71 centavos y tenían la siguiente composici: el ingreso más importante era el del 5% de consumo sobre los bienes extranjeros introducidos en el estado, este impuesto era en la práctica una medida proteccionista de los bienes nacionales y funcionaba como un impuesto aduana), de modo que el gobierno estatal a pesar de no tener en sus manos las aduanas, sí gravaba los efectos extranjeros. Otro impuesto eran los derechos de portazgo: del 3% sobre las mercancías que, procedentes de otras entidades, entraban al estado, con lo que se ponía un tipo de gravamen territorial puesto que no se trataba de proteger a los productores locales de la competencia, sino de obtener más ingresos para las arcas estatales569 y lo mismo se puede decir del 3% que se cobraba a los efectos que se exportaban. Es decir, que hasta este momento no se ve a la política fiscal como una forma de fomentar y proteger a los productores locales, icamente se estaba propiciando el beneficio del estado. 
Del impuesto al consumo de bienes extranjeros se obtenía 32% de sus ingresos, del impuesto sobre las introducciones nacionales se obtenía 7%, y de las exportaciones, otro 3%. Así, los ingresos totales por concepto de gravámenes aplicados a la circulaci de mercancías eran del orden del 42%. 
La contribuci ordinaria, era tasada con base en el aval hecho por los municipios, sobre el que se cobraba 1 %, incluyendo bienes inmuebles y capitales. En 1870 era ya el segundo ingreso en importancia, pues aportaba 23 %, a pesar de que el catastro no estaba totalmente terminado. Este impuesto no se cobraba a la minería, ya que esa rama 
S68 Pesqueira, 1870, p. 9. 569 Esta práctica contravenía a la Constituci nacional, que en su artículo 124 establecía con claridad "Para el día 1 ° de junio de 1858 quedarán abolidas las alcabalas interiores en toda la Replica". Tena Ranez, 1998, p. 627. 
productiva contribuía con otros impuestos al erario estatal, lo que daba a este sector un carácter de excepci, más o menos justificado. 
Únicamente dos ramos productivos eran gravados: la minería y la producci y destilaci de licores. Sobre la minería pesaba un impuesto sobre el derecho de denuncio de minas y 4% por derecho de quinto; la producci licorera pagaba seis pesos por cada barril de licor producido en el estado y los permisos de destilaci. De las minas se obtenía 21 % y de los licores 13% de los ingresos totales del estado; en suma, la industria aportaba 34 % de los ingresos, superando en conjunto a la contribuci ordinaria. 
Los servicios que el estado prestaba a la comunidad eran mínimos, otorgaba títulos de fierro de herrar y suscripciones del periico oficial, estos servicios, sumados a las multas, representaban 1 % de los haberes estatales. A los empleados plicos no se les impusieron gravámenes específicos, pero sí se les redujeron sus salarios y de esa forma contribuyeron a la construcci de la cárcel de Hermosillo, con lo que se observa un mecanismo de recaudaci de antiguo régimen, al imponer una especie de impuesto con un fin específico y a un sector detemlinado, es decir, un grupo de excepci, aunque se puede decir que era marginal. Véase el gráfico XXI: 
GRÁFICA XXI. ESTADO DE SONORA, INGRESOS 1870 

1!1 32% CONSUMO • 7% INTRODUCCIONES NACIONALES D 3% EXPORTACIONES 0 23% CONTRIBUCIÓN ORDINARIA 
• 21 % MINAS Cl 13% LICORES • 1% OTROS 
Divididos los impuestos en directos e indirectos, se percibe que la mayoría eran directos, es decir, se aplicaban a los bienes raíces, al capital o a la producci, lo que acerca este esquema de recaudaci a unas finanzas que dependen más de las fuerzas productivas 
internas que de la circulaci de mercancías. Esta circunstancia se debía, entre otros factores, a que el gobierno federal tenía en sus manos la mayoría de las contribuciones indirectas; por lo tanto, al gobierno de Sonora icamente le quedaba gravar los sectores productivos de la entidad, aunque esto podía significar un obstáculo para el desarrollo -seg lo estima Marcello Carmagnani.570 Sin embargo, lo importante era lograr el equilibrio entre recaudaci y fomento de las fuerzas productivas locales. Del correcto manejo del equilibrio dependía su propia supervivencia, pues ello implicaba la constituci de una base fiscal mínima, que permitiría el arranque de las actividades de fomento y de servicios en el estado de tal suerte que los ciudadanos con el tiempo pudieran comprender la ventaja de pagar impuestos: el estado tendría más ingresos, invertiría más y esto se constituiría en un círculo virtuoso. Así la matriz liberal del ciudadano contribuyente, que está al tanto de las acciones del estado y dispuesto a participar en la supervivencia de éste, se cumpliría cabalmente. 571 
Visto el conjunto de las aportaciones tributarias, se puede decir sin lugar a duda que eran los comerciantes, hacendados, rancheros y mineros quienes cargaban con el sostenimiento del Estado. Al parecer eran los mismos personajes que a principios de la vida independiente del estado de Sonora; pero había diferencias importantes, desde la década de los as 30, se había procurado incentivar el proceso de privatizaci de la tenencia de la tierra, procedimiento que había dado como resultado un aumento considerable del nero de propietarios -que en su mayoría eran dues de peques propiedades ganaderas o parcelas no muy extensas de tierra para cultivar-y de potenciales contribuyentes. 572 También había ocurrido una redistribuci de la poblaci y una buena parte de ella se había concentrado en algunas ciudades, lo que hacía más fácil su control y por supuesto aumentaba las posibilidades de que hubiera más contribuyentes, pues muchos de ellos tenían peques negocios, y el impuesto se aplicaba a los dues de capital y de bienes inmuebles. En suma, la reconstrucci de la hacienda plica del Estado tenía una clara orientaci liberal, en la que el proceso iniciado en 1830 rendía frutos, pues había más propietarios, más dues de negocios en ciudades, que al mismo tiempo que permitían un 
57°Cannagnani, 1992, pp. 110-135, (Lecturas de Historia Mexicana, n. 4). m Sobre esta temática véase el apartado sobre contribuci directa. 572 Al respecto véase Jerimo Romero, 1995, capítulo rv, pp. 145-202. 
control también exigían más servicios del gobierno, por lo que la matriz ciudadano­contribuyente, base del sistema liberal, era plenamente vigente. 
Los egresos del Estado también estaban pensados con una clara orientaci liberal el cuadro 40 muestra lo presupuestado y el gasto real de 1870, en donde se nota que efectivamente había una intenci presupuesta} de gastar más en justicia, seguridad plica, educaci y un dinero extra en servicios. El gasto, en cambio, mostrligeros cambios a la b.aja respecto a lo presupuestado y más de seis puntos porcentuales en el sostenimiento de los prefectos, lo que encaja con la idea de que a partir de los as setenta se trata de reforzar el control político con una estructura político-administrativa como las prefecturas, seg se explicen los capítulos 11, my IV: 
CUADRO 34. COMPARACIÓN ENTRE EL PRESUPUESTO DE EGRESOS Y EL GASTO EJERCIDO DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE ESTADO DE SONORA EN 1870 
RAMO PRESUPUESTO EGRESOS % % 
JUSTICIA LEGISLATIVO SEGURIDAD PÚBLICA EDUCACIÓN PREFECTURAS EJECUTIVO SUBVENCIONES HACIENDA SERVICIOS GASTOS EXTRAORDINARIOS TOTAL 
24.56 15.86 11.28 10.27 10.78 8.11 7.05 6.06 5.94 
99.91 19.74 15.40 7.25 7.47 16.34 8.91 
o 
16.19 
o 
7.77 
90.7 
FUENTES: Suárez, 1984, pp. 25S-256 y Pesqueira, 1870, apéndice 7. 
La administraci de justicia fue el ramo en el que más se gasten 1870; 19. 7% de los dineros se destinaron a ese fin. El hecho se explica porque era necesario establecer una red de jueces y juzgados que hasta entonces no existía. La entidad, una de las más extensas de la replica, requería de la instalaci de numerosos juzgados de primera instancia. El gasto en justicia redituaba políticamente porque abría un espacio para establecer la confianza en las instituciones y consenso político, pues significaba la instauraci del Estado de Derecho y también implicaba una concepci diametralmente diferente del antiguo régimen en la que el vasallo tenía que acudir ante las autoridades para resolver sus problemas; en esta concepci las instituciones estaban al alcance de los ciudadanos para qµe hicieran uso de ellas, el gobierno se acercaba a ellos y no al revés. No obstante, que el gasto era justificado y la intenci era buena, se intentahorrar y a fines de ese a el gobernador solicital Congreso local la desaparici de los juzgados de primera instancia de Altar, Arizpe, Moctezuma y Sahuaripa, porque prácticamente no tenían actividad; cabe recordar que era la zona más pobre y marginal de Sonora. 573 
El segundo rubro en importancia era el de control territorial, que consistía en los sueldos de los prefectos de cada uno de los distritos; en ellos se gastcasi 17% de los egresos estatales. La significaci de este gasto era totalmente política, pues constituía el establecimiento de una instancia controlada por el ejecutivo estatal, encargada de servir de enlace entre los municipios y el gobierno del estado, supervisar los procesos electorales y, de alguna manera, vigilar el cumplimiento del orden plico. La presencia del Estado se materializaba a través de estos dos niveles, juzgados de distrito y prefectos. 
Los gastos del poder ejecutivo y legislativo fueron 9 y 15% respectivamente, que se pueden considerar proporcionalmente altos; sin embargo, los egresos del estado eran tan peques, que en dinero significaban muy poco. En los as posteriores este gasto se mantuvo prácticamente fijo, por lo que porcentualmente llega ser casi insignificante. 
El otro brazo del gobierno, aparentemente quizá menos político, pero no menos eficaz en el propito de hacer visible su presencia, era el gasto en la hacienda plica, que en ese a fue del orden de 16.5%. El establecimiento de un buen sistema de recaudaci fiscal permitiría ampliar los ingresos de las arcas estatales, la base fiscal, y establecer vínculos directos entre el Estado y los ciudadanos, pues éstos, al incorporarse como contribuyentes, lo más seguro es que buscaran que sus intereses estuvieran representados en las acciones de gobierno, todo lo cual daría como resultado una clase política más amplia y también con intereses más diversos. Este aspecto fue de la mayor importancia, pues el 
m Véase capítulos 1, 11 y 111. 
gobierno estatal logrcon estas instituciones hacerse presente en cada pueblo, villa y ciudad de estado; es decir, que el control territorial no tiene que ver icamente con las funciones de seguridad y policía, sino con la estructura administrativa que hace visible a los ciudadanos la presencia de las instituciones. 
Un estado como el de Sonora, que tenía fuertes presiones por las incursiones apaches y por los levantamientos de los yaquis, en principio necesitaba invertir grandes c~tidades en seguridad plica y gastos de guerra. Sin embargo, la presencia del ejército federal en la regi hacía poco onerosos esos gastos, icamente 16% de los egresos se destinaban a ese rubro. 7 .8% se gasten seguridad plica y poco menos del uno por ciento en recompensas otorgadas a los cazadores de apaches, a quienes se les otorgaban 200 pesos por cabellera de indígena. Los gastos extraordinarios también se usaron con la finalidad de controlar a los indígenas y ascendieron a 7.7%. 
Generalmente, los Estados liberales invirtieron una buena parte de sus ingresos en dos ramos, fomento y educaci, rubros que fueron adquiriendo importancia a partir del timo cuarto del siglo XIX, pues son gastos que, seg la concepci liberal, propiciaban el desarrollo y preparan cuadros calificados. En Sonora, los gastos destinados a la educaci en 1870 eran de un poco más de 7%. El gobierno del estado asumía e) discurso liberal en tomo a la educaci, pues en su informe, el gobernador decía "Convencido el Gobierno de que la instrucci es la verdadera fuerza de un país y el cimiento de su prosperidad, ha tenido particular solicitud en fomentarla y mejorarla".574 
Las leyes estatales establecían como obligaci de los municipios fomentar la educaci primaria con fondos que se obtendrían de un impuesto por aplicarse a las propiedades rurales, que por no estar comprendidas en los fundos de los pueblos no pagaban impuestos municipales. 575 Sin embargo, para muchos pueblos no era suficiente ese ingreso, pues representaba una cantidad muy peque, así que el gobierno estatal emprendila tarea de subsidiar algunos de estos establecimientos, aunque no se expusieron en el informe los procedimientos para hacerlo, ni tampoco se desglosaron de las 
m Pesqueira, 1870, p. 15. m Pesqueira, 1870, p. 15. 
inversiones; so se infonna que había 103 establecimientos de educaci primaria, con 3 
737 alumnos de ambos sexos, y dos escuelas secundarias con 134 estudiantes. 576 
En 1870 había un enorme catálogo de necesidades, unas más urgentes que otras. El gobernador estimcomo prioritaria la tarea de reestablecer, abrir y mejorar los caminos. Algunas obras se habían emprendido con la cooperaci de los vecinos, pero ninguna partida estatal se había destinado a ese fin. 577 Así podemos resumir que en Sonora, desde la constituci del estado y hasta 1870, la mayor parte de los esfuerzos y recursos de la entidad se dedicaron a tratar de darle presencia al Estado, en orientar los ingresos y los gastos a una política liberal que por la misma precariedad de los ingresos no fue posible establecer plenamente. Es decir, que el periodo es representativo de la transici del Antiguo Régimen al Estado Liberal, en un estado con fuertes problemas de control interno y en donde era necesario construir las instituciones y al mismo ciudadano contribuyente, quien debería sentir las ventajas del establecimiento de un Estado de derecho. En el plano de las finanzas plicas a había mucho camino por recorrer para establecer las instituciones que garantizaran la buena marcha de la administraci plica. Todavía en 1870 el gobernador se quejaba de la falta de una ley orgánica de hacienda más acorde a las necesidades del estado -seguía vigente la de 1834-y enfatizaba la urgencia de instituir el marco jurídico bajo el cual deberían funcionar las instituciones. Tarea que se emprendería en esa década. 
El marco jurld/co de un régimen liberal 
En materia de impuestos, en la Constituci estatal se establecique icamente el congreso tenía facultad para aprobar contribuciones; mismas que no debían contravenir lo dispuesto por la federaci. Los impuestos debían aplicarse sobre bases generales "en proporci a la riqueza de los contribuyentes, o en interés de los derechos que tienen en la sociedad". No se debían imponer préstamos forzosos ni tampoco distraerse recursos de unas partidas para aplicarse a otros fines para los que fueron implantados. 578 Se establecía como obligaci ciudadana contribuir con los gastos plicos, tanto del estado como del 
576 Pesqueira, 1870, Apéndice 10. m Pesqueira, 1870, p. 21. 578 Pesqueira, 1870, Artículos 24 y 98, fs. 52-53 y 79. 
municipio.579 El objetivo central de las contribuciones era cubrir tanto la parte que al estado de Sonora le correspondía de los gastos de la federaci como los suyos propios, sin que pudieran establecerse contribuciones más que en la cantidad necesaria para cumplir los objetivos.580 
A pesar de los intentos emprendidos en 1853 por implantar la doble partida para llevar la contabilidad de la entidad, sistema que permitiría que los ingresos llegaran a un (ondo com y con esos recursos planificar el gasto, se seguía con la práctica de cobrar impuestos para aplicarlos a necesidades específicas. Lo que era poco eficaz y muy complicado, una forma premoderna de administraci. Esto se refleja tanto en la concepci del impuesto como en la práctica diaria, es decir, la noci del presupuesto como regulador del gasto plico no había logrado superar la divisi de las panidas propias del antiguo régimen. 
Era atribuci exclusiva del poder legislativo implantar impuestos, pero reglamentar su ejecuci correspondía al ejecutivo; así, se le concedía al gobernador un amplio poder discrecional, lo que aumentaba su poder de negociaci con los ciudadanos, que se podían transformar en aliados políticos. 
La discusi del presupuesto fue una de las funciones más relevantes que asumiel congreso sonorense, que sesionaba ordinariamente dos veces al a; el primer periodo iba del 16 de septiembre al 15 de diciembre, y en él se ocupaba de fijar el gasto plico y las contribuciones que debían cobrarse en el a siguiente, con base en la iniciativa de presupuesto enviada por el ejecutivo. En el segundo periodo, en abril, examinaba y calificaba las cuentas que remitía la tesorería de los gastos realizados en el a precedente.581 
Además de esta reforma constitucional que establecilos tiempos y competencias en materia de contribuciones, también se aprobaron en esta década la Ley de Instrucci Primaria del Estado, la Ley Orgánica para el Gobierno y Administraci Interior del Estado y una Ley Orgánica Electoral, con lo que se sentaron las bases jurídicas para el funcionamiento del estado. En materia fiscal el rubro más relevante fue la Ley de 
579 Pesqueira, 1870, Artículo 33, p. 18. 580 Pesqueira, 1870, Artículo 96, p. 88. 581 Pesqueira, 1870, Artículos 51, 53 y 54, p. 23. 
Contribuci Directa Ordinaria, de 1874, en la que me detendré para explicar el proceso de implantaci de un sistema fiscal liberal, en un momento en que no se contaba con la infraestructura necesaria para llevarla a cabo y las circunstancias sociales exigían conciliar con grupos de interés; pero cuando también era urgente establecer los medios econicos para asegurar el sostenimiento del Estado y para fomentar el crecimiento. 
LA CONTRIBUCIÓN DIRECTA, UN IMPUESTO LIBERAL CON RESABIOS DE ANTIGUO RÉGIMEN 
Como ya lo había anunciado el gobernador Ignacio Pesqueira en 1870, la Contribuci Directa sería el principal ingreso del Estado, por lo que el Congreso emitiuna segunda Ley de Contribuci Directa Ordinaria, lo que muestra la congruencia de los planes del gobierno de construir un régimen liberal. 
La contribuci directa es uno de los impuestos más significativos de un régimen liberal, ya que se aplica estrictamente en funci de los propietarios y los individuos, esencia del sistema liberal. El propietario individual es quien tiene arraigo a la tierra, compromiso con su comunidad y por tanto, es también quien, hipotéticamente, puede exigir a sus representantes la implantaci de leyes, reglamentos, etcétera, acordes con sus intereses, con lo que el propietario se convierte así en un ciudadano activo con representaci política y en contribuyente. 
En la ley emitida por el Congreso del estado en 187 4 hay un matiz en esta concepci de ciudadano-contribuyente, ya que so serían objeto de este impuesto aquellos propietarios o dues de un capital o profesi que les produjera una renta de cuando menos 300 pesos al a,582 se excluía a los más pobres del pago del impuesto y con ello se prevenían manifestaciones de descontento. Esta separaci de profesionales, industriales y propietarios poderosos del resto de la sociedad, establece que ante la desigualdad econica imperante so era posible incluir a los que más tenían y por tanto, también serían ellos quienes se convertirían en actores políticos de primer orden, puesto que sobre sus hombros descansaba el sustento del estado, lo que nuevamente acerca este esquema al de los posibles contribuyentes de principios de los as 30, es decir, se trata de 
sai "Decreto n. 66.-Ley de Contribuci Directa Ordinaria" Ures, 16 de diciembre de 1874, articulo 3º, En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875, fs. 142. 
una contribuci liberal en su concepci y de antiguo régimen en su aplicaci. Bajo esta perspectiva las políticas econicas deberían convertirse en respuestas a las exigencias de los contribuyentes que sostenían al estado, y por ello, quizá, la pugna tan fuerte entre la propuesta política de Pesqueira y los contribuyentes, que se analizen el capítulo precedente. Tal vez esa no fuera la intenci, pero ese era el sentido de la ley, lo que muestra las dificultades para implantar la igualdad ciudadana ante Ja ley en un sistema con grandes desigualdades sociales. 
El monto de la contribuci no se establecide manera reglamentada, se deja discreci del ejecutivo esa facultad, quien la fijaría de tal manera que el producto total sumara 11 O 000 pesos al a.583 Cantidad muy significativa si se considera que en 1870 el ingreso total por las contribuciones fue de 88 391.71 pesos; es decir, que se pensaba ampliar la base fiscal gravable y que era posible establecer un sistema de recaudaci eficaz, que doblara los ingresos estatales. 
El encargado de tasar los bienes sujetos a obligaci fiscal seria el municipio en donde se radicaba el posible contribuyente. El impuesto se cobraría a las compaas, a los individuos, incluidos los ausentes cuyas propiedades estuvieran empadronadas. Un problema importante de esta forma de cobrar el impuesto es que los dues de empresas de cualquier tipo pagarían por el negocio y de manera individual lo que se prestaba a una doble contribuci. 584 
El procedimiento 
Una vez publicada la ley, los municipios procederían a la formaci de un padr, que se elaboraría en un plazo de quince días, cuidando asentar la mayor cantidad de datos posibles tales como: 
[...] registro de las fincas y sus valores, en los que fueren raíces y el de las máquinas, 
edificios, trenes, semovientes, enseres en las negociaciones industriales, a fin de 
conocer con claridad el capital de cada causante, ya se halle invertido en giro mercantil 
583 "Decreto n. 66.-Ley de Contribuci Directa Ordinaria" Ures, 16 de diciembre de 1874, artículo 2. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875, fs. 142. 584 "Decreto n. 66.-Ley de Contribuci Directa Ordinaria" Ures, 16 de diciembre de 1874, artículos 5, 6, 8, 9 y 10. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875, fs. 142-144. 
o negoc1ac1on industrial de cualquier especie, o consista en bienes raíces; o su 
profesi, sueldo, o industria produzca al a la cantidad de capital que sela esta ley.sss 
Los avals serian realizados por los ayuntamientos asociados con los vecinos más competentes o encargarían a algunos de ellos esa tarea, tomando en cuenta el aval más bajo que se hubiera dado a la finca o renta en el timo a; quedaban en manos del "pueblo"586 las denuncias que pudieran hacerse por un aval incorrecto en perjuicio de la hacienda plica, en caso de que la denuncia resultara cierta, se aplicaría una multa de 25 a 100 pesos de la cual se entregaría una mitad al denunciante y la otra al fisco. 
Los datos necesarios para levantar el padr y la valuaci de las propiedades se recabarían de los libros de contabilidad, transacciones de compra o avals judiciales recientes.587 Los resultados de dichas operaciones serian revisados por una junta que se establecería en la cabecera de distrito o en la cabecera municipal, la cual estaría compuesta por: dos comerciantes, dos agricultores y dos industriales, presidida por el administrador de rentas. El nombramiento de los miembros de la junta seria hecho por los contribuyentes, mediante una junta general, el día que concluyera el ayuntamiento de hacer el padr y fijara los montos del aval. 588 
Si atendemos al sentido político de esta ley, se puede notar que los contribuyentes tenían una importante posibilidad de revisar, cuestionar y hasta sancionar las actividades de la hacienda plica, con algunas restricciones que se verán más adelante, en un proceso que hoy en día podríamos calificar de ciudadanizaci de la administraci plica, claro que seg los términos en que se ha descrito a los ciudadanos de este timo tercio del siglo 
XIX. Tiene asimismo la virtud de poner parte de la decisi y el cumplimiento de la ley en 
sss "Decreto n. 66.-Ley de Contribuci Directa Ordinaria" Ures, 16 de diciembre de 1874, artículo 11. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875, fs. 144. 586 La concepci de pueblo que se trasluce en esta ley, es la de un pueblo de notables, formado por comerciantes, propietarios, industriales y todo aquel que conociera la ley, lo que implicaba una condici de persona que supiera leer y escribir, condici casi excepcional en personas que no pertenecieran a las élites econicas y políticas de la regi. 587 Anexo a la ley se emitiel "Reglamento para la más expedita ejecuci de la Ley de Contribuci directa", Ures, Diciembre 16 de 1874, Joaquín Ma. Aztiazarán, artículo 4° En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875, fs. 150. 588 "Decreto n. 66. Ley de Contribuci Directa Ordinaria", Ures, 16 de diciembre de 1874, artículos 14, 15, 16, 17 y 18. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875, fs. 144-146. 
quienes directamente eran los afectados; por tanto los excesos, quejas y excusas previsibles no recaían directamente en los ganos de gobierno, sino en un conjunto de ciudadanos. 
Las juntas atenderían las quejas escritas o verbales de los contribuyentes o las denuncias de aquellos capitales que por alguna causa no hubieran sido incluidos, durante ocho días después de haberse hecho plico el aval. La respuesta debía hacerse en menos de quince días, con el compromiso de adquirir toda la informaci posible para realizar la r~tificaci. Después de ese plazo las juntas deberían elaborar nuevos padrones con las reformas realizadas. Acto seguido mandarían una copia al administrador o receptor de rentas, otra se enviaría al ejecutivo para que fijara el monto de la contribuci y una más se fijaría en lugar plico. 589 
Los capitales de los individuos miembros de las juntas serían valuados por las juntas revisoras y las quejas, si las hubiera, serían enviadas a otra junta, formada por tres individuos de probada aptitud y probidad, nombrada el mismo día y de la misma manera que la anterior. Esta segunda junta funcionaría de manera simultánea a la primera, para que todos pudieran conocer los montos de los avals, las quejas de los contribuyentes y los resultados de ambos procesos al mismo tiempo. El cargo de vocal de las juntas era irrenunciable y debería acudir a reunirse cuantas veces fuera necesario. Los contribuyentes podían quejarse de las decisiones de la primera junta ante la segunda. Los resultados del padr una vez revisados serían inapelables, salvo que se acreditara notoria injusticia. 
La notificaci del aval de la junta era considerada como obligaci de pago, la contribuci se pagaría con mensualidades adelantadas en los ocho primeros días de cada mes. El ejecutivo se comprometía a remitir los padrones al Congreso o en su defecto a la diputaci permanente. La ley empezaría a regir a partir del 1 °de febrero de 187 5. 590 
Anexo a la ley se aprobun reglamento el cual se establecía que la revisi anual de las cuotas se realizaría a partir del 15 de noviembre de cada a, de tal forma que el primero de enero de cada periodo ya estuvieran hechas la reformas a que hubiere lugar. El reglamento establecía todo tipo de multas por morosidad o por incumplimiento en la 

589 "Decreto n. 66. Ley de Contribuci Directa Ordinaria", Ures, 16 de diciembre de 1874, artículos 19, 20, 21. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875, fs. 146. 590 "Decreto n. 66. Ley de Contribuci Directa Ordinaria", Ures, 16 de diciembre de 1874, artículos 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 y 34. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875, fs. 146-149. 
obligaci de cobrar dicho impuesto. Es importante anotar que se trata de una ley y un reglamento que imponen sanciones tanto para los contribuyentes como para autoridades, con lo que se pretendía eludir la evasi y sobre todo, muestra que no existía la confianza de que los contribuyentes hicieran sus aportaciones sin coerci. Sin embargo, el gobierno del estado de Sonora no tenía el aparato administrativo necesario para valuar propiedades, cobrar contribuciones e imponer sanciones y por lo mismo tuvo que recurrir a los ~iudadanos, con lo que este proceso de ciudadanizaci de la administraci plica se acentuaba, aunque cabe recordar que el fin era fortalecer al Estado en lo financiero y por tanto en lo político. A continuaci una tabla que resume las diversas sanciones que marcaban tanto la ley como el reglamento. 
CUADRO 35. MULTAS Y SANCIONES A LOS CONTRIBUYENTES Y FUNCIONARIOS QUE NO CUMPLIERAN CON SU OBLIGACIÓN DE PAGAR O COBRAR LA CONTRIBUCIÓN DIRECTA. 

FALTA  MULTA  OBSERVACIONES  
Introducir al estado un capital  El causante pagará el doble de la  
y no presentarse en un ténnino  cuota, durante el tiempo que  
de ocho días para que se le fije  omitiere denunciar y multa de 25 a  
el monto de su contribuci.  100 oesos a juicio del 2obiemo.  
No hacer un aval correcto en detrimento de los ingresos del fisco.  Multa de 25 a 100 pesos al ayuntamiento; se entregará 50% al denunciante del fraude y 50% al fisco.  
Inasistencia injustificada a las juntas.  Multa de 25 a 100 pesos a juicio del gobierno.  
Contribuyente moroso.  25% por ciento de multa sobre el valor de la contribuci, además de los gastos que se eroguen en el procedimiento.  
Administrador de rentas o receptor que no baga las gestiones para imponer la multa a los morosos, a quienes se les debe requerir un día después del incumplimiento del pago.  Multa de la mitad de la suma que se trate de cobrar.  
Si el contribuyente no hace el pago de inmediato.  Se procede al inmediato embargo de los bienes que garanticen la cantidad y los gastos que esto ocasione. Ese mismo día se convocarán postores mediante avisos en los que se informe de los bienes que se rematan, el nombre del deudor y el motivo del remate, que se llevará a cabo en las 24 horas si2Uientes.  En el embargo se preferirán los muebles o cosas de uso, los efectos o productos de fácil venta del giro del deudor. Se remata al mejor postor y se dewelve al contribuyente el sobrante si lo hubiere.  

Fuente: Ley de Contribuci Directa para el estado de Sonora, 1874. 
El salario a los empleados encargados de llevar a cabo todo este procedimiento se fijaría hasta que se supiera el monto de lo recaudado por esta contribuci, lo que demuestra la dificultad que tenía el Estado para imponer una contribuci de carácter liberal y para hacerse cargo de todos los procedimientos. Además de que tenía su ejecuci un carácter sumamente coercitivo y mostraba una enorme necesidad de ingresos del gobierno estatal, pues rematar lo bienes en 24 horas resultaba sumamente exagerado como medida de presi, tanto para los contribuyentes como para las autoridades, esto sin considerar que varias de las actividades de valuaci y queja eran realizadas por los propios ciudadanos en tiempos sumamente cortos. 
Los procesos aquí descritos marcan el fin de un proceso de incesante escasez, en la que hay una constante solicitud de participaci a los ciudadanos de Sonora para que concurran con dinero, armas, hombres y bastimentos para salvar la integridad de la entidad y sus instituciones. El déficit, la deuda y el constante cambio en Jas reglamentaciones hacían casi imposible que hubiera periodos de estabilidad financiera, que permitieran cubrir los gastos de la entidad, por tanto se recurría constantemente a préstamos forzosos que vio\entaban e\ estado de derecho y ponían frente a frente a \os ciudadanos con \as instituciones. Por otra parte, e] gobierno no podía ofrecer, ni seguridad, ni un Estado de derecho, ni servicios, ni fomentar la economía, etcétera, pero en cambio exigía que se cumpliera con las obligaciones de ciudadano, lo que daba como resultado un constante rechazo a pagar. 
La contribuci directa aparentemente es un pacto que se establece entre gobierno y ciudadanos, en el cual un buen nero de contribuyentes aceptaba pagar los impuestos, a cambio de no sufrir más contribuciones extraordinarias y de que el Estado se ocupara de funciones básicas como educaci y fomento. De manera muy inteligente se involucraba a los ciudadanos tanto en el cobro de esta contribuci como en la penalizaci de quienes no cubrieran sus cuentas con la hacienda plica. Así el problema dejaba de ser exclusivamente competencia de las autoridades. 
RUPTURA DEL PACTO 
La caída del gobierno de Pesqueira estuvo precedida de la ruptura de la legitimidad política analizada en el capítulo anterior. En términos econicos también hubo una ruptura, pues las contribuciones extraordinarias que en principio ya habían desaparecido del horizonte 
financiero volvieron aparecer en la crisis política del gobierno de Ignacio Pesqueira y en el 
de su sobrino José Pesquiera. 
Una vez que Mariscal llegal poder, cada pueblo o persona que habían cooperado voluntaria o involuntariamente con las contribuciones extraordinarias impuestas por los pesqueiristas exigían que se les pagara. En el pueblo de Magdalena se reportaron 24 personas agraviadas, quienes presentaron sus recibos que iban de 5 pesos hasta vales por 460 pesos. La mayor parte de las cantidades superiores a 100 pesos eran por bienes, como ganado, cosechas y armas; lo interesante de estos reclamos es que había personas de todas las condiciones sociales e incluso extranjeros a quienes también se les exigique hicieran aportaciones. El asunto cobraba una dimensi que iba más allá del ámbito plico, pues al embargarles ovejas, vacas, novillos, bultos de frijol, mulas, caballos, pistolas, rifles, municiones, mercancías, se atentaba contra el patrimonio y seguridad de los sonorenses. 591 Además del agravio de perder parte de su patrimonio, se quejaban también de la violencia que se había ejercido en contra de ellos o sus bienes; en el pueblo de San Ignacio, José V ázquez se quejaba de que fue víctima de violencia y amenazas y de la destrucci de su siembra de maíz, equivalente a un almud de sembradura, 592 lo que no tenía precio, pues no existe una valuaci, era simplemente un agravio irreparable que violentaba los derechos y libertades individuales, tan caros en un sistema liberal, el pago a esa actitud y demostraci de fuerza y arbitrariedad, fue la incredulidad de los ciudadanos y el no refrendo político a un gobierno que sembraba el caos, más que la certidumbre. 
LA PRESIÓN MÚLTIPLE EN LA CONSTITUCIÓN DE LA HACIENDA PÚBLICA, 1879 
La caída de Pesqueira y su sobrino trajo un nuevo periodo de inestabilidad política, Vicente Mariscal, el enviado de Sebastián Lerdo de Tejada, finalmente fue gobernador de la entidad, se enfrenta un levantamiento encabezado por Francisco Serna y salihuyendo; 
591 "Prestamos forzosos impuestos por el gobierno de Pesqueira", AGN., Gobernaci, Secci 2da., 1877, 
(1) ( 4 ), fs. 1-8v. El docwnento es swnamente valioso para analizar el tipo de riqueza que había en la regi y los precios de los productos; en fin, un análisis del mercado regional. 592 "Prestamos forzosos impuestos por el gobierno de Pesqueira, AGN., Gobernaci, Secci 2da., 1877, (1) (4), f. 10. 
Serna convoca elecciones y las ganLorenzo Torres, ocupel cargo de vicegobernador José T. Otero, quien en su discurso de posesi ante el congreso constitucional manifestlo siguiente: 
Lo que hay de más importante en la estructura de todo gobierno es, sin duda, la 
hacienda.-Ella es el motor de toda la administraci, porque de ella se alimentan y 
toman vida los demás ramos que la componen. 
Por esta raz las cuestiones fiscales, la organizaci y arreglo de las rentas plicas, 
deben ocu~ar de preferencia el estudio y los esfuerzos de la Legislatura y del 
Ejecutivo.s 3 
Había una conciencia muy clara de la necesidad de organizar las finanzas plicas, porque la ruptura ocasionada por Pesqueira seguía pesando en la recolecci de las rentas plicas. En el discurso del nuevo gobierno se notarán dos líneas claramente definidas, una en la que se critica al gobierno anterior por el caos de la hacienda plica y sobre todo por ser un gobierno que no estaba preocupado por llevar a cabo las obras de fomento que requería el desarrollo de la entidad y en segundo lugar, que todas la medidas realizadas en el pasado para garantizar la subsistencia o aumento de las rentas del estado serán bien vistas y ponderadas. Así tenemos un discurso en que se elogia al gobernador interino Serna por haber empezado a pagar la deuda plica y con ello, la recuperaci del crédito del estado. Al pago de la deuda se dedicaron el total de los impuestos de consumo y almacenaje sobre efectos nacionales, aproximadamente 40% de los ingresos del estado; en un periodo de seis meses se lograron amortizar 30 000 pesos. Seguramente, muchos ciudadanos agraviados pudieron recuperar parte de lo perdido en los timos as de insurgencia política. 594 ¿Será por eso que los comerciantes de Álamos apoyaron con tanto ímpetu la caída de Mariscal? 
593 "Discurso pronunciado por el C. Vice-Gobernador del Estado José T. Otero, en la apertura del primer periodo de sesiones del 7° Congreso Constitucional", en La Constituci, n. 27, T. 1, Hennosillo, jueves, septiembre 18 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 204. 594 "Discurso pronunciado por el C. Vice-Gobernador del Estado José T. Otero, en la apertura del primer periodo de sesiones del 7°. Congreso Constitucional, en La Constituci, n. 27, Tomo 1, Hennosillo, septiembre 18 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 205-206. 
Simplemente de los préstamos extraordinarios solicitados en la época de Pesqueira ellos reclamaban 14 491 pesos con 3 7 centavos. 595 
El pago de la deuda era un costo político que había de asumirse, pues la rebeli había comprometido las rentas del estado y, por tanto, era necesario otro préstamo más de la sociedad para organizar la nueva administraci, por lo que a fines de julio se solicita una contribuci extraordinaria por 20 000 pesos para pagar los sueldos de los servidores del Estado. 596 
Las inversiones plicas en infraestructura ahora eran vigiladas por los diversos grupos políticos, que en un afán de ganar partidarios buscaban desacreditar las acciones de los adversarios políticos. Así Serna criticará muy fuertemente al gobierno de Vicente Mariscal por no haber concluido las obras necesarias para instalar el telégrafo en Sonora. Serna propuso una nueva forma de concebir las obras plicas como inversiones que ofrecían trabajo y medios de subsistencia para muchos pobladores. 597 La nueva legitimidad política implicaba un estado dispuesto a otorgar servicios, trabajo e infraestructura a sus ciudadanos, el que ofreciera más tendría más posibilidades de continuar en el gobierno. El juego político del presupuesto implicaba a grupos más amplios que las élites políticas. La opini plica se constituía en árbitro y a la vez en beneficiario de las políticas econicas. 
Otro grupo de presi nuevo eran los inversionistas norteamericanos, quienes a través de la prensa tratarían de hacer que el gobierno mexicano y en particular el sonorense se adecuaran a sus planes. Por ejemplo, el Arizona Sentinel de Yuma acusa a Francisco Serna de no permitir el establecimiento de colonos norteamericanos en la línea fronteriza, en virtud de una ley federal promulgada en 1856 que prohibía a los extranjeros adquirir bienes raíces dentro de una zona de veinte leguas o 60 millas de la frontera. Lo que seg la apreciaci del periico de marras era una política mezquina que impedía "explotar las 
595 Prestamos forzosos impuestos por el gobierno de Pesqueira, AGN., Gobernaci, Secci 2da., 1877, (1) ~4), f. 29v. 
96 "Discurso pronunciado por el C. Vice-Gobernador del Estado José T. Otero, en la apertura del primer periodo de sesiones del 7° Congreso Constitucional", en La Constituci, n. 27, Tomo 1, Hermosillo, jueves, septiembre 18 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 205-206. 597 "El telegráfo de Sonora" en La Constituci, n. 17, T. 1, Hermosillo, jueves, julio 10 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 173-175. 
minas de Sonora, construir caminos de hierro, abrir puertos para el comercio, impulsar la agricultura y la industria", 598 en suma, el progreso que so la Uni Americana podía propiciar. En el mismo diario se infonnaba que ni los inversionistas mexicanos creían en su gobierno pues gruesos capitales de mexicanos estaban invertidos en bonos europeos y estadounidenses. La política nacional se comparaba con la implantada por China y se amenazaba: "tiempo vendrá en que México será obligado por las demás naciones, como lo fue la China, a abrir sus puertas a la amistad de las demás naciones". 599 
La respuesta del gobierno de Serna se limita selar que era un error pedirle a un gobernante que no respetara la ley de su país; pero que no obstante él había enviado varias comunicaciones al presidente de la naci para solicitarle que se pennitiera a los extranjeros adquirir propiedades en la franja fronteriza, para que concurrieran los capitales y esa regi pudiera ser explotada como se merecía. 600 El conflicto y la presi duraron dos as hasta que, en junio de 1881, el Lic. Martín G. Palacio contestaba con una buena argumentaci jurídica la falacia de quienes pretendían desconocer la validez de las Leyes de Refonna en tono a los terrenos de la franja fronteriza.601 Sin embargo la presi de los inversionistas norteamericanos estaba presente y debía ser tomada en cuenta en los planes del gobierno federal y estatal. 
El otro grupo de presi lo constituían los propios inversionistas sonorenses, quienes entre otros negocios veían en las tierras de las riberas de los ríos Y aquí y Mayo un lugar apropiado para colonizar e invertir. Empresarios como Wenceslao lberri consiguieron contratos de colonizaci por parte de la Secretaría de Estado y del Despacho de Fomento, Colonizaci, Industria y Comercio, instancia federal, para ocupar los "terrenos baldíos" comprendidos en la isla del "Ciari", situada entre las desembocaduras de los ríos Y aquí y Mayo. 602 Lo que implicaba una doble presi, pues por un lado los grupos 
598 ..El Arizona Sentinel" en la Constituci, n. 23, T. 1, Hennosillo, jueves, agosto 21 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 180. 599 "El Arizona Sentinel" en la Constituci, n. 23, T. 1, Hennosillo, jueves, agosto 21 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 181. 600 "El Arizona Sentinel" en la Constituci, n. 23, T. 1, Hennosillo, jueves, agosto 21 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 183-184. 601 "La zona de 20 leguas" remitido del Fronterizo para la Constituci, Nº. 30, T. 111, Jueves, Hennosillo, junio 23 de 1881. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879­
1882, fs. 342-348. 602 Contrato de Colonizaci de los terrenos baldíos comprendidos en la isla del "Ciari", entre las desembocaduras de los ríos Yaqui y Mayo, en el Estado de Sonora. Firmado por la Secretaría de Estado y del 
locales le marcaban al gobierno del estado el rumbo a tomar en esta materia y por el otro, a través del gobierno federal mostraban que su proyecto coincidía con lo planteado para el resto de la naci. Debe recordarse, que la pretensi de ocupar las tierras riberes de los ríos Y aqui y Mayo era un proyecto largamente planeado por las élites locales, en especial por los alamenses, quienes había manifestado su interés desde que se unieron al estado de Sonora. 
Un segundo capítulo de lucha por controlar este territorio sucedicuando los diputados modificaron la constituci de tal suerte que \os yaquis y mayos no eran considerados ciudadanos hasta en tanto no salieran de su territorio para cumplir con sus obligaciones políticas (véase el capítulo anterior). La tercera parte de esta lucha se inicicon el nuevo gobierno, fue la etapa más violenta y cruenta el inicio de la guerra lo marcel vicegobernador, quien pensaba lo siguiente de los indígenas: 
[ ... ] existen ocupando y manteniendo improductivos e incultos los más ricos terrenos, las tribus Yaqui y Mayo. Estas tribus semi-bárbaras que viven sin organizaci, ninguna, están hace mucho tiempo sustraídas a la obediencia del Gobierno: ni respetan las leyes, ni reconocen autoridad ninguna sino la de sus caciques. Viven en la indolencia y el abandono más absolutos, manteniéndose del robo que practican en los ranchos y poblaciones inmediatas a los ríos, formando como una naci separada dentro del Estado que permanece indiferente viendo sus mejores terrenos sin producir un grano en poder de los salvajes.603 
Evidentemente, las cosas no podían continuar como hasta entonces, por lo que se propone un plan para resolver el problema, que consistía en solicitar ayuda al gobierno nacional para organizar civilmente a los indígenas, reduciéndolos a la obediencia de las autoridades del estado, repartiendo terrenos de sus pueblos de una manera conveniente para que los trabajaran y así hacerlos entrar de una vez en el camino de la civilizaci.604 Debe notarse 
Despacho de Fomento, Colonizaci, Industria y Comercio y el Sr. Wenceslao Jbcni, en La Constituci, n. 4, T. 1, Ures, viernes, abril 11 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 134-137. 603 Contrato de Colonizaci de los terrenos baldíos comprendidos en la isla del uciari", entre las desembocaduras de los ríos Yaqui y Mayo, en el Estado de Sonora. Firmado por la Secretaria de Estado y del Despacho de Fomento, Colonizaci, Industria y Comercio y el Sr. W enceslao 1bcni, en La Constituci, n. 4, T. 1, Ures, viernes, abril 11 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, f. 21 O. 604 Contrato de Colonizaci de los terrenos baldíos comprendidos en la isla del uCiari", entre las desembocaduras de los ríos Yaqui y Mayo, en el Estado de Sonora. Firmado por la Secretaria de Estado y del Despacho de Fomento, Colonizaci, Industria y Comercio y el Sr. Wenceslao lbcni, en la Constituci, 
que los indígenas ya no son considerados ciudadanos, lo podían ser en la medida en que dejaran de ser lo que eran. También parece ser una estrategia como la usada en los as 30 cuando se usaba el argumento de las incursiones apaches para justificar mayores apoyos financieros por parte del gobierno federal o bien, al parecer los conflictos internos de la clase política le permiten a este gobierno tratar de controlar a los grupos que todavía no habían entrado en su esquema liberal, que por principio es excluyente de cualquier otra tré\dici política. 
No todos los sonorenses estaban de acuerdo con los métodos y formas de hacer las cosas por parte de este grupo, Hilarlo Gabilondo escribien el periico La Replica, que era inoportuna, impolítica e imprudente la declaraci de guerra a los yaquis y mayos, porque costaría mucha sangre y desataría una guerra de castas y el aniquilamiento de esos pueblos. 
La respuesta del periico oficial del estado le selaba que no tenía ninguna autoridad moral para cuestionar el plan oficial, puesto que desde muy joven no residía en Sonora y, por tanto, sus juicios sobre los indígenas eran producto de un vago recuerdo. Niega rotundamente que la estrategia fuera exterminar a los indígenas.605 Sin embargo, líneas más adelante se descarta cualquier medio de negociaci y afirma que icamente con la fuerza y el temor del castigo sería posible someter a los indios a la obediencia de las leyes y llega al extremo de decir que se obligaría a los indios a "hacer que devuelvan a cada propietario los terrenos que violentamente y en son de conquista les han robado". 606 Bajo esta argumentaci, resultaba que los indígenas eran los usurpadores de sus propias tierras. 
Asimismo, establecía que al mismo tiempo se pediría a los indígenas que voluntariamente dejaran su existencia salvaje, sus costumbres de muchos siglos y sus tendencias de absoluta autonomía. Insistía en que los medios pacíficos era una utopía pues, ya se habían ensayado diversas medidas conciliadores como establecer escuelas, distribuir 
n 4, T. 1, Ures, viernes, abril 11 de 1879. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 210. 60s "La pacificaci de las tribus Yaqui y Mayo", en la Constituci, n. 15, Tomo 111, Hermosillo, jueves, marzo 17 de 1881. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879­1882, fs. 325-326. 606 "La pacificaci de las tribus Yaqui y Mayo", en la Constituci, n. 15, Tomo 111, Hennosillo, jueves, marzo 17 de 1881. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879­1882, f. 328. 
tierras, enviar curas y misioneros para que les predicaran la paz y la concordia con la raza blanca, pero todo había sido en vano. Propone entonces que el gobierno se imponga por la fuerza armada y remata diciendo: "ellos no comprenden, no es posible hacerles comprender, que se trata de civilizarlos en su beneficio".607 El 22 febrero de 1881 se firmotro contrato de colonizaci de los ríos Yaqui y Mayo entre el Ministerio de Fomento y el ser Manuel Castro. El contrato no se cumpli En las páginas editoriales del periico La Constituci se reiteraba que mientras no se lograra civilizar a los yaquis y mayos todo proyecto sería infructuoso, pero si se lograra vencer ese obstáculo llegarían a colonizar el lugar muchos mexicanos expatriados y ciudadanos de California de Estados Unidos. Después de que se repartieran tierras a los indígenas, las sobrantes se distribuirían entre colonos industriosos, que abrirían tomas de· agua en dichos ríos y se dedicarían al fomento de la agricultura de aquella importante y fértil comarca del estado. Estas medidas aumentarían los brazos disponibles para el trabajo y muchos terrenos abandonados servirían para establecer colonias. 608 
No es mi intenci explicar o abundar demasiado en el complejo problema indígena de la entidad, so me interesa dejar en claro cual era la posici de los gobiernos local y federal y de los grupos econicos, respecto a la ocupaci del territorio, los indígenas y la significaci de todo esto en las políticas econicas. 
Esta composici del espectro político-econico se agravaba porque la rebeli de Serna contra Mariscal era un lastre muy significativo en los egresos del estado, el préstamo forzoso de 20 000 no había podido recaudarse en su totalidad y a la mayoría de los burratas se les debían sus sueldos, a algunos de ellos con varios meses de retraso. La deuda de la entidad ascendía a 62 416.68 pesos de pago preferente y se tenía un déficit de 3 996.02 mensuales o sea 47 952.24 al a, pues los gastos mínimos eran de 12 756.02 al mes y so se contaba con rentas que producían 8 760 pesos por lo que el déficit era 
607 "La pacificaci de las tribus Yaqui y Mayo", en la Constituci, n. 15, T. 111, Hennosillo, jueves, marzo 17 de 1881. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879­1882, fs. 328. 608 "La colonizaci del Yaqui y Mayo", en la Constituci, n. 29, T. 111, Hermosillo, jueves, junio 16 de 1881. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 337­341. 
seguro. La administraci tenía claro que pedir más crédito o renegociar la deuda eran soluciones temporales y so aplazaban el problema. 609 
EL CRECIMIENTO ECONÓMICO ES MAS SEGURO QUE LA DEUDA 
Un cambio radical se apreciará en la forma de construir la política econica, pues al parecer se llega a la certeza de que no era posible seguir dando soluciones temporales al problema econico, y entonces ocurre un giro radical en la forma de aumentar la base fiscal y de esa manera tener más ingresos. El cambio consistien tratar de propiciar las inversiones, pero las inversiones no serían icamente del gobierno, sino que mediante concesiones se tratará de involucrar a los particulares para que invirtieran y realizaran obras plicas, abrieran negocios, prestaran servicios a la comunidad. Estas concesiones so podían ofrecerse con base en ciertas seguridades: en primer lugar, el control de todo el territorio, que en el caso sonorense so faltaba la regi de las riberas de los ríos Y aqui y Mayo; en segundo, la certeza de que las luchas entre las facciones políticas y sus consecuentes deudas eran tan gravosas al estado, que nadie tenía la certeza de cumplir sus compromisos; en tercero, la guerra con los indígenas, en cambio, podía verse como un negocio más o menos productivo en la medida de que el gobierno federal seguiría dando recursos para sostener a los militares y el abastecimiento al ejército también podía ser un negocio para los hacendados y rancheros. Vale la pena mencionar que hubo un grupo importante de empresarios y hacendados que no estuvieron de acuerdo con esta estrategia porque la guerra significperder a la mano de obra más especializada del estado; y quinto, la gran revoluci industrial que permitía ofrecer otro tipo de servicios a los ciudadanos, que con seguridad pagarían por tener nuevas comodidades. 
En ese mismo a de 1880 se inaugurla línea telegráfica que comunicaba a Guaymas con Hermosillo.610 La prensa presentaba el proyecto de la construcci del ferrocarril como el camino más rápido para llegar al progreso, pues en muy poco tiempo -decía el Diario Oficial-Guaymas sería el puerto más importante del Pacífico, desplazaría 
609 "La cuesti hacendaría", en La Constituci, n. 8, Tomo 11, Hermosillo, jueves, febrero 19 de 1880. En B.C.U.S.F.P., Documentos para Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 233-237. 610 "El Telegráfo", en La Constituci, n. 22, T. 11, Hermosillo, jueves, junio 3 de 1880. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 255. 
a San Francisco y las mercancías destinadas a ese país recorrerían primero el territorio sonorense, 611 por lo que los beneficios en derrama econica, empleos, comercio, emigraci serían muy importantes para Sonora, que de momento no cobraba impuestos pues la concesi era federal; pero sin duda la derrama econica daría vida al comercio y naceria la industria local, lo que restituiría cualquier sacrificio.612 
También en 1880 se concesiona los comerciantes de Guaymas, José Ma. Maytorena, José lberri, Torcuato de la Huerta y P. B. Chissem, la obra para realizar una bifurcaci del río Y aqui, con el objeto de llevar agua al valle situado al nordeste de la ciudad de Guaymas, con lo que, seg el gobernador, no se afectaría a los terrenos situados en el margen del rio y sí tendria en cambio grandes beneficios para las tiem:1s de Guaymas,613 que ante la inminente construcci del ferrocarril seria un lugar ideal para aumentar la producci agrícola, necesaria para alimentar a los miles de inmigrantes que llegarían a la que se convertirla en la ciudad más importante de la Replica. La concesi fue otorgada por 99 as y el capital invertido en la empresa quedexento de contribuciones al estado y al municipio durante ese lapso de tiempo. 614 
En el mismo mes de junio se celebra un contrato entre el gobierno del estado y los seres Luis E. Torres y Guillermo Behrendt, para la apertura de pozos artesianos. La compaa se comprometia introducir en Sonora la maquinaria y iles necesarios para abrir los pozos artesianos. El capital invertido por la compaa también estaría libre de contribuciones tanto al gobierno del estado como al municipio, por el término de diez as. El gobierno del estado además se comprometía a pagar 2 000 pesos por el primer pozo y 
611 '"El ferrocarril de Sonora", en la Constituci, n. 3, T. 11, Hennosillo, jueves, enero 15 de 1880. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs, 228-229. Véase capítulo l. 612 ''Los trabajos del Ferrocarril", en la Constituci, n. 11, T. 111, Hennosillo,jueves, febrero 17 de 1881. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 319. 613 "Discurso presentado por los CC. José Ma. Maytorena, José lberri, Torcuato de la Huerta y P. B. Chissem, en que solicitan la bifurcaci del río Yaqui con el objeto de traer sus aguas al valle situado al Nordeste de la ciudad de Guaymas", la Constituci, n. 22, T. 11, Hennosillo, jueves, junio 3 de 1880. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 260-262. 614 "Discurso presentado por los CC. José Ma. Maytorena, José lberri, Torcuato de la Huerta y P.B. Chissem, en que solicitan la bifurcaci del río Yaqui con el objeto de traer sus aguas al valle situado al Nordeste de la ciudad de Guaymas", la Constituci, n. 22, T. 11, Hennosillo, jueves, junio 3 de 1880. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882 fs. 260-262. 
400 pesos por los siguientes hasta quince.615 El contrato se sometería a la aprobaci del Congreso del estado antes de principiar los primeros trabajos; pero el aval del gobernador hacía que su aprobaci en el Congreso so cuesti de trámite. 
Un a después, en 1881, Francisco M. Aguilar y Felizardo Torres obtienen la concesi para el establecimiento del alumbrado de gas o luz eléctrica en Hennosillo, la concesi se les otorgpor 50 as, sin pago de impuestos y con el regalo del terreno que necesitaran para ubicar sus bodegas. La ica concesi para el Ayuntamiento era una rebaja del 15% respecto del precio que se estableciera para los particulares.61 b 
La culminaci de este giro en la política econica de Luis E. Torres fue la creaci del Banco de Sonora, instituci con la que se pretendía crear una banca que sirviera para propiciar las actividades econicas, mediante los préstamos que hiciera a los particulares y a la vez como un prestamista seguro para el gobierno estatal. Los concesionarios del Banco de Sonora fueron los seres Roberto R. Symon, Eduardo D. Adams, José Ma. Ortiz y Rafael Ruiz.617 El banco se fundcon un capital inicial de 100,000 pesos; tendría derecho a poner billetes en circulaci hasta por el importe total del capital social del banco. Los 100 000 pesos y sus productos quedaban exentos del pago de todo impuesto, contribuci directa ordinaria o extraordinaria, establecida o que lo sucesivo se estableciera en la entidad. Las transacciones y demás operaciones que se practicaran estarían sujetas a las leyes fiscales. El banco se obligaba a abrir anualmente un crédito de hasta 20 000 pesos al gobierno del estado al 8% anual, sin exigir garantía de ninguna especie, si los intereses no excedieran el 8 %, el banco se comprometía a hacer una rebaja del 2%. El gobierno se comprometía a pagar los préstamos el 31 de diciembre de cada a. El banco debía pagar una fianza de mil pesos al gobierno. La empresa no podría, en ning 
615 "Contrato celebrado entre el Gobierno del Estado y el Sr. D. Guillermo Behrendt para la construcci de pozos artesianos", La Constituci, n. 22, T. 11, Hermosillo, jueves, junio 3 de 1880. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs 263-264. 616 Decreto 112. "Ley que aprueba el contrato celebrado por el ayuntamiento de esta capital sobre alumbrado de gas o luz eléctrica", La Constituci, n. 36, T. 111, Hermosillo, jueves, julio 28 de 1881. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 366-370. 617 Decreto 107. "Ley sobre concesi de un banco", en La Constituci, n. 34, T. lll, Hennosillo, jueves, julio 21 de 1881. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879­
1882, fs. 359. 
tiempo, traspasar, enajenar o hipotecar la concesi, ni las propiedades que adquiriera en territorio mexicano, ni admitir como socio a ning gobierno extranjero.618 
La creaci del banco le pennitía al gobierno del estado tener moneda y crédito a tasas fijas y con posibles rebajas, lo que le daba solvencia al gobierno y, le quitaba de encima a los agiotistas, que pedían favores o intereses excesivos por los préstamos que otorgaban. Además, el trato con una instituci evitaba al estado pedir prestado directamente a los ciudadanos, con lo que el viejo enfrentamiento entre los contribuyentes y el estado por los préstamos forzosos desaparecía. 
Se refonnla ley de contribuci ordinaria, que en su artículo 14 establecía como obligaci realizar avals cada a entre los meses de septiembre y diciembre, pues la experiencia indicque no era posible realizarlos con tanta premura y, por tanto, se llevarían a cabo cada dos as, lo que también significaría un ahorro de 9 000 pesos el a en que no se hicieran los avals. 619 La administraci se estaba racionalizando. 
La jauja de esos dos as, 1880-1881, impulsde tal manera la inversi y el empleo que en junio 30 de 1881 La Constituci, periico oficial del estado, proponía que se fomentara la emigraci de los chinos por la urgente necesidad de mano de obra que había en Estado.620 
Con este panorama como trasfondo el gobernador Carlos R. Ortiz, reconoce que el gobierno todavía no había hecho lo suficiente por procurar la educaci plica, tarea fundamental de todo gobierno liberal, por lo que propuso la fundaci de El Instituto Sonorense, instituci de educaci superior; la aportaci inicial del gobierno fue de 1,000 pesos y se encomendal ser Pedro Garza la misi de comprar instrumentos y libros en Europa para dotarla de los medios adecuados para su funcionamiento. También se fonnuna junta de instrucci, que se encargaría de recaudar fondos en los nueve 
618 Decreto 107. "Ley sobre concesi de un banco", en La Constituci, n. 34, T. 111, Hermosillo, jueves, julio 21 de 1881, en Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, T. XII, 1879-1882. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 359-362. 619 "Ley de contribuci ordinaria", en La Constituci, n. 34, T. 111, Hermosillo, jueves, julio 21 de 1881 en Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo Xn, 1879-1882, fs. 363-364. 620 "Minas, Ferrocarril, Inmigraci", en La Constituci, n. 31, T. 111, Hermosillo, jueves, junio 30 de 
1881. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 354. 
distritos.621 El esquema utilizado por Ortiz era dar el mínimo de recursos (terreno, edificio y pago inicial a profesores),622 el resto sería cubierto por la sociedad. La junta logrreunir en poco menos de un mes de trabajo y icamente en las ciudades de Hennosillo y Álamos 6,112.50 y 3 720 pesos respectivamente,623 con lo que se puede notar un acuerdo tácito entre contribuyentes y gobierno, en el que los ciudadanos asumen parte de los compromisos sociales. 
Bajo esta concepci, el gobernador tenía muy clara la funci política de las "mejoras materiales"; en el discurso en el que plantean el proyecto de creaci del Instituto Sonorense declar 
Ya es tiempo que las mejoras materiales ocupen un lugar preferente en la atenci de los poderes del Estado. En ning ramo como éste queda selado el grado de adelanto de un Estado o de una naci; las mejoras que se realizan quedan como prueba irrefutable de que quien las plantequiso el bien plico.624 
A fines de ese a también se infonnaba de la conclusi de un camino carretero entre Álamos y Agiabampo; de la instalaci telefica entre Álamos, Minas Nuevas, Aduana y Promontorios; de la apertura de un camino carretero para unir la ViJla Ray hacia el mineral de Alameda, con el que se facilitaba la comunicaci entre los distritos de Ures, Altar y Magdalena; del proceso de reparaci de la casa de gobierno y del ornato y compostura de las calles principales de la ciudad. Se anunciaba también que se había cubierto la deuda por la rebeli de Serna, que los salarios de la burocracia estatal se habían pagado con regularidad y el inicide la construcci del ferrocarril de Álamos con capital local, en la medida de que era una línea secundaria. 625 
"Instrucci Plica", en La Constituci, n. 46, T. 111, Hennosillo, jueves, septiembre 8 de 1881. En Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs 380-385. 622 "Decreto Nº. 4. Ley sobre el establecimiento de un colegio de instrucci superior." en La Constituci, n. 54, T. 111, Hennosillo, miércoles, octubre 12 de 1881. En Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 401-405. 623 "Instituto Sonorense" en La Constituci, n. 53, T. 111, Hennosillo, miércoles, octubre S de 1881. En Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 398-400. 624 "Instituto Sonorense" en La Constituci, n. 53, T. 111, Hennosillo, miércoles, octubre S de 1881. En Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 398-400. 625 "Discurso pronunciado por el gobernador Carlos R. Ortiz ante el 8º Congreso Constitucional del Estado de Sonora, 16 de septiembre de 1881", en La Constituci, n. 49, T. 111, Hennosillo, miércoles, septiembre 21 de 1881. En Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs.385-395. 
El a siguiente el Congreso concederá nuevamente facultades extraordinarias en los ramos de hacienda y guerra al ejecutivo estatal, para que se pudiera ocupar con todo el respaldo necesario en la guerra contra los yaquis y mayos y el control de las incursiones apaches,626 con lo que parece confinnarse la idea de que el enemigo exterior era siempre un buen pretexto para que el ejecutivo dispusiera con extrema libertad en materia hacendaría. El fin de esta propuesta era concluir el deslinde de las tierras de los ejidos de los ayuntamientos, para que los sobrantes fueran vendidos o adjudicados a denunciantes particulares.627 
EL DESPEGUE ECONÓMICO. FINANZAS PÚBLICAS 1887 
Los efectos de la política liberal implantada desde 1881 se pueden observar tan so seis as después: en 1887 los ingresos del estado prácticamente se habían cuadruplicado. Sin embargo, el gobierno de Sonora no fue indolente, continutrabajando para consolidar su esquema de ingresos, para responder mejor a las expectativas de los ciudadanos, que aparentemente dejaron de presionar políticamente para obtener representaci política y buscaron que la administraci fuera más eficiente. Los mecanismos empleados para consolidar el sistema fueron los siguientes: creaci de nuevos impuestos, venta de tierras baldías, aumento de los servicios del Estado y la contrataci de una gran deuda plica. 
Los nuevos impuestos eran: el de herencias y legados y un 10% sobre los ingresos municipales. Del primero se obtuvo 1 % para los ingresos estatales y del segundo una cantidad muy peque, pero que integraba prácticamente a todos los habitantes del estado como contribuyentes -recordemos que muchos de los impuestos de los municipios gravaban el peque comercio y muchas actividades o servicios directos a la comunidad. Además, hubo un aumento de los servicios prestados por el Estado, pues se recibieron ingresos por remates judiciales, dispensas de publicaciones de actas matrimoniales, títulos de marcas de herrar, bienes mostrencos, legalizaci de finnas y multas. Todos estos servicios reportaron un beneficio de 4%, lo que indica una presencia más efectiva del 
626 "Decreto n. 34. Ley que concede facultades extraordinarias al ejecutivo del Estado", en La Constituci, n. 3, T. IV, Hermosillo, viernes, enero 20 de 1882. En Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 425-426. 627 "La Constituci", n. 19, T. IV, Hennosillo, martes, abril 25 de 1882. En Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882, fs. 445-448. 
Estado en todos los ámbitos de la vida econica y social. Además, se puso a remate la tierra baldía del estado, recuérdese el proceso de deslinde de las tierras ejidales iniciado as atrás, lo que aport3% de los ingresos, hecho que muestra la abundancia de los recursos del estado y la flexibilidad de las finanzas plicas para consolidarse con la riqueza propia de la entidad. 
La deuda plica represent37% de los ingresos de la entidad. Una deuda tan cuantiosa implica necesariamente que el gobierno del estado tenía una amplia credibilidad. A pesar de que en los as de 1883, 1884 y 1885 hubo una epidemia de fiebre amarilla y entre 1885 y 1886 se levantaron en armas los yaquis y mayos -lo que ocasiongrandes gastos-el crédito seguía siendo bueno. La deuda se contrataba de la siguiente manera: o el Estado expedía bonos de deuda plica, que tenían un mercado interno y generalmente eran cantidades importantes y pagaderas a largo plazo o solicitaba préstamos a corto plazo, que se pagaban generalmente tomándolos a cuenta de impuestos, este timo mecanismo aseguraba dinero fresco, inmediato y no comprometía a la administraci plica. En general sumando ambos rubros estas entradas representaron 45% de los ingresos. 
En la participaci de los otros ingresos del Estado hubo cambios importantes, el 5% de consumo bajde 32% que había aportado en 1870 a so 19%. La contribuci ordinaria aumenten dos puntos y se ubicen 25%. Las minas so aportaron 7%, es decir, se redujo en dos tercios su participaci porcentual con respecto al total de haberes. Esto a pesar de que habían aumentado los impuestos que se cobraban a la actividad minera, pues ese a se imponían los siguientes impuestos al ramo: derecho de quinto, igualas sobre extracci de piedras minerales, denuncio de minas, prrogas de minas y títulos de minas. Lo que implicaba que las actividades agrícolas y de comercio eran el principal sostén de las arcas estatales. A la producci de licores so se le cobrimpuesto por cada alambique de licor producido, de modo que también se redujo su participaci a so 3%, en total la industria sonorense aport10% de los ingresos. 
En este nuevo esquema, la hacienda plica había logrado restablecer el crédito plico, que para ese a de 1887 representaba un poco más de un tercio de los ingresos del Estado. Los servicios que prestaba el estado eran del orden de 4%, los impuestos indirectos 19% y los directos 40% lo que implicaba que el mayor ingreso procedía de la riqueza 
interna, incluso en el caso de la deuda, pues los créditos eran concedidos por comerciantes y mineros y el banco del Estado. 

GRÁFICA XXII. INGRESOS DEL ESTADO DE SONORA 1887 
4% 
• 
SERVICIOS 

• 
INDIRECTOS O DIRECTOS DDEUDA 


En los egresos, el gran cambio es la enorme cantidad de recursos destinados al servicio de la deuda a la que se le dedicaba más de 50% de los ingresos. Cabe mencionar que para ese a el Estado estaba cubriendo la deuda histica, más los nuevos préstamos. Una política de ingresos y egresos tan ligada al crédito plico daba pie a una constante renovaci de la deuda, recursos frescos cada a y de alguna manera un refrendo anual de la confianza que los inversionistas tern en el gobierno del estado. La deuda ya no era un lastre sino incluso una forma de complementar las operaciones financieras necesarias para las actividades del gobierno. 
Después del servicio de la deuda, la administraci de justicia ocupaba el segundo lugar en las prioridades del Estado, con un poco más de 8.3%. A diferencia de 1870, en que se ocup19.7%; esta reducci es en términos porcentuales, pero en dinero constante, en 1870 se habían gastado 18 217 pesos, mientras que en 1887 se invirtieron 33 147 pesos en justicia, lo que implicun aumento de prácticamente 90% en este rubro. Esta proporci de dos a uno se observa en casi todos los ramos de la hacienda, salvo en el caso de control territorial, al que se le redujeron los recursos aproximadamente en 20% con respecto a 1870; lo que quizá implique que esa funci ya había sido cubierta y no era necesario invertir más que lo necesario para mantener funcionando las prefecturas distritales. 
El costo de la administraci financiera, la hacienda plica fue para el Estado el 
6.68%. Conviene destacar que fue justamente en 1887 cuando el ejecutivo reinicila modalidad de cobrar los impuestos a través de igualas, mecanismo que uscon mayor amplitud en los as siguientes; por lo que es posible suponer que el Estado no podía cubrir con eficiencia el cobro de las contribuciones que tuvo que recurrir a los particulares. El sistema permitía un control muy efectivo del territorio concesionado porque al particular le interesaba que no hubiera contrabando en su jurisdicci, pues de ello dependía que pudiera pagar la cuota requerida por el gobierno y él pudiera obtener su ganancia. 
Nuevos gastos se hicieron en este a, uno relevante fue el de construcci de edificios plicos; desembolso que también está relacionado con la presencia y control político del Estado, en este aspecto se invirti4% de las finanzas estatales. Por otra parte, el ejecutivo rebascon más de un punto los egresos del poder legislativo, lo que nos indica la fuerza política y centralizadora que ya tenía el gobernador, pues además gran parte de los gastos en edificios plicos se emplearon en la construcci del palacio de gobierno. Otro rubro nuevo fue el subsidio para la construcci de caminos, que a pesar de ser muy peque, 0.25%, ya era el principio de la política de apoyo estatal a la construcci de infraestructura necesaria para el desarrollo de la economía. 
La educaci plica también recibiun apoyo peque, so 3.5% de los ingresos se destinaron a ese rubro. 628 Los que sí aumentaron fueron los gastos de potencia: tanto a escala interna como externa se destinaron más de 13% para' sostener la guerra con los apaches, los litigios de límites con Arizona y lo relativo a la policía. 629 En el informe que el gobernador Torres presental Congreso el dos de septiembre de 1887, informaba que: 
La guerra de los apaches ha terminado, la sublevaci, constante y radical e histica de las tribus Yaquis y Mayos, concluido. Aquí podía yo presentar los servicios más importantes prestados durante mi administraci en favor del Estado, si estos servicios no se debieran a la magnánima protecci que nos ha dispensado el Presidente de la Replica, Ciudadano General Porio Díaz: basta a mi satisfacci personal que esos 
628 En 1886, había en el Estado 168 escuelas, cuyos gastos y costos se habían repartido en la siguiente fonna: "El sosteninnto de estas escuelas cuesta: al erario del Estado S 2 722 mensuales, a los Ayuntamientos $3 335 y a particulares $909; total, $6 966 al mes, o sean $83 592 anuales, de los cuales paga el Estado 40 020 y los particulares $10 908." "La Constituci", n. 2, T. IX, Hermosillo, viernes enero 14 de 1887. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo IV, 1887-1895, fs. 5. La suma de las participaciones está mal hecha, puesto que estas suman 83,582 pesos y los 40 020 pesos que el periico La Constituci atribuyal Estado en realidad correspondían a los ayuntamientos. Así el peso del gasto de la educaci en estos as recaía en los ayuntanntos. Visto de otra manera, poco más del 6()0/4 del costo de la educaci lo pagaban los ayuntamientos y particulares y el 39% era cubierto por el Estado. 629 En el gráfico VI he dividido los gastos de potencia, por un lado puse los relativos a la guerra con los apaches y en el otro lo que se invirtien policía y en la cuesti internacional. 
hechos se hayan consumado durante el periodo constitucional del Gobierno que he tenido la honra de presidir; y basta a mi ambici como hombre plico que nadie pueda desconocer los esfuerzos constantes con que he secundado la noble determinaci del jefe de la Replica.630 
Así, si sumamos los gastos relativos al control político del estado, se percibe que fue el gasto más importante, es decir que, al igual que en 1870, el control político de la entidad seguía siendo lo más relevante en materia de gasto plico. Conviene anotar que las inversiones de fomento relativas al tendido de líneas telegráficas las realizel gobierno federal, pero políticamente, fueron aprovechadas por el gobierno del estado para mostrar el adelanto y progreso de la entidad. Así en ese a se unieron las ciudades de Nogales, Hermosillo, Ures, Guaymas y puntos intermedios. 
LIBERALISMO LOCAL VS. LIBERALISMO NACIONAL. LA REFORMA FISCAL DE 1887-1888 
Entre 1883 y 1887 la hacienda plica sonorense recibía ingresos por 39 conceptos, a partir de 1888 estos se redujeron a 23. Esta sensible reducci se debia la reorganizaci fiscal que hizo el gobierno federal al incorporar algunos ramos a la federaci y declarar a otros exentos de todo tipo de pago. Motivo por el cual los ingresos estatales sufrieron una sensible disminuci que tuvo que solventarse con la creaci de nuevos impuestos. 
La expedici del Cigo de Minería, promulgado el 22 de noviembre de 1884 y puesto en vigor el 1 de enero de 1885, cambinotablemente la composici de los ingresos, y sus efectos se sintieron hasta 1888, a en que se puso en vigor la nueva ley hacendaria en Sonora, a en que ya se notaba una reducci de los ingresos que el Estado obtenía por la minería. 
En dicho Cigo se declararon propiedad federal los recursos mineros, por lo que la facultad de otorgar concesiones queden manos del gobierno de la Replica, se eximide todo impuesto la circulaci de los metales en pasta o acudos, los productos de las minas en general y el derecho de importaci sobre el azogue extranjero. Las minas no pagarían 
630 "Discurso pronunciado por el Sr. Luis E. Torres al hacer entrega del Poder Ejecutivo del Estado al Gobernador C. Coronel Lorenzo Torres el día 1° del mes corriente", en la Constituci, n. 36 T. IX, Hennosillo, viernes, septiembre 2 de 1887. En B.C.U.S.F.P., Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo IV, 1887-1895, fs. 45. 
más que el impuesto de acuci; las haciendas de beneficio so pagarían 6% como máximo, siendo suprimidos los derechos de denuncio, traslaci y extracci. 631 No fueron incluidas en esta normativa las minas de carb, hierro y azogue, que pagarían so 2% del valor del metal explotado. 
Otro impuesto de gran relevancia en esta nueva composici de los ingresos fue el del 5% sobre el consumo de bienes nacionales, que buscaba gravar a quienes más cQnsumieran, es decir seg su riqueza. No estaban sujetos a este gravamen los productos que estuvieran en tránsito y se prohibía expresamente imponer contribuciones diferenciadas a los productos de otros estados. 632 Como una forma de compensar estas excepciones, se concedia los estados la facultad de cobrar 5% sobre el valor de las mercancías extranjeras que fueran introducidas en su territorio y se eliminla contribuci por derechos de exportaci.633 La ley empeza aplicarse el 1°de enero de 1888. Obviamente había el plan nacional de fomentar las explotaciones mineras, favorecer las exportaciones y eliminar las barreras arancelarias y alcabalatorios, que impedían una integraci del mercado nacional. En este a, nuevamente, estamos ante el conflicto entre los intereses estataJes y los nacionales y lo paradico es que se trata de dos instancias en proceso de aplicar una política liberal, pero que en el momento de territorializarla enfrentan intereses y licas muy diferentes. 
El gobierno del estado de Sonora respondiante estas medidas con impuestos locales a la producci, se impuso un cobro de 40 centavos por cada carga de harina que se produjera en el Estado y un impuesto similar a la producci de algod. Dos ramas de la producci agropecuaria que rendían buenos dividendos. 
Con estos cambios, la composici de los ingresos del estado en 1888 fue la siguiente: el mayor ingreso se obtuvo mediante el endeudamiento plico, el porcentaje de la deuda fue de 24%; sustancialmente menor al a anterior en 13 puntos.634 Los otros dos ingresos de significaci fueron: 5% que se impuso al consumo de bienes nacionales y la 
631 Nava Oteo, 1980, p. 341. 632 Torres, 1890, pp. 15-21. 633 Torres, 1890, p. 226. 634 En esta cifra hay que tener cuidado; pues en la Memoria presentada por el gobernador se incluyeron en un nmo rubro la deuda contraída y los rezagos que por concepto de impuestos se debían al Estado, por lo que no es posible saber con exactitud cuánto fue el monto del débito. 
contribuci ordinaria, con 22 y 21 % respectivamente. Del derecho de importaci se obtuvo 8% de los ingresos. 
Los gravámenes a la producci agropecuaria y de licores significaron 7%. Con respecto a las minas, se logrinteresar a inversionistas en la explotaci de minas de carb, que quedaban bajo la jurisdicci de la administraci estatal y contraviniendo las disposiciones federales, que marcaban como límite impositivo 2% sobre el valor de lo producido, en Sonora se les impuso un 10%; con lo que se recuperun importante ingreso para el Estado, pues en 1887 las minas habían aportado 7% al erario estatal, y en 1888 ya con la reforma contribuyeron con 6%, lo que quiere decir que lograron compensar los efectos del Cigo de Minería y además ampliar a más la base fiscal al incluir a los productores de harina y algod. 635 
Además de estos ingresos, también aumentaron los servicios que prestaba el Estado a la comunidad; asimismo continula política de habilitar los terrenos baldíos, y, por otra parte, se procurhacer efectiva la contribuci que los municipios debían dar al gobierno estatal. 
A pesar de las quejas del ejecutivo estatal, de que la reforma afectaba seriamente los ingresos de la localidad, lo cierto es que aumentaron en un 12.8%, pues ya sumada al deuda plica y los ingresos, de todos los ramos tenemos que en 1887 hubo ingresos por 404 179 pesos, mientras que en 1888 llegaron a 455 949 pesos. 
Este hecho se explica quizá en gran parte por la forma en que se recaudaron los impuestos en estos as; pues se logrestablecer mecanismos que hicieron más efectiva la recaudaci y se contcon un medio apropiado para calcular con mayor certeza lo que se recolectaría. Este objetivo se logrmediante las igualas, que eran contratos establecidos entre el gobernador del Estado y los particulares. Estos contratos eran realizados directamente por el Ejecutivo, que estaba autorizado por la Ley de ingresos que anualmente autorizaba el Congreso, que establecía: que el gobernador podía agenciar recursos por su cuenta para cubrir las necesidades del presupuesto, incluso comprometiendo los impuestos 
635 Torres, 1890, pp. 250-257. En estas páginas se incluyen diversos contratos de concesiones de nas de carb. 
que establecía la ley de ingresos.63t> Con lo que se encomendaba al gobernador que resolviera lo conducente en materia de impuestos. 
Las igualas, entonces, funcionaban de la siguiente manera: los particulares solicitaban al Ejecutivo hacerse cargo del cobro de una contribuci; se hacía una valuaci de lo que se podía obtener del impuesto, se establecía el monto, que por lo regular era más bajo de lo que fijaba la valuaci; se descontaban los gastos por concepto de . recaudaci y se establecían los mecanismos de pago. Lo interesante de estas concesiones es que eran otorgadas a los contribuyentes que debían pagarlas. 
Con este procedimiento se trataba que los impuestos fueran lo menos onerosos posibles, para que el contribuyente cooperara con los gastos de recaudaci, pues él debía por su cuenta contratar a los recaudadores; además, aseguraba una cantidad fija al Estado, pues se establecía el monto de lo que debía pagarse con anticipaci y se obligaba al contratista de la iguala a depositar en la Tesorería Estatal 50% del impuesto al principio del a fiscal, como anticipo, y el resto lo pagaba en mensualidades. 637 
Los beneficios que las igualas redituaban al Estado, eran varios: en primer lugar se lograba que el contribuyente pagara lo que consideraba justo por los impuestos, con lo que se obtenía consenso político; en segundo, el Estado obtenía una buena cantidad de ingresos frescos, a principio del a fiscal, lo que funcionaba como una especie de crédito, por el que no pagaba intereses; tercero, se evitaba el contrabando, pues el monto que se fijaba al contratista de la iguala generalmente era menor a los costos que afrontaría introduciendo mercancías de contrabando y cuarto, el costo de la recaudaci era menos costoso para el Estado. En este punto, había un doble juego, pues el Estado delegaba su responsabilidad en los particulares y en cierta medida perdía presencia política, pues no extendía su brazo fiscal sobre su territorio, pero ganaba consenso, lo que a fin de cuentas le redituaba más, políticamente hablando. 638 
A escala general, se puede decir que el poder discrecional de que gozaba el ejecutivo del estado permitiestablecer un mecanismo de concertaci entre el Estado y los particulares, que muy probablemente tuvo algunos rasgos de antiguo régimen al dar estos 
636 Torres, 1890, p. 32. 637 Torres, 1890, p. 226. 638 Torres, 1890, p. 227. 
contratos de igualas so a detenninados grupos, pero que sirvipara encaminar al Estado por la senda del liberalismo. Además de que los adelantos obtenidos por este medio hicieron depender menos al gobierno de la deuda plica, lo que pennitiir saneando las finanzas plicas. 
Por lo que respecta a los egresos, dos aspectos saltan a la vista: la reducci en el servicio de la deuda, pues si en 1887 más de 50% se dedicaba a este fin, para 1888 era 40%, per-0 dos as más tarde, en 1890 so representaba 12% del gasto plico, lo que indica que efectivamente había un proceso de consolidaci de las finanzas plicas, un crédito amplio y finne y una buena capacidad de pago. El otro aspecto es el cambio en la concepci del gasto plico; pues ya no se trataba de establecer un equilibrio entre ingresos y egresos, sino que el gasto del estado sirviera para procurar el bienestar de los ciudadanos. En palabras del ejecutivo: 
He creído que las rentas plicas no tienen por objeto ico cubrir la lista civil y luego henchir las arcas de las oficinas de hacienda, sino emplearlas todas y cuantos recursos puedan obtenerse en promover la educaci de la niz, ensancharla y desarrollarla y en realizar cuantas obras requiere la mayor comodidad de los ciudadanos, su seguridad y bienestar; en una palabra procurar el mejoramiento moral, intelectual y fisico de la sociedad y de sus individuos. Por eso es que, no obstante que los ingresos del tesoro han aumentado en los timos as, como puede verse en los estados comparativos que se acompan, todos se han empleado en servicios iles y a queda mucho por hacer, aun tiene el poder plico un vasto campo para ejercitar su acci benéfica en favor del progreso del Estado.639 
Esta concepci es llevada a la práctica a sus timas consecuencias por el ejecutivo, hasta ahora no he visto estudios en los que se demuestre la aplicaci de una política liberal con orientaci social tan al pie de la letra como en Sonora, en la que las directrices del gasto eran fomento y educaci. Por ejemplo, el gasto en educaci que hasta entonces había sido mínimo, aumenta notablemente, pues pasa de 3.7% en 1887 a 15% en 1888 y a 34% en 1890. Estos gastos se aplicaron tanto al fomento de la instrucci primaria como para la compra de libros, la creaci de un museo de historia natural y para la consolidaci del Colegio de Sonora, instituci que fue el origen de la Universidad del estado. Además de 
639 Torres, 1890, p. 229. 
que se hicieron varias condonaciones de las deudas de los municipios, para que esos recursos fueran destinados a la educaci primaria. 640 
En materia de fomento a la industria, en el presupuesto so aparece una cantidad mínima destinada a la subvenci de caminos y de una línea de diligencias. Sin embargo en ese campo la acci del Estado estuvo más dirigida a propiciar las actividades econicas. Por ejemplo, se estableciun premio a los exportadores de harina de trigo,641 se exceptudel .pago de impuestos a una fábricas de conservas,642 se procurestablecer contratos para la apertura de pozos artesianos643, también se hicieron contratos para que se establecieran haciendas de beneficio; además de algunos contratos para el establecimiento de líneas secundarias de ferrocarril, toda vez que las primarias correspondían al gobierno federal. El gobierno del estado no invirtidirectamente, pero hizo concesiones, por lo que sacrificingresos que debía recibir, realizgestiones para fomentar la inversi, todas estas actividades que se pueden considerar de fomento. 
MÁS ALLÁ DEL EQUILIBRIO. FINANZAS PÚBLICAS EN 1907 
Los ingresos del estado de Sonora en 1907 se caracterizaron por el bajo porcentaje que la deuda plica tuvo en ellos; es decir, que para ese a la deuda era peque y casi toda pagadera en ese mismo a fiscal o al siguiente. Además de que el principal prestamista del Estado fue el ayuntamiento de Hermosillo. Otro aspecto novedoso fue la reserva monetaria que tenía el gobierno sonorense en el Banco de Sonora. Así mientras los ingresos fueron de 995 751.85 pesos, había una reserva de 563 351.62 pesos, una reserva de más de 50% de los ingresos y por tanto, con amplia capacidad para responder a las contingencias econicas. 
Los otros ramos aportaron lo siguiente: los impuestos a la circulaci de mercancías, una tercera parte de los ingresos. La industria, incluida la minería, más de una 
640 En este caso estuvieron los municipios de Alamos, Atil, Magdalena y Guaymas. Torres, 1890, pp, 35, 41­42, 45 y47. 641 "Ley sobre exportaci de trigo del Estado", mayo 28 de 1889: "Artículo lº El Estado pagará a las personas que durante el presente a exporten para el extranjero trigos cosechados en el mismo Estado, un flemio de un peso por cada tonelada de mil kilogramos que se exporte". Torres, 1890, p. 65. 
2 Exenci de impuestos a fabricas de conservas", octubre 12 de 1888. Torres, 1890, p. 48. 643 "Contratos para la apertura de pozos artesianos", septiembre 24 de 1887. Torres, 1890, p. 9. 
quinta parte y la contribuci ordinaria otra quinta, la suma de ellos ascendia 44. 7%, por lo que los impuestos directos siguieron siendo los más importantes. 
CUADRO 36. PESUPUESTOS, INGRESOS Y EGRESOS DEL ESTADO DE SONORA 1906-1910 

AROS  PRESUPUESTOS  INGRESOS  EGRESOS  
1906  708,953.99  1,156,407.15  1,144,562.05  
1907  729,005.86  1,383,617.05  1,376,288.77  
1908  896,742.28  1,517,173.27  1,506,540.80  
1909  987,815.20  1,611,960.42  1,582,213.10  
1910  1,015,007.31  1,592,556.20  1,614,984.28  

Del resto de los ingresos: casi 10% provino de los servicios que el Estado otorgaba a los ciudadanos, más del doble de 1 Oas antes; con lo cual se aprecia un gobierno presente en la vida cotidiana de los sonorenses, que otorgaba licencias, legalizaba firmas, concedía títulos de propiedad, vendía el periico oficial, daba servicios de impren~ etcétera, además de que cobraba multas o confiscaba bienes, lo que también muestra un Estado cada vez más fuerte y con presencia, pues ya tenía los medios para castigar a los infractores. 
Las ventas de tierras baldías ya no ocuparon un lugar relevante de los ingresos, icamente 0.33% de las entradas, lo que muestra que la tierra perdisignificaci en los ingresos, porque éstos procedían del valor agregado a los productos, de la circulaci de mercancías; los tiempos en que prácticamente se regalaba la tierra para que llegaran emigrantes habían pasado. En cambio, lo procedente de los municipios super4%, cantidad superior a la deuda. 
Todo esto muestra un Estado más fuertemente constituido, con considerables recursos internos, con un buen nivel de circulaci de mercancías, incluso con un ahorro interno significativo. Otro aspecto contrastante es la importancia de la minería en los ingresos del Estado, pues la minería del cobre y carb en la era industrial constituía un buen negocio, por lo que la crisis de la plata se vivien Sonora con poca angustia, eso permitidesaparecer los impuestos a la producci agrícola, que en esos as se desarrollaba con gran éxito en la costa de Hermosillo, con lo que se incentivaba la producci y se cobraba impuesto sobre las exportaciones. Además debe tomarse en cuenta que durante este periodo se realizaron numerosos contratos para construir ramales secundarios de ferrocarriles, se dieron facilidades para el establecimiento de industrias, etcétera la misma y efectiva receta aplicada en los as ochenta. 
El presupuesto de egresos, muestra el mismo carácter conservador de as anteriores, es decir que los gastos eran calculados al mínimo, para que el gobierno mantuviera un límite de maniobra amplia. Esto queda más claro con las cifras, pues mientras el presupuesto fue calculado sobre 519 042 pesos, los ingresos fueron 995, 751.85, más 563 351.62 pesos provenientes de la reserva financiera depositada en el Banco de Sonora, lo que indica que había casi 50% para resolver contingencias. 
Destaca también que fue en el ramo de educaci para el que se programaron más recursos; incluso si se suman los rubros de servicios del Estado, en fomento y educaci, que serían los ramos que indican una política liberal, tenemos 38% de los egresos orientados a ese fin.644 Todos los ramos de egresos muestran un ejercicio de casi del doble de lo programado en el presupuesto, porque todos los gastos se hicieron sobre los ingresos y no sobre el presupuesto, así que rondaron el mill de pesos (999 41 7.61 ). Sin embargo, importante es mencionar que hubo algunos gastos que no estaban contabilizados y que modificaron el gasto plico. El más relevante fue el sostenimiento de la guerra con los yaquis, que absorbicasi una cuarta parte de los egresos. El servicio de la deuda se cubricon 5%, lo relativo a fomento aumenten tres puntos porcentuales y el Estado adquiribienes raíces por 2% de los egresos. 
La deuda se siguipagando con el mismo sistema que ya he descrito: no considerarla en el presupuesto; pero conocedores de que había recursos, ésta era cubierta en el transcurso del ejercicio fiscal, aunque para estos as, dicha deuda no era de ninguna fonna significativa. 
En fin, todo indica que a pesar de la guerra contra los yaquis, el Estado podía cubrir sus gastos institucionales con plenitud y además destinar cuantiosos recursos a la educaci 
644 En el caso de Tlaxcala, durante la gubernatura de Prpero Cahuantzi, quien también logramplia estabilidad y buschacer obra plica y educar a su poblaci, encontramos el feneno contrario a Sonora, pues, ahí se gastaron al principio de su administraci, 1885, el 28% y al terminar so el 19%. Rend Garcini, 1993, pp. 243-247. El gobierno federal por su parte gasten 1871, 479 922 en educaci, equivalente al 3.34%. En 1909, ya se invertían 6 204 348 pesos, pero so significaban el 6.08% del gasto total del gobierno federal, nada comparable proporcionalmente hablando con las cifras mostradas para este estado. Carmagnani, 1994. Apéndice 2. Gasto federal ejercido, 1867-1868/1910-1911 
y al fomento del desarrollo, lo que muestra que para esta etapa final del porfiriato en Sonora se había llegado a un Estado con una política liberal sumamente exitosa. 
La administraci de las finanzas plicas del estado de Sonora tendía a implantar una política liberal desde el momento de su creaci; sin embargo, era necesario crear en primer instancia a la hacienda misma, convencer a los contribuyentes de la necesidad y pertinencia de las instituciones y de que su sustento debía ser cubierto por la sociedad. La meta no era sencilla, alcanzarla dependía de la constituci de ámbitos tan complejos como la cultura política, la participaci ciudadana y la consolidaci de las instituciones laicas, encargadas de beneficiar a los contribuyentes, no como una dádiva sino como una política de Estado. 
La llegada de Pesqueira permitientablar un pacto con la ciudadanía, que ya había comprendido lo gravoso y poco productivo de las contribuciones extraordinarias, la necesidad de que el estado de derecho fuera la norma y no la excepci, por lo que aceptaron pagar la contribuci directa. As más tarde, se comprendique el pacto no podía hacerse con un individuo, porque una contingencia personal podía destruir cualquier acuerdo tácito o escrito.645 
En 1881 el gobierno del estado, después de un balance de las finanzas, cambia totalmente de estrategia, decide no continuar con los préstamos o contribuciones y trata de concesionar todo lo que estuviera a su alcance, de tal suerte que se pudieran atraer capitales a la entidad, ofrecer empleo y consecuentemente aumentar la recaudaci mediante la ampliaci de la base fiscal. La deuda que contrae la realiza con el Banco de Sonora y mediante bonos, operaciones posibles porque ha restituido el crédito del gobierno y de esa forma tiene claridad en los intereses que estaba pagando. Contin con esta política e incluso logra que los ayuntamientos le transfieran parte de sus recursos. Los resultados fueron sumamente positivos, ya que el gobierno estatal tuvo la posibilidad de invertir y fomentar diversos ramos productivos, logrsortear la reforma fiscal federal de 1887-1888 y dedicgrandes cantidades de sus ingresos para gasto social como educaci. Una 
64s En este sentido el proceso es totalmente paralelo al proceso nacional: "La importancia del periodo 1867­1880 esta así toda contenida en la nueva credibilidad del Estado frente a los privados. Ello permitidar vida a la econon plica gracias a la oferta de una serie de nuevos bienes plicos, en especial de los que promovían a través de subsidios el crecimiento econico del país que demandaba la ciudadanía y no entorpecía la expansi de la riqueza privada, como reivindicaban las fuerzas del mercado." Carmagnani, 1994,p.361 
conclusi en este sentido es que al aumentar el nero de contribuyentes, también aumentel nero de ciudadanos comprometido~ con sus instituciones, categoría en la que no se incluían a los indígenas, a quienes se les veía más bien como un obstáculo y contra algunos de ellos como los yaquis y los seris se les había declarado una guerra de extenninio. En cambio a quienes eran ciudadanos-contribuyentes el Estado les correspondidestinando altos porcentajes de su gasto a la educaci, en comunicaciones y en infraestructura.. que permitía ampliar los servicios que hacia ellos. Así había un proceso de distribuci de la riqueza claramente orientada a mantener la supervivencia del propio sistema político. 
CONCLUSIONES 
Los objetivos centrales de esta investigaci radicaban en identificar los mecanismos que pennitieron la supervivencia del Estado, la constituci de políticas que posibilitaron la gobernabilidad y las prácticas políticas de una sociedad, en la que aparentemente todo estaba bajo el control de una élite, cuya fonnaci política distaba mucho del nivel cultural y discursivo que en otras partes de la naci existía. Estos objetivos me impusieron la necesidad de realizar un estudio con una perspectiva de largo plazo, con el fin de examinar la fonna en que se fue constituyendo tanto la clase política, como su comportamiento más allá de los momentos coyunturales o de las personalidades, por lo que enmarqué este estudio entre las refonnas borbicas 1770 y el inicio de la revoluci mexicana. Fue sorprendente descubrir la cercanía de las preocupaciones de los ciudadanos sonorenses con las otros ciudadanos del mundo liberal; pero sobre todo, me parece que en esta tesis se explícita que no había un modelo de co entender la modernidad política, que tanto en México, como en Londres como en Sonora, se discutía y se planteaban soluciones de co lograr tener un sistema representativo, republicano y popular. Evidentemente, cada cuerpo político tuvo que tomar decisiones, definir su cultura política, de acuerdo a sus condiciones sociales, políticas y en interacci con sus marcos internacionales, nacionales y locales. 
El análisis del comportamiento de la clase política me pennitiidentificar el surgimiento de un grupo peque de criollos que cobijados con las reformas borbicas lograron hacer crecer sus negocios, adquirir experiencia militar y administrativa hasta llegar a constituirse en los sustitutos naturales en los momentos en que faltaba alg funcionario espal, ya fuera por muerte o por retiro. A pesar de tener cierta preponderancia, los grupos políticos de esta regi no plantearon nunca un proyecto independentista o alternativo al control espal, por el contrario siempre se mantuvieron cercanos a las políticas imperiales y cuando más hubo una diferenciaci de intereses territoriales, entre los centros urbanos más importantes de entonces. 
La revoluci gaditana, a pesar de su importancia, no fue el detonante del ayuntamiento como el motor de la política, como ocurrien otras regiones de la Nueva Espa. En la intendencia de Arizpe, más bien fue el momento oportuno para que los militares-políticos y administradores de Arizpe, lograran tener la representaci de toda la intendencia, constituyéndose en un cuerpo de notables, que usando la figura del ayuntamiento establecieron ciertas relaciones con el intendente gobernador, quien por su parte siempre los vio con desconfianza y no les permitimucho juego. Dada la corta vida de las leyes gaditanas, al parecer no hubo tiempo para que se constituyeran muchos más ayuntamientos 
La guerra de independencia en cambio si tuvo un efecto muy importante en esta regi, pues rompiel control que los comerciantes de la ciudad de México y amplio los lazos comerciales con los negociantes norteamericanos e ingleses, que por la costa ya hacían sentir su presencia. Este comercio permitiresolver los problemas de abasto de mercancías manufacturadas, la costa se volviimportante tanto para la intendencia como para las aledas, a donde los comerciantes llegaban a adquirir lo que la capital tenía dificultades para enviarles. Desde el punto de vista político, esta apertura de mercados y ruptura consintila formaci de dos grupos territorialmente definidos con su propia salida al mar. Por una lado la parte norte de la intendencia a cuya cabeza estaba el grupo de Arizpe y por el otro el sures encabezados por los culiacanenses. Esta diferenciaci de intereses se ahondaría más durante la existencia de El Estado de Occidente, cuya efimera vida sirvipara constatar por una lado que las finanzas plicas construidas en los timos cincuenta as de la colonia, eran capaces de sostener el aparato político de la entidad. Las cuentas de las finanzas parecían boyantes al grado de que los legisladores y gobernadores exentaron a diversos grupos del pago de impuestos; pero rápidamente se dieron cuenta de que no era posible sostener los gastos de la entidad, sin ampliar la base fiscal y hacer más eficiente la recaudaci y por supuesto también lograr un eficaz gasto plico. 
Esta experiencia estaba presente cuando se lleva cabo la divisi de El Estado de Occidente, por lo que no obstante que los primeros gobernantes eran notables bien conocidos por sus intereses y negocios, tuvieron la necesidad de gravar a los sectores econicamente más importantes, de los que ellos eran parte y regular el gasto plico de acuerdo a las carencias de la hacienda y en funci de la supervivencia de la entidad. El proceso de lograr la gobemabilidad del estado fue posible, sin duda, mediante la constituci de un sistema legítimo y representativo; pero también a través de una finanzas plicas equilibradas, con las que fuera posible cubrir los gastos de potencia y políticos y además, que hubiera el capital suficiente para invertir en obras de infraestructura y gasto social, que vistas desde el Estado, eran sobre todo inversiones políticas, pues finalmente, era la forma de materializar el compromiso del Estado con el ciudadano, quien de manera directa percibía la utilidad de pagar impuestos y estar bajo un sistema que le otorgaba seguridad. Fue hasta principios de los as ochenta del siglo XIX, en que fue posible dicho equilibrio. 
La clase política que construyeste sistema, fue definida en sus características básicas, en las constituciones del Estado, tenían que ser personas honorables, vecinos y propietarios, identificada con su comunidad culturalmente hablando. La encargada de verificar el cumplimento de estas reglas sería la sociedad constituida bajo estos mismos parámetros, es decir los vecinos, propietarios y reconocidos como honorables, dicha vigilancia era posible, pues la mayoría vivía en poblados peques, en los que casi todos los habitantes se conocían entre sí y podían verificar y constatar la vecindad, probidad y honorabilidad tanto de los electores como de los elegios. 
La definici del espectro social que en el México independiente sería el ciudadano, se iniciaría con las reformas borbicas, en las que se buscaba que los vasallos, fueran también contribuyentes; pero no porque fuera una obligaci sino, como una forma de cooperar y sentirse comprometido con el propio gobierno colonial. En Sonora hubo el intento por incorporar a los indígenas a este esquema; pero la resistencia que opusieron, la posibilidad de un levantamiento, la inseguridad de los puestos fronterizos hicieron a las autoridades virreinales cejar en su intento. Durante la época independiente, se deja de hablar del indígena como un estrato específico; esto sumado a la destrucci del sistema de misiones como patr de poblamiento, la desintegraci de muchos de los poblados indígenas y la emigraci a las ciudades emergentes hizo difícil la participaci de los indígenas, como grupo diferenciado con intereses propios y con seguridad muchos de los habitantes de los poblados emergentes (Ures, Hermosillo, Guaymas) eran de origen indígena, pero no era relevante su condici étnica para participar en política. Aquellos que decidieron mantenerse en la resistencia como yaquis, mayos, seris fueron un factor de presi y resistencia al sistema; pero no formaron parte del él. 
La definici del perfil del ciudadano, era el primer paso para hacer efectivo un sistema representativo. En casi todo el mundo liberal se considerque aquellas personas 
que reunieran los requisitos planteados en las constituciones serían capaces de gobernar a favor del bien com. Sin embargo, muy pronto se darían cuenta que a pesar de compartir el mismo origen social y grosso modo ser iguales, ello no garantizaba que pensaran igual; más bien fue notable la existencia de proyectos diferenciados, ideologías diversas y mtiples formas de organizarse por parte de los aspirantes al poder. Ni en la constituci gaditana, ni en la de El Estado de Occidente y tampoco en las del Estado de Sonora, se consideroportuno incluir indicaciones para que los aspirantes pudieran hacer plica su disposici, para presentaci de plataformas o para hacer propaganda alusiva, más bien, por el contrario se sancionaba a quien incurriera en esas prácticas o intentara condicionar las decisiones de los electores. La idea de los legisladores pensaban que los electores merecían respeto y que con buen juicio elegirían a quien mejor representara al distrito o entidad y el elegido tenía la responsabilidad de hacer todo lo posible por el bien com, pues era cultural y políticamente hablando parte de lo que representaba. 
Ante la inexistencia de partidos políticos, plenamente constituidos y legalmente reconocidos era imposible presentar plataformas o propuestas partidarias, aunque curiosamente todos sabían que existían y que los ciudadanos se organizaban en grupos políticos que trataban de obtener el poder. En esta tesis, no se abordan todas las formas de organizaci que los ciudadanos usaron para hacerse presentes en las decisiones políticas, icamente se han puesto de relieve algunos de los conflictos surgidos con relaci al problema de la representaci y fue posible mostrar, la desconfianza de importantes sectores sociales hacia los partidos, pues consideraban que podría dividir de tal suerte a la sociedad hasta llevarla al caos; pero también de la necesidad de hacer transparentes los intereses e ideales de quienes querían representarlos, para tener mayores indicios sobre su posible comportamiento, una vez que llegaran al poder. Estos conflictos son propios de los sistemas liberales aun hoy en día, que no obstante lo refinado de los procedimientos y del uso de los medios masivos para que los candidatos den a conocer sus plataformas políticas e ideario, todavía persiste la distancia entre el electorado y los elegibles. 
No es mi intenci subrayar lo que es conocido por la mayoría de los ciudadanos de los sistemas liberales, sino remarcar que en estos debates no so participla clase política, por el contrario sectores muy importantes de la ciudadanía se involucraron en estas preocupaciones y trataron de darle soluci, utilizando los medios a su alcance, desde la rebeli directa, mediante el intento de mandatar a sus representantes, o controlando las juntas electorales o haciendo uso de recursos políticos como el derecho de petici. Lo que muestra una sociedad dinámica, con prácticas políticas dentro de las disposiciones del sistema liberal, muy lejos de la idea de masas controladas por élites, quienes inescrupulosamente manejaban a los ciudadano de acuerdo a sus propitos. 
Después de las elecciones para gobernador de 1876, un fuerte conflicto político se desatentre dos facciones políticas, que ante la imposibilidad de resolver sus controversias, ambas solicitaron la intervenci del gobierno federal para que resolviera el conflicto. La intervenci de la federaci resolviel problema en lo inmediato; pero también para armar una complicada y efectiva red de alianzas, cuya expresi máxima estaba en el congreso local. En el poder legislativo anta se habían fraguado un buen nero de intrigas y disputas con el poder ejecutivo, en la nueva visi del político porfirista, Luis Emeterio Torres, sería desde ahí, desde donde se ejercería el poder. 
Este político, militar, había sido diputado y conocía bien a una camada importante de políticos, que también se habían formado en el congreso, con ellos buscque hubiera representaci de los nueve distritos electorales en que estaba dividida la entidad, tratque se fueran rolando tanto en los puestos como en los distritos que representaban; pero también en el ejercicio del poder ejecutivo, que la mayor parte de las veces, estuvo en manos del mismo Torres, Rafael Izábal y Ram Corral, pero que haciendo uso de las licencias y permisos, se dejaba como encargados a varios diputados, lo que daba la sensaci de movilidad y de que el poder era compartido. Es decir, que por primera vez, había una élite que gobernaba como tal, pero que en lo formal cubría sus acciones con elecciones, control de los ayuntamientos por medio de los prefectos y a la disidencia con el apoyo de la tropa federal; pero· sobre todo con el uso que hizo tanto del gasto plico, que le permitiofrecer servicios, como educaci, vías de comunicaci y sobre todo, el control de los conflictos indígenas, tanto de yaquis, seris y apaches, lo que para los habitantes de las ciudades sonorenses era un principio de orden. 
Este grupo logrhacer algunos negocios a la sombra del gobierno; pero los negocios más jugosos como la minería y las concesiones ferrocarrileras estaban fuera de su alcance, pues el otorgamiento de concesiones y el cobro de impuestos a estas actividades eran competencia federal. A pesar de ser excluidos de la recaudaci de los negocios más importantes, pudieron constituir una hacienda plica que dependía más de los impuestos directos, que de los relativos al comercio, lo qu~ les permitisortear con cierto éxito, tanto las crisis econicas de principios del siglo XX y mantener la estabilidad financiera del gobierno, con un buen porcentaje del gasto aplicado a fomento y gasto social. Por otra parte, las regiones más dinámicas econicamente hablando se situaron en el norte de la entidad, la mayoría de los habitantes eran emigrantes, con exigencias políticas mínimas lo que le facilitel control político y social. 
Desde una perspectiva más amplia, en esta investigaci se mu'!stra que la integraci entre representantes y representados, en los sistemas republicanos y representativos, es un vínculo necesario y esencialmente cultural, son los valores respetados socialmente los que le dan operatividad a los principios políticos; la puesta en práctica de dichos preceptos es siempre histica y casi siempre conflictiva, pues no existe la posibilidad de prever todas las posibles causas de ruptura, por lo que incluso un sistema tan bien organizados como el del PRI podía evitar la contingencia. 
Es importante recalcar que la naturaleza de la práctica política, ya sea desde los procesos electorales, la relaci entre los poderes o el acto mismo de gobernar, siempre impone una lica propia, que se antepone a cualquier otro sistema de valores o de intereses. En la visi más autoritaria de un sistema republicano, podría pensarse que el gobernante tendría plena libertad para hacer uso de sus facultades y servirse de los bienes del Estado; pero tarde o temprano, tendría que recurrir al electorado o al pueblo para validar sus acciones o con seguridad se enfrentaría con la resistencia, por lo que conservar el control político implica tener en cuenta al otro, en este caso al ciudadano o en el caso más extremo, excluirlo y tratar de destruirlo como se intenthacer con algunos de los pueblos indígenas en Sonora. Desde el Estado, la perspectiva de la práctica política tiene que considerar el interés general de la sociedad, pues de ello depende su supervivencia y desde el ciudadano debe haber el compromiso de ser parte del sistema y coadyuvar a su solvencia, pues también de ello depende la estabilidad política de la sociedad. 
Toda esta intrincada relaci entre Estado y sociedad, representantes y representados, y principios prácticas constituye la cultura política de la sociedad, que no tiene que ver con la idea decimonica de que la gente educada sería el prototipo de ciudadano. La práctica es la cultura, no icamente el ideal. 
Finalmente, el liberalismo como sistema político, excluye de entrada cualquier otro sistema de valores y de ejercicio del poder, por ello los enfrentamientos tan fuertes con los indígenas, la iglesia, las familias poderosas, pues cualquier grupo que amenace su supervivencia es visto como un enemigo, no del sistema político sino de la sociedad. Acepta la disidencia y la oposici dentro del mismo sistema, pero de ninguna manera la alternancia sistémica. 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
Siglas  
AGN:  Archivo General de la Naci.  
AHGES:  Archivo Histico General del Estado de Sonora.  
BCUSFP:  Biblioteca Central de la Universidad de Sonora, Fondo Pesqueira.  

Artículos y libros: 
1786 [1984] Real ordenanza para el establecimiento e instrucci de intendentes de ejército y provincia en el reino de la Nueva Espa 1786. Introducci Ricardo Rees Jones. México: Universidad Nacional Automa de México. 
1989 Atlas de Espa. Madrid: Aguilar. 
AGN 
Ramo: Gobernaci, Secci segunda, (4) (4) 
Ramo Misiones, ( 17) 
Ramo Historiª' ( 16) 
1790 Padr de 1790 de Sonora, Ramo: Historiª' Tomo 522. 
AHGES Ramo Congreso, (Il) 
ABOITES AGUILAR, Luis 1995 Norte precario. Poblamiento y colonizaci en México (1760-1940). México: El Colegio de México. 
1991 Poder político y "bárbaros" en Chihuahua hacia 1845" en Secuencia, México, Instituto de Investigaciones José María Luis Mora, n. 19. 
ALAMÁN, Lucas 
1830 Memoria de la Secretaría de Estado y del Despacho de Relaciones Interiores y exteriores, leída por el Secretario del ramo en la Cámara de Diputados el día 12 de febrero de 1830, y en la de Senadores el día 13 del mismo. México: hnprenta del Águila. 
AGUA YO, José Jes 
1833 "Solicitud al congreso del estado para que asigne 500 pesos para el establecimiento de un centro educativo", 9 de agosto, en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonorª' Cuarta Serie, Tomo I, 1831-1842 
AGUJLAR ALV ARADO, Modesto 1991 "La Caja Real de Alamos", en Memoria del XV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo: Instituto de Investigaciones Histicas­Universidad de Sonora, Vol. 1. 
AGUJLAR, José 1850 "Reglamentaci para el control de efectos extranjeros", 23 de julio, en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo VII, 1850-1857. 
AGUILAR CAMÍN, Héctor 1985 La frontera nada. Sonora y la Revoluci Mexicana, México, SEP/Siglo XXI. 
ALMADA BAy Ignacio y José Marcos MEDINA BUSTOS 2001 Historia panorámica del congreso del estado de Sonora. 1825-2000, México, Cal y Arena. 
ALMADA BAy' Ignacio 1989 "Pvora, plomo y pínole: algunas consideraciones generales sobre Sonora alrededor de 1821 ", en Memoria del XIlI Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo: Instituto de Investigaciones Histicas­Universidad de Sonora. 
ALMADA, Francisco R 1983 Diccionario de historia, geografia y biografia sonorenses. Hermosillo: Publicaciones del Gobierno del Estado. 
ANNINO, Antonio 1995 "Cadiz y la revoluci territorial de los pueblos mexicanos 1812-1821", en Antonio Annino ( coord. ). Historia de las elecciones en lberoamérica, siglo 
XIX. Buenos Aires: Fondo de Cultura Econica. 
ALONSO, Martín. 1988 Enciclopedia del idioma. Madrid: Aguilar. 
ARIANE BARONI, B. 1993 "Especializaci regional y sus manifestaciones en el Valle de Ures", en Memoria del XVI Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo: Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad de Sonora. 
AzTIAZARÁN, Joaquín Ma. 1874 Reglamento para la más expedita ejecuci de la Ley de Contribuci directa", U res, diciembre 16, Artículo 4°, en BCUSFP, Documentos para la historia de Sonora, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875. 
BALMORI, Diana et al. 1990 Las alianzas de familias y la formaci del país en América Latina. México: Fondo de Cultura Econica. 
BALBÁS, Manuel y Fortunato HERNÁNDEZ 1985 Crica de la Guerra del Yagui. Hermosillo: Gobierno del Estado de Sonora. 
BLÁZQUEZ DOMÍNGUEZ, Carmen. 1985 El grupo liberal veracruzano del periodo juarista" Secuencia, México, Instituto de Investigaciones José María Luis Mora, n. 1. 
BRADING, David A. 1990 "La Espa de los Barbones y su imperio americano", en Leslie BETHELL (ed.) Historia de América Latina. Barcelona: Editorial Crítica, Vol. 2. 
BRADING, David 1986 Haciendas y ranchos del Baiío. Le 1700-1860. México: Grijalbo. 
BELLINGERI, Marco 1995 "Las ambigdades del voto en Yucatán. Representaci y gobierno en una formaci interétincia 1812-1829", en Antonio ~INO, Historia de las elecciones en iberoamérica, siglo XIX. Buenos Aires: Fondo de Cultura Econica. 
BENSON, Nettie Lee 1994 La diputaci provincial y el federalismo mexicano. México: El Colegio de México. 
BUELNA, Eustaquio 1987 "Sinaloa de 1821 a 1830", en Sergio ORTEGA y Edgardo LEZ MAÑON, Sinaloa: textos de su historia. México: Gobierno del Estado de Sinaloa/ Instituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
BURKE, Peter 1996 Venecia y Amsterdam. Estudio sobre las élites en el siglo XVII. Barcelona: Gedisa. 
CARDOSO, Ciro ( coord.) 1980 México en el siglo XIX (1821-191 O}. Historia econica y de la estructura social. México: Nueva hnagen. 
CARDOSO, Ciro 
1987 Fonnaci y desarrollo de la burguesía en México. México: Siglo XXI Editores. 
CARMAGNANI, Marcello. 1992 "El liberalismo, los impuestos internos y el estado federal mexicano, 1857­1911 ", en Carlos MARICHAL (comp.), La economía mexicana: siglos XIX y 
XX. México: El Colegio de México. 
1994(a)Estado y mercado. La economía plica del liberalismo mexicano. 1850­1911, México, FCE/El Colegio de México. 
1994(b) "Territorios, provincias y estados: las transfonnaciones de los espacios políticos en México: 1750-1850" en Josefina ZORAIDA VÁZQUEZ (coord.), La fundaci del estado mexicano. México: Nueva Imagen. 
1998 "Finanzas y estado en México: 1820-1880", en Luis JAUREGul y José Antonio SERRANO (coords.), Las finanzas plicas en los siglos XVill-XIX. México: Instituto de Investigaciones José Maria Luis Mora/Colegio de Michoacán/El Colegio de México/Instituto de Investigaciones Histicas­Universidad Nacional Automa de México. 
CARMAGNANI, Marcelo y Alicia HERNÁNDEZ CHÁVEZ 1999 "La ciudadanía orgánica mexicana, 1850-191 O", en Hilda Sabato ( coord. ), Ciudadanía política y fonnaci de las naciones. Perspectivas histicas de Amércia Latina. México: Fideicomiso historia de las Américas/El Colegio de México/Fondo de Cultura Econica 
CARPIZO MACGREGOR, Jorge 1973 Federalismo en latinoamérica. México: Instituto de Investigaciones Jurídicas-Universidad Nacional Automa de México. 
CARTA 1833 "Carta Oficial del Tesorero General del Estado, Joaquín V. Elías", en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonom, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839. 
CHEVALIER, Fran~ois. 1985 Conservadores y liberales en México" en Secuencia, México, Instituto de Investigaciones José Maria Luis Mora, n.1. 
CORBETT, Barbara M. 1998 "Soberanía, élite política y espacios regionales en San Luis Potosí (1824 ­1828)", en Luis JÁUREGUI y José Antonio SERRANO (Coords.), Las finanzas plicas y los grupos de poder en la primera Rq,lica Federal Mexicana. México: El Colegio de Michoacán/lnstituto de Investigaciones Histicas­Universidad de Sonora. 
COMMONS, Áurea 1993 Las intendencias de la Nueva Espa. México: Universidad Nacional Automa de México. 
CONSTANT, Benjamín 1968 Curso de política liberal. Madrid: Tauros. 
CHOMINA ARMANOO, Elías 1986 Compendio de datos histicos de la familia Elías. Hermosillo: Edici del autor. 
CORBALÁ ACUÑA, Manuel 1992 Sonora y sus Constituciones. Hermosillo: Publicaciones del Gobierno del Estado e Instituto Sonorense de Cultura. 
1988 Álamos de Sonora. México: Publicaciones del Gobierno del Estado. 
COATSWORTH, John H. 1990 Los orígenes del atraso, Nueve ensayos de historia econica de México en los siglos xvm y XIX. México: Alianza Editorial Mexicana. 
CRISTON l. Archer 
1990 "History of the Independence of Mexico: Views and lnterpretations of 1810.1821 ", en Memorias del Simposio de Historiografía Mexicanista. México: Comité Mexicano de Ciencias Histicas/Gobierno del Estado de Morelos/lnstituto de Investigaciones Histicas. 
CUNNIFF, Roger L. 1968 "Mexican Municipal Electoral Reform, 1810-1822", en Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822: Eight Essays. USA: lnstitute of Latin American 
Studies-University ofTexas Press.  
CUEVAS ARÁ1989  MBURU, Mario (comp.) "La Estrella de Occidente" Ures, 4 de junio, en SonHistoria. Hermosillo: Publicaciones del Gobierno Sonora/Instituto de Investigaciones/José Maria Luis Mora.  ora Tdel  extos de Estado  su de  

KENNIETH PITTMAN, Dewitt 
1989 Hacendados, campesinos y políticos. Las clases agrarias y la instalaci del Estado oligárquico en México, 1869-1876. México: Fondo de Cultura Econica. 
DEUTSCH, Karl W. 1998 Política y gobierno. México: Fondo de Cultura Econica. 
DOMINGO, Elizondo. 
1999 Noticia de la Expedici militar contra los rebeldes seris y pimas del ce"o Prietro, Sonora, 1767-1771, Edici, introducci, notas y apéndices José Luis Mirafuentes y Pilar Máynez,-México, UNAM-Illi. 
ESCANDÓN, Patricia 1985 "Economía y Sociedad en Sonora: 1767-1821 ", en Ignacio del Río y Sergio Ortega, Historia general de Sonora. Hermosillo: Publicaciones del Gobierno del Estado. 
1993 "La nueva administraci misional y los pueblos de indios" en Sergio ORTEGA e Ignacio DEL Río, Tres siglos de historia sonorense (1530-1830}. México: Universidad Nacional Automa de México. 
ESCLANTE, Arvizu Manuel 1833 Circular del gobierno del estado de Sonora. Arizpe, diciembre 4, en BCUSFP Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839. 
1837 "Decreto del gobernador del Departamento, Escalante y Arvizu, "préstamo forzoso", 16 de mayo, en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonom, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839. 
ESCUDERO, José Agustín de 1989 "Poblaci a mediados del siglo XIX", en Mario CUEVAS ARÁMBURU, Sonora. Textos de su historia. Vol. 2, México: Gobierno del Estado de Sonora/ Instituto de Investigaciones José Maria Luis Mora. 
ESPINOZA MONTEROS, Carlos de los 1825 "Manifiesto a los Sonoreneses", en BCUSFP, Documentos para la historia de Sonora. Primera Serie, Tomo I, 1822-1834. México: Imprenta de Mariano Ontiveros. 
FALCÓN, Romana 1994 "Force and the Search for Consent: The Role of Jefaturas Políticas of Coahuila in Nacional State Formation", en James C. Scott, Everyday Forms of State Formation. Revolution and the Negotiation of Rule in Modem Mexico. Dulce: Dulce Unniversity Press, 
FLORES MAGÓN, Ricardo 1986 Regeneraci 1900-1918. México: Secretaria de Educaci Plica. 
GÁLVEZ, José de 1779 "Instrucciones que deben de observar mis comisionados para la asignaci de tierras en los pueblos de indios de estas provincias, y de los espales que hubiere en el distrito de sus comisiones y para cuenta de tributarios que al mismo tiempo deben hacerse de ellos, Álamos, 26 de junio, en AGN, Ramo: Historiª' Vol. 16, exp. 7. 
GALAVIZ DE CAPDEVIELLE, Ma. Elena 1967 Rebeliones indígenas en el Norte del Reino de la Nueva Espa XVI-XVII. México: Editorial Campesina. GÁNDARA, Manule Maria 
1839 "Disposiciones del gobernador del Departamento, Manuel Maria Gándara", Ures, 2 de mayo, en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonora, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839. 
GARAVAGLIA, Juan Carlos y J. c. GROSSO 1990 "Mexican elites of a Provincial Tawn: The Landowners of Tepeaca 1700­1870", en Hispanic American Historial Review. Dulce: Dulce Press University. 
1987 Las alcabalas novohispanas (1776-1821}. México: Archivo General de la Naci/Banca Cremi. 
GARCÍA BECERRA, José Antonio. 1996 El Estado de Occidente. Realidad y cisma de Sonora y Sinaloa 1824-1831. Culiacán: Colegio de Bachilleres del Estado de Sinaloa/Direcci de Investigaci y Fomento de Cultura Regional. 
GARCÍA CONDE, Alejo 1976 [1805] "Resultado general de las noticias que pide el real Tribunal del Consulado de Veracruz, pertenecientes al gobierno político, militar e intendencia de las provincias de Sonora y Sinaloa, sacado de los catálogos particulares que han fonnado y remitido los subdelegados y comandantes, que originales quedan archivados, 1805", en Enrique FLORESCANO e Isabel GIL SÁNCHEZ ( comps.) Descripciones econicas regionales de Nueva ESJ)a. Provincias del Norte, 1790-1814. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
GRACIDA, Juan José 1989 "Problemas con el ferrocarril de Sonora en el Puerto de Guaymas" en Mario CUEVAS ARÁMBURU, Sonora. Textos de su historia. México: Gobierno del Estado de Sonora/Instituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
1989(bis) "La Revoluci mexicana en Sonora", en Cynthia RADDING DE MURRIETA y Juan José GRACIDA ROMO, Sonora, una historia compartida. México: Gobierno del Estado de Sonora/Instituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
GELLNER, Ernest 1998 Cultura, identidad y política. El nacionalismo y los nuevos cambios sociales. Barcelona: Gedisa. 
GENOVESE, Jacobo 
1977 "Informe de José Ma. Genovese al virrey marqués de Valero", en Luis GoNZÁLEZ RODRÍGUEZ, Etnología y Misi en la Pimeria Alta 1715-1740. México: Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad Nacional Automa de México. 
GoNZALBO, Pilar (comp.) 1993 Historia de la familia. México: Instituto de Investigaciones José María Luis Mora/Universidad Automa Metropolitana. 
GoRTARI, Hira de 1994 "El federalismo en la construcci de los estados", en Jaime E. RODRÍGUEZ, México in the Age of Democratic Revolutions, 1750-1850. USA.: Lynne Rienner Publishers. 
GOUY-GILBERT, Cécile 1983 Una resistencia india, los yaguis. México: Instituto Nacional Indigenista. 
GUTIÉRREZ, Edgar Ornar 1992 "La organizaci de los mineros sonorenses al transitar de los siglos xvm al XIX", en Memoria del XVIl Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo: Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad de Sonora. 
GUERRA, Francois Xavier 1991 México: del Antiguo Régimen a la Revoluci. México: Fondo de Cultura Econica, Vol. l. 
1993 Modernidad e independencias. Ensayos sobre las revoluciones hispánicas. México: Mapfre/Fondo de Cultura Econica. 
HARRIS m, Charles H. A. 1975 Mexican Family Empire: The Latifundia of the Sánchez Navarro Family, 1765-1867. Austin: University ofTexas Press. 
HERNÁNDEZ CHÁVEZ, Alicia. 2002 Breve historia de More/os, México, FCE 
HERNÁNDEZ SILVA, Héctor Cuauhtémoc 1995 Las élites regionales y la formaci del estado de Sonora, 1790-1831. Tesis de doctorado en Historia. México: El Colegio de México. 
1991 "Historiografia sobre los primeros Ayuntamientos en Sonora", en Memoria del XV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo: Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad de Sonora, Vol. l. 
HoF, Ulrich 1m 
1992 La Europa de la ilustraci. Barcelona: Crítica <<La construcci de Europa>>. 
HUERTA SANDOVAL, Armando. 1988 "Breves comentarios en tomo a la evoluci geográfica del estado de Sinaloa" en Memoria del IV Congreso de Historia Regional, Culiacán, Sinaloa. 
HURTAD0, Javier · 1993 Familias, política y parentesco. Jalisco, 1919-1991. México: Fondo de Cultura Econica. 
IBARRA ESCOBAR, Guillenno et al. 1994 Contribuciones a la historia del noroccidente mexicano. Culiacán: Universidad Automa de Sinaloa. 
INSTITUTO JOSÉ MARÍA LUIS MORA 1986 José María Luis Mora. Obras completas. Obra política l. México: Instituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
JERÓNIMO ROMERO, Sa 
1989 "Pueblos viejos, vida nueva. Una transfonnaci autoritaria en la provincia de Sonora 1750-1800", en Edelmira RAMÍREZ LEYVA. Imágenes de lo cotidiano. Anuario Conmemorativo del V Centenario de América. México: Universidad Automa Metropolitana. 
1991 La privatizaci de la tenecia de la tierra en Sonora, 1740-1860. Tesis de maestría. México: Facultad de Filosofia y Letras, Universidad Nacional Automa de México. 
1992 "Las escalas de la producci minera en la Nueva Espa, siglo XVill", en Memoria del XVD Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hennosillo: Instituto de Investigciones Histicas-Universidad de Sonora, Vol. l. 
1994(a) "Tráfico Comercial en Arizpe (1801-1816)", en Guillermo IBARRA ESCOBAR y Ana Luz RUELAS (comp.), Contribuciones a la Historia del Noroccidente Mexicano. Culiacán: Universidad Automa de Sinaloa. 
1994 (b) "La costa y la integraci espacial de Sonora 1700-1850", en Memorias del XIX Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hennosillo: Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad de Sonora. 
1995 De las misiones a los ranchos y haciendas. La privatizaci de la tenencia de la tierra en Sonora 1740-1860. Hermosillo: Gobierno del Estado de Sonora. 
1996 "Del monopolio de la ciudad de México al contrabando en la costa de Sonora. Alcabalas en Arizpe 1801-1816", en Tiempo y escritura, Primera Revista Electrica de Historiografia de México. México: Universidad Automa Metropolitana-Azcapotzalco. 
JIMÉNEZ CODINACH, Guadalupe 
1990 "Hacia una visi insurgente de los realistas", en Memorias del Simposio de Historiografia Mexicanista. México: Comité Mexicano de Ciencias Histicas/Gobierno del Estado de Morelos/lnstituto de Investigaciones Histicas. 
JORRÍN Miguel y John D. MARTZ 1970 Latin-American Political Thought and ldeology. Pennsylvania: The University ofNorth Carolina Press. 
JUSTO MEDINA, José 1834 Administrador de rentas de Álamos solicita que no se cobre el impuesto al tabaco a los mayos, porque violentar sus usos y costumbres podría tener graves consecuencias". Arizpe, agosto 18, en BCUSFP ., Documentos para la Historia de Sonorª' Cuarta Serie, Tomo I, 1831-1842. 
LA CONSTITUCIÓN 1821 Decreto 26 del Congreso del Estado de Sonora, "Ley Orgánica y Reglamentaria Provisional para la Hacienda del Estado de Sonora", en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonom, Segunda Serie, Tomo I, 1821-1840. 
1833 "Decreto 13" del Congreso del estado", en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonom, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839. 
1834 "Decreto que prohíbe la introducci y expendio de licores en los pueblos del yaqui. Arizpe", 14 de abril, en BCUSFP ., Documentos para la Historia de Sonom, Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839. 
1835 "Decreto 54 del Congreso del Estado de Sonora que autoriza préstamo forzoso", Arizpe, 14 de mayo, en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonorª' Tercera Serie, Tomo V, 1833-1839. 
1852 Decreto 186, "Ley de hipotecas", febrero 25, en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonom, Tercera Serie, Tomo vn, 1850-1857. 
1853 Decreto 234, marzo 16, en BCUSFP ., Documentos para la Historia de Sonorª' Tercera Serie, Tomo vn, 1850-1857. 
1874 "Decreto n. 66. Ley de Contribuci Directa Ordinaria", Ures, 16 de diciembre, en BCUSFP ., en Documentos para Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo X, 1874-1875. 
1874  "Reglamento para la más expedita ejecuci de la Ley de Contribuci directa", Ures, Diciembre 16, Joaquín Ma. Aztiazarán, artículo 4°, en BCUSFP., Documentos para Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo X, 1874-1875.  
1879  Contrato de colonizaci de los terrenos baldíos comprendidos en la isla del "Ciari", entre las desembocaduras de los ríos Yaqui y Mayo, en el estado de Sonora. Finnado por la Secretaría de Estado y del Despacho de Fomento, Colonizaci, Industria y Comercio y el Sr. Wenceslao lberri.Nº. 4, Tomo 1, Ures, viernes, abril 11, en Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1879  "El Arizona Sentinel''. Nº 23, Tomo I, Hennosillo: jueves, agosto 21, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1879  "El telegráfo de Sonora". Nº. 17, Tomo I, Hennosillo: jueves, julio 10, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1879  "Discurso pronunciado por el C. Vice-Gobernador del Estado José T. Otero, en la apertura del primer periodo de sesiones del 7°. Congreso Constitucional. N° 27, Tomo I, Hennosillo: jueves, septiembre 18, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1  Contrato celebrado entre el Gobierno del Estado y el Sr. D. Guillenno Behrendt para la construcci de porzos artesianos. Nº 22, Tomo 11, Hennosillo: juéves, junio 3, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1880  "Ocurso presentado por los CC. José Ma. Maytorena, José lberri, Torcuato de la Huerta y P.B. Chissem, en que solicitan la bifurcaci del río Yaqui con el objeto de traer sus aguas al valle situado al Nordeste de la ciudad de Guaymas". Nº 22, Tomo II, Hennosillo: jueves, junio 3, en BCUSFP Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo XII, 1879­1882.  
1880  "Discurso presentado por los CC. José Ma. Maytorena, José lberri, Torcuato de la Huerta y P. B. Chissem, en que solicitan la bifurcaci del río Y aquí con el objeto de traer sus aguas al valle situado al Nordeste de la ciudad de Guaymas". N° 22, Tomo II, Hennosillo, jueves, junio 3, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo Xll, 1879­1882.  

1880  "El ferrocarril de Sonora". Nº 3, Tomo 11, Hermosillo: jueves, enero 15, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1880  "El Telegráfo", n. 22, T. II, Hermosillo, jueves, junio 3, en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo XII, 1879­1882  
1880  "La cuesti hacendaría''. Nº 8, Tomo ll, Hermosillo: jueves, febrero 19, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonorn, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1881  "Decreto Nº 4. Ley sobre el establecimiento de un colegio de instrucci superior". Nº 54, Tomo m, Hermosillo, miércoles, octubre 12, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo XII, 1879­1882.  
1881  Decreto 107. "Ley sobre concesi de un banco". Nº 34, Tomo m, Hermosillo, jueves, julio 21, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1881  Decreto 112. "Ley que aprueba el contrato celebrado por el ayuntamiento de esta capital sobre alumbrado de gas o luz eléctrica". Nº 36, Tomo m, Hermosillo, jueves, julio 28, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1881  "Discurso pronunciado por el gobernador Carlos R. Ortiz ante el 8° Congreso Constitucional del Estado de Sonora, 16 de septiembre". N° 49, Tomo m, Hermosillo, miércoles, septiembre 21 de 1881 en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo XII, 1879­1882.  
1881  "Instituto Sonorense". Nº 53, Tomo m, Hermosillo, miércoles, octubre S, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1881  "La zona de 20 leguas" Nº. 30, Tomo m, Jueves, Hermosillo: junio 23, en BCUSFP Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1881  "Instrucci Plica". Nº 46, Tomo m, Hermosillo, jueves, septiembre 8, en B.C.U.S.F.P. Documentos para la Historia de Sonora Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  
1881  "La colonizaci del Yaqui y Mayo". Nº 29, Tomo m, Hermosillo: jueves, junio 16, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882.  

1881 "Ley de contribuci ordinaria". Nº 34, Tomo m, Hermosillo, jueves, julio 21, en B.C.U.S.F.P. Documentos para la Historia de Sono[;!, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882. 
1881 "Los trabajos del Ferrocarril". Nº 11, Tomo m, Hennosillo, jueves, febrero 17, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo Xll, 1879-1882. 
1881 "La pacificaci de las tribus Yaqui y Mayo". Nº. 15, Tomo m, Hennosillo: jueves, marzo 17, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonora, Primera Serie, Tomo Xll, 1879-1882. 
1881 "Minas, ferrocarril, inmigraci". Nº. 31, Tomo m, Hennosillo, jueves, junio 30, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo XII, 1879-1882. 
1882 "Decreto Nº 34. Ley que concede facultades extraordinarias al ejecutivo del Estado," en Nº 3, Tomo IV, Hennosillo, viernes, enero 20, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo XII, 1879­1882. 
1882 "La Constituci", Nº 19, Tomo IV, Hennosillo, martes, abril 25, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo XIl, 1879-1882. 
1887 "Discurso pronunciado por el Sr. Luis E. Torres al hacer entrega del Poder Ejecutivo del Estado al Gobernador C. Coronel Lorenzo Torres el día 1 ° del mes corriente". Hennosillo, viernes, septiembre 2. N° 36, en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonom, Primera Serie, Tomo IX, 
1887 "La Constituci". No. 2, T. IX, Hennosillo, viernes enero 14, en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo IV, 1887­1895. 
1887 "La Constituci". No. 36 T. IX, Hermosillo, viernes, septiembre 2, en BCUSFP ., Documentos para la Historia de Sonorª' Primera Serie, Tomo IV, 1887-1895. 
LADO, Doris M. 1984 La nobleza mexicana en la g,oca de la lnde,pendencia, 1780-1826. México: Fondo de Cultura Econica. 
LIRA, Andrés 1970 "Aspecto fiscal de Nueva Espa en la segunda mitad del siglo XVIII", en Luis JAUREGUI y José Antonio SERRANO (coords.), Las finanzas plicas y 
los grupos de poder en la primera replica Federal Mexicana. México: El Colegio de Michoacán/Instituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
LIRA, Andrés y Beatriz ROJAS ( coords.) 1994 El poder y el dinero. Grupos y regiones mexicanos en el siglo XIX. México: Instituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
LLOYD, Jane-Dale. 
1981 El proceso de modernizaci capitalista en el noroeste de Chihuahua (] 880­
1910), México, Universidad Iberoamericana 
LEZ MAÑON, Edgardo e Ignacio DEL Río. 
1993 "La reforma institucional borbica", en Sergio ORTEGA e Ignacio DEL Río, Tres siglos de historia sonorense (1530-1830). México: Universidad Nacional Autona México. 
LEZ MIRAMONTES, Alvaro y Cristina URRUTIA DE STEBELSKI 
1980 Las minas de la Nueva Espa en 1774. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia <<Colecci Científica, Fuentes Historia Econica, Nº 83>>. 
LUDLOW, Leonor 1998 "Élites y finanzas plicas durante la gestaci del estado independiente (1821-1824)", en José Antonio SERRANO y Luis JÁUREGUI (eds.), Hacienda y política. Las finanzas plicas y los grupos de poder en la Primera Replica Federal Mexicana. México: Colegio de Michoacán/lnstituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
LUNA, María 2000 "Entre la Convenci y el consenso: el presidente, el congreso de la Uni y la intervenci federal en los estados (1867-1917)", en Ricardo FORTE y Guillermo GUAJAROO (coords.), Consenso y coacci. Estado e instrumentos de control político y social en México y América Latina (siglo XIX y XX). México: El Colegio de México/Colegio Mexiquense. 
MACÍAS, Carlos 1987 "El retomo a Valenciana. Las familias Pérez, Gálvez y Rul", en Historia Mexicana. Vol. XXXVI, abril-junio, Nº 4. 
MANJARES 1831 "Comunicaci al Congreso del Estado para agilizar el cobro de rentas en el ramo de terrenos", en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonora, Cuarta Serie, Tomo I, 1831-1847. 
MARICHAL, Carlos y Matilde SOUTO 1992 "La Nueva Espa y el financiamiento del imperio espal en América: los situados para el caribe en el siglo XVill", Ponencia preparada para el 
Cologuio de Historia Econica México-Espa en el Quinto Centenario. 6­
9 de julio. 
MEDINA BUSTOS, José Marcos 
1997  Vida y muerte en el antiguo Hermosillo 1773-1828. Hermosillo: Gobierno del Estado de Sonora.  
1850  "Memoria del Secretario de Gobierno leída en el H. Congreso del Estado", Ures, mayo 12, en Archivo General del Estado de Sonora. Archivo Histico del Congreso. Caja 11, Tomo 22.  
MEMORIA 1850  "Memoria del Secretario de Gobierno leída en el H. Congreso del Estado", Ures, mayo 12, en AH GES, Ramo: Congreso, Caja 7 .22, a 1850.  

MENEGUS, Margarita 1998 "Alcabala o tributo. Los indios y el fisco (siglos XVI al XIX). Una encrucijada fiscal", en Luis JÁUREGUI y José Antonio SERRANO. Las Finanzas plicas en los siglos XIX y XX. México: Colegio de Michoacan/El Colegio de México/Instituto de Investigaciones Histicas­Universidad Nacional Automa de México. 
MIMIAGA Padilla, Ricardo. 1988 "Las primeras diez instituciones de educaci secundaria laica en el noroeste (siglo XIX)", en Memoria del IV Congreso de Historia Regional, Culiacán, Sinaloa. 
MIRAFUENTES GALVÁN, José Luis 1986 "Élite y defensa en Sonora, siglo XVffi", en Historias, Nº 12. 
1992 El poder misionero frente al desafio de la colonizaci civil (Sonora siglo XVIII), (versi mecanográfica). México: Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad Nacional Automa de México. 
1992 "El enemigo de las casas de adobe. Luis de Sáric y la rebeli de los pinnas altos en 1751 ", en Felipe CASTRO et al. Organizaci y liderazgo en los movimientos populares novohispanos. México: Universidad Nacional Automa de México. 
MORA, José María Luis. 1986 "Discurso sobre la necesidad de fijar el derecho de ciudadanía en la Replica y hacerlo esencialmente afecto a la propiedad, en Instituto de investigaciones Dr. José Ma. Mora. México: Instituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
MORA TORRES, Gregorio 1987 Entrepreneurs in nineteenth-century Sonora. México: Ph. D. California. 
MOORHEAD, Max L. 1975 Toe presidio. Bastion of the Spanish Borderlands. Nonnan, Okla: University ofOklahoma Press. 
N. LEZ 
1846 Tesorero General del Estado, "Comunicaci al Congreso", Ures, diciembre 31 en BCUSFP., Documentos para la Historia de Sonom, Cuarta Serie, Tomo I, 1831-1847. 
NAKAy AMA, Antonio 1980 Historia del Obispado de Sonora. Culiacán: Universidad Automa de Sinaloa. 
1992 El Estado de Occidente. Espejismo y fracaso de una entidad. Culiacán: Centro de Estudios Histicos del Noroeste A. C., Campus Culiacán, <<Colecci de documentos para la historia de Sinaloa, 3>>. 
1993 Realidad y mentira de Plácido Vega. Culiacán: Centro de Estudios Histicos del Noroeste A. C., Campus Culiacán, <<Colecci de documentos para la historia de Sinaloa, 3>>. 
NAV A ÜTEO, Guadalupe 1980 "La minería bajo el porfiriato", en Ciro CARDOSO (coord.), México en el siglo XIX. Historia econica y de la estructura social. México: Nueva Imagen. 
NAvARRO GARCÍA, Luis 1993 "La guerra de independencia espala y sus repercusiones", en Mario CUEVAS ARÁMBURU, Sonora: textos de su historia. México: Instituto de Investigaciones José María Luis Mora, Vol. l. 
NEN11JIG, Juan 1977 El rudo ensayo. Descripci geográfica natural y curiosa de la provincia de Sonora, 1764. México: Secretaría de Educaci Plica/ Instituto Nacional de Antropología e Historia, <<Colecci Científica Nº 58>>. 
O'GoRMAN, Edmundo 1974 La Supervivencia Política Novo-Hispana. 3ª. edi. México: Universidad Iberoamericana. 
OLEA, Héctor R. 1946 Infidencias de Fr. Bernardo Obispo de Sonora México: Edici del autor. 
1985 Sinaloa a través de sus constituciones. México: Universidad Nacional Automa de México. 
ORTEGA y Medina. Juan A. 
1985 "Impacto del liberalismo europeo, en Secuencia, México, Instituto de Investigaciones José María Luis Mora, n. 1. 
ORTEGA NORIEGA, Sergio 1993 Un Ensayo de Historia Regional. El noroeste de México 1530-1880. México: Universidad Nacional Automa de México/ Fideicomiso Historia de las Américas <<Serie Breves historia de los estados de la Replica Mexicana>>. 
1999 Breve historia de Sinaloa. México: Fondo de Cultura Econica. 
ORTEGA SOTO, Martha 1985 "La colonizaci espala en la primera mitad del siglo XVID", en Sergio Ortega e Ignacio DEL Río, Historia General de Sonora. Hennosillo: Publicaciones del Gobieno del Estado. 
OLVEDA, Jaime 1991 La oligarquía de Guadalaiara. De las reformas borbicas a la reforma liberal. México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes <<colecci Raíces>>. 
PÉREZ DE BARRADAS, José 1976 Los mestizos de América. Madrid: Espasa-Calpe. 
PÉREZ TOLEDO, Sonia 1997 "El camino recorrido: la historiografía social sobre el siglo XIX mexicano", en Sa JERÓNIMO y Carmen VÁLDEZ VEGA, Memorias del Primer Encuentro de Historiografiª' México: Universidad Automa Metropolitana­Azcpotzalco. 
PESQUEIRA, Ignacio 1870 Memoria del Estado de la Administraci Plica, leída en la Legislatura de Sonora en sesi del día 14 de Noviembre de 1870. Ures: Imprenta del Gobierno. 
PFEFFERKORN, Ignacio 1983 Descripci de la Provincia de Sonora. Libro segundo, traducci de Armando Hopkins Durazo. Hermosillo: Publicaciones del Gobierno del Estado de Sonora. 
1877 "Prestamos forzosos impuestos por el gobierno de Pesqueira", en AGN,Gobernaci, Secci 2ª 
RABELL ROMERO, Cecilia Andrea 1990 La poblaci novohispana a la luz de los registros parroquiales (avances y perspectivas de investigaci). México: Universidad Nacional Automa de México-Instituto de Investigaciones Sociales-. 
RADDING, Cynthia. 1979 Las estructuras socioeconicas de las misiones de la Pimería Alta 1768­1850. Hennosillo: Centro Regional del Noroeste/Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
1985 "Sonora y los sonorenses: el proceso social de la revoluci de 1910" en Secuencia, México, Instituto de Investigaciones José María Luis Mora, n.3. 
1985 "Sonora y los sonorenses: el proceso social de la revoluci de 191O" en Secuencia, México, Instituto de Investigaciones José María Luis Mora, n.3. 
1993 "Etnia, tierra y Estado: la naci ata de la sierra sonorense en la transici de Colonia a Replica ( 1790-1840)", en Antonio Escobar ( coord. ), Indio, naci y comunidad en el México del siglo XIX. México: CEMyC y CIESAS. 
1999 Entre el desierto y la sierra. Las naciones O 'odham y tegma de Sonora 1530-1840, México, Ciesas. 
RAMÍREZ, Ignacio 1984 "Las capitales" en Obras Completas Vol. I, Escritos periodísticos-1. México: Centro de Investigaci Científica Jorge L. Tamayo. 
RAMÍREZ MEZA, Benito 1992 "La real caja de Alamos-Rosario-Cosalá y los ingresos de la Real Hacienda en Sinaloa, 1769-1809", en Memoria del XVII Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hennosillo: Instituto de Investigaciones Histicas­Universidad de Sonora. 
RAWLS, John 1996 Liberalismo político. México: Fondo de Cultura Econica. 
REES JONES, Ricardo 1983 El despotismo ilustrado y los intendentes de la Nueva Espa. México: Universidad Nacional Automa de México, Vol. 2. RENDÓN, GARCINI Ricardo. 1993 El prosperato. Tlaxcala de 1885 a 1911, México, Siglo XXI-Universidad Iberoamericana 
REVILLA GIGEDO, Conde DE 1966 Informe sobre las misiones 1793. México: Editorial Jus. 
RIESGO, Juan Miguel, et al. 1822 "Memoria sobre las proporciones naturales de las provmc1as internas occidentales, causas de que han provenido sus atrasos, providencias tomadas 
con el fin de lograr su remedio, y las que por ahora se consideran oportunas para mejorar su estado, e ir proporcionando su futura felicidad. Formada por los diputados de dichas provincias". en BCUSFP. Documentos para la historia de Sonora. Primera Serie, Tomo I, 1822-1834. México: Imprenta de 
D. José María Ramos Palomero. 
RIESGO, Juan M y Antonio J. VALDES 1828 "Memoria Estadística del Estado de Occidente por los ciudadanos", en BCUSFP. Documentos para la Historia de Sonora. Primera serie, Tomo I, 1822-1834. Guadalajara: Imprenta a cargo de C. E. Alatorre. 
Río Ignacio DEL 1985 "El noroeste y la nueva política imperial espala", en Sergio ORTEGA e Ignacio DEL Río, Historia General de Sonora. Hermosillo: Publicaciones del gobierno del estado de Sonora, Vol. 2. 
l 989(a) "Proceso y balance de la reforma tributaria del siglo XVIII en Sonora y Sinaloa" en Memoria del Xlll Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo: Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad de Sonora. 
1989 "Sonora de 1750 a 1822", en Mario CUEVAS ARÁMBURU (comp.), Sonora. textos de su historia. México: Gobierno del Estado de Sonora/Instituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
1993 La aplicaci regional de las reformas borbicas en Nueva Espa. Sonora y Sinaloa 1768-1787. Tesis de doctorado. México: Facultad de Filosofia y Letras, Universidad Nacional Automa de México. 
1995 La aplicaci regional de las Reformas Borbicas en Nueva Espa, 1768­1787. México: Universidad Nacional Automa de México. 
RODRÍGUEZ DE SAN MIGUEL, Juan N. 1980 Pandectas hispano-mexicanas. México: Universidad Nacional Automa de México. 
RODRÍGUEZ, Jaime E. 1994 "The Transition from Colony to Nation: New Spain, 1820-1821", en Jaime 
E. RODRÍGUEZ,. México in the age of Democratic Revolutions, 1750-1850. USA: Lynne Rienner Publishers. 
RODRÍGUEZ GALLARDO, Rafael 1975 Informe sobre Sonora y Sinaloa 1750. México: Edici de Germán Viveros/ Archivo General de la Naci. 
RODRÍGUEZ KURJ, Ariel. 
1996 La experiencia olvidada: el ayuntamiento de México: política y gobierno, 1876-1912. México: Universidad Automa Metropolitana-Azcapotzalco/El Colegio de México. 
ROMERO Gil, Juan Manuel. 2001 La minería en el noroeste de México: Utopía y realidad 1850-1910, México, Plaza y V aldes 
RUIBAL CORELLA, Juan Antonio 1984 Carlos R. Ortiz, el federalista. México: Porr. 
RUIZ, Ram Eduardo 1984 "Los perímetros del Cabio; Sonora, 1885-191 O", en Memoria del IX Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hennosillo: Instituto de Investigaciones Histicas de la Universidad de Sonora. 
Ru1z, Ram Eduardo 1989 "Las causas que provocan el enfrentamiento abierto: resumen de males", en Mario CUEVAS ARÁMBURU (comp.), Sonora. Textos de su historia. México: Gobierno del Estado de Sonora, Instituto de investigaciones José María Luis Mora. 
SABATO, Hilda ( coord.) 1999 Cuidadanía política y fonnaci de las naciones. México: Fondo de Cultura Econica/El Colegio de México/Fidecomiso Historia de las Américas. 
SALMERÓN, Rubén 
1998 El poder y el estado en Sonora: 1830-1846. Tesis de doctorado en historia México: Facultad de Filosofia y Letras-Universidad Nacional Automa de México. 
SALCIDO, María Inés (comp.) 1997 Leyes orgánicas del poder ejecutivo del estado de Sonora (1847-1911}. Hennosillo: Instituto Sonorense de Administraci Plica. 
SÁNCHEZ GASTELUM, Jorge Luis 
1987 "La política educativa del Estado de Occidente ( 1825-1831 )", en Memoria del XII Simposio de Historia y Antropología de Sonom, Instituto de Investigaciones Histicas/Universidad de Sonora. 
SÁNCHEZ DE TAGLE, Esteban 
1995 "La lnstitucionalidad política en el México colonial", en XVI Jornadas de Historia de Occidente. El ejercicio del poder. Michoacán: Centro de Estudios de la Revoluci Mexicana "Lázaro Cárdenas". 
SARTORI, Giovanni 1987 The Theory of Democracy Revisited. New Jersey: Chatham House Publishers lnc., 2 Vols. 
SOLARES ROBLES, Laura (Investigaci, compilaci y selecci) 1999 La obra política de Manuel Gez Pedraza 1813-1851. México: Instituto de Investigaciones José María Luis Mora/Secretaria de Relaciones Exteriores. 
SOLTERO CONTRERAS, María Guadalupe 1997 Trabajo y vida social en una empresa porfirista: e] caso de ]a Moctezuma Copper Company. Tesis de licenciatura. México: Escuela Nacional de Antropología e Historia. 
SMITH, Peter H. 1981 Los laberintos del poder. E] reclutamiento de las élites políticas en México: 1900-1971, México: El Colegio de México. 
SPICER, Edward H. 1981 Cycles o Conguest. The impact o(Spain, Mexico and the United States on the Jndians ofthe Southwest, 1533-1960, Tucson, University ofArizona Press. 
SPICER, Edward H. 1937 "The Yaquis a Cultura] History", Cap. m, "Yaquis versus hacendados: 1768­191 O", en Eduardo W. VILLA, Compendio de Historia del Estado de Sonom, México: Patria Nueva. 
SPICER, Edward H. 1980 The Yaguis. A Cultural History, Tucson, Arizona University Press, 
STAGG, Albert 1983 Los Almada y Álamos 1783-1867. México: Edici de Joaquín S. Almada Urrea. 
STAPLES, Anne et al. 1989 El dominio de la minoria. Replica restaurada y porfiriato. México: El Colegio de México. 
TANENBAUM, Barbara A. 1985 México en la época de los agiotistas, 1821-1857. México: Fondo de Cultura Econica. 
TE PASKE, John J. 
1986 La real hacienda, de Nueva Espa: la real caja de México, 1576-1816. México: Instituto de Nacional de Antropología e Historia/Departamento de Investigaciones Histicas/Seminario de Historia Econica. 
TENA RAMÍREZ, Felipe. 1998 Leyes fundamentales de México. 1808-1998. México: Porr. 
DE TOCQUEVILLE, Alexis 
1994 La Democracia en América. México: Fondo de Cultua Econica. 
TORRES, Lorenzo 1890 Memoria de la administraci plica del Estado de Sonora presentada por Lorenzo Torres, gobernador constitucional del Estado. Hermosillo: Imprenta del Gobierno del Estado. 
TREJO Contreras, Zulema. 1999 De la Pasi a Guadalupe, el Segundo Imperio en Sonora, 1865-1866, tesis de licenciatYm, Universidad de Sonora. 
TRONCOSO, Francisco de Paula 1982-83 Las Guerras con las tribus Yagui y Mayo. Hennosillo: Gobierno del Estado de Sonora, Vol. 2. 
ULLOA, Pedro N. 1910 El Estado de Sonora y su situaci econica al aproximarse el primer centenario de la Independencia Nacional. Hennosillo: Imprenta del Gobierno a cargo de A.B. Monteverde. 
URUCHURTU, Manuel 1985 "México: apuntes biográficos del ser don Ram Corral", en José Francisco VELASCO, Noticias estadísticas de Sonora. Hennosillo: Publicaciones del Gobierno del Estado. 
VÁZQUEZ, Josefina Zoraida (coord.) 1999 Recepci y transformaci del liberalismo en México. Homenaje al profesor A Charles Hale. México: El Colegio de México. 
VIDARGAS DEL MORAL, Juan Domingo 1992 "Elecciones constitucionales en la Sonora de 1814: Diputaci en Álamos, cabildo en Ures", en Memoria del XVIl Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hennosillo: Instituto de Investigaciones Histicas/Universidad de Sonora. 
1993a "La intendencia de Arizpe en la Independencia de la Nueva Espa: 1810­1821 ", en Sergio ORTEGA e Ignacio DEL Río, Tres siglos de historia sonorense (1530-1830). México: Universidad Nacional Automa de México. 
1993b "Sonora y Sinaloa como provincias independientes y como Estado Interno de Occidente: 1821-1830", en Sergio ORTEGA e Ignacio DEL Río, Tres siglos de historia sonorense (1530-1830). México: Universidad Nacional Automa de México. 
VILLA, Eduardo w. 
1989 "Sonora en la Replica: crisis política y territorial 1831-1856", en Mario CUEVAS ARÁMBURU (comp.) Sonora. Textos de su historia. Hennosillo: Gobierno del Estado de Sonora/Instituto de investigaciones José Maria Luis Mora. 
VILLALPANDO, Maria Elisa 1990 "Algunas consideraciones demográficas sobre la Pimería Alta a fines del siglo XVill", en Memoria del XV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hennosillo: Instituto de Investigaciones Histicas-Universidad de Sonora, Vol. 1. 
VILLORO, Luis 1977 El proceso ideolico de la revoluci de independencia. México: Universidad Nacional Automa de México. 
VELASCO Ávila, Cuauhtémoc, 1998 et. Al. "Nuevo auge minero: el porfiriato" En Inés Herrera Canales (coordinadora), La minería mexicana de la colonia al siglo XX, México, Instituto Mora, Colmich, El Colegio de México, IIl-1-UNAM, 160-181 pp. Col. Lecturas de Historia econica de México. 
Voss, Stuart 1982 0n the Periphery of Nineteenth-Century México. Sonora and Sinaloa 1810­1877. Tucson, Arizona: Toe University ofArizona Press. 
Voss, Stuart, F., Diana, BALMORJ y MILES wortman 1990 Las alianzas de familias y la fonnaci del país en América Latina. México: Fondo de Cultura Econica. 
WALKER, David w. 1991 Parentesco, negocios y política. La familia Martínez del Río en México: 1823-1867. México: Alianza Editorial. 
WASSERMAN, Mark 1987 Capitalistas, cacigues y revoluci. La familia Terrazas de Chihuahua, 1854­1911. México: Grijalbo. 
WEBER, David 1988 La frontera norte de México: 1821-1846. El sudoeste norteamericano en su q,oca mexicana. México: Fondo de Cultura Econica. 
WEBER, Max 1987 "La transformaci antiautoritaria del carisma", en Economía y Sociedad. México: Fondo de Cultura Econica. 
y ÁÑEZ RUIZ, Manuel 
1958 El problema fiscal en las distintas etapas de nuestra organizaci política. México: S/E. 
ZAMORANO RAMOS, Epifanio 1989 "Breve historia del ferrocarril en Sonora", en Mario CUEvAS ARÁMBURU (comp.), Sonora. Textos de su historia. México: Gobierno del Estado de Sonora/Instituto de Investigaciones José Maria Luis Mora, Vol. 3. 
ZEPHYR, Lake Frank. 2001 "Elite families and Oligarchic poli tics on the Brazilian frontier: Mato Grosso, 1882-1937" en Latín American Research Review, New Mexico, University ofNew Mexico press, vol. 36, nº 1 
ANEXOS 
ANEXOS 
l. CUADROS EN LOS QUE SE RESUME LA REPRESENTACIÓN GENERAL DE 1831 A 1853 Y LA REPRESENTACIÓN DISTRITAL DE 1857 A 1911. 
11. REFORMAS A LA CONSTITUCIÓN PROPUESTA EN 1872 
111. MUNICIPIOS QUE SOLICITARON LA INCONSTITUCIÓN DEL ESTADO DE DERECHO EN SONORA, 1876. 
a 
ANEXOS 
ANEXOl 
CUADRO 1 REPRESENTACIÓN ANTE EL CONGRESO Y ASAMBLEA DEPARTAMENTAL.1831-1853 
NOMBRE ESCALANTE Y MAZON MANUEL ESCALANTE Y CORELLA TOMÁS ESCALANTE Y MORENO JOSÉ MA. ESCALANTE Y MORENO JUAN FCO. ESCALANTE Y MORENO JULIÁN ESCALANTE Y ARVIZU MANUEL ESCALANTELEONARDO LOAIZA IGNACIO LOAIZA IGNACIO MORALES JESÚS MARÍA MORALES ANTONIO VELASCO JOSÉ FRANCISCO PICÓ JOSÉ LUCÁS GRANDE FERNANDO OJEDA JOSÉ MARÍA MORENO SALVADOR J. MORENO DE TEJADA JOSÉ MARÍA MORENO JOSÉ E. MORENO JULIÁN ESCOBOSA FRANCISCO ESCOBOSA JESÚS MARÍA GAXIOLA Y ARAGON MANUEL MA. AGUAYO P. BAUTISTA AGUAYO P. BAUTISTA ESTRELLA JOSÉ MANUEL ESTRELLA JOSÉ MANUEL ELÍAS GONZÁLEZ JUAN ELÍAS GONZÁLEZ JOAQUÍN ZÚÑIGA ANSELMO ZÚÑIGA IGNACIO GALAZ JUAN BAUTISTA DE LA CIÉNEGA SALAZAR JOSÉ NORIEGA JOSÉ MARÍA NORIEGA LÓPEZ FRANCISCO RODRÍGUEZ JOSÉ RODRÍGUEZ FERNANDO MANJARREZ RAFAEL VALENCIA PABLO VALENCIA PABLO GARCÍA HERREROS J. JOAQUÍN LÓPEZ IGNACIO LÓPEZ IGNACIO LÓPEZ FRANCISCO SALAZAR FRANCISCO MILLA JOSÉ JUSTO MILLA JUAN ESTEBAN CARRILLO ANTONIO CARRILLO ANTONIO  CALIDAD PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO ASAMBLEÍSTA PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO ASAMBLEÍSTA PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO ASAMBLEÍSTA PROPIETARIO ASAMBLEÍSTA PROPIETARIO 1A.S. PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO ASAMBLEÍSTA PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO ASAMBLEÍSTA PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE  PERIODO 1831-1832 1831-1834 1832-1836 1843-1846 1849-1851 1838 1838-1851 1831-1836 1846 1831-1834 1851-1853 1831-1840 1831-1832 1831-1832 1831-1832 1831-1832 1832-1836 1851-1853 1851-1853 1831-1834 1849-1851 1832-1836 1832-1840 1843-1846 1832-1836 1843-1846 1832-1836 1846 1832-1836 1838 1832-1836 1832-1834 1832-1836 1847-1849 1832-1834 1847-1849 1832-1851 1834-1836 1843-1846 1834-1836 1834-1836 1838 1846 1834-1836 1838 1847-1849 1838 1849-1851  NUM. DE VECES 1 2 2 1 1 1 2* 2• 1 2 1 2• 1 1 1 J 2 l 1 2 1 2 3 l 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 1 1 3• 1 1 1 l l 1 1 1 1 l l  
1 Asambleísta Suplente.  b  

ANEXOS 
TELLECHEA MIGUEL QUIROZ Y MORA JUAN ISIDRO OTERO JOSÉ OTERO RAFAEL ANDRADE Y FÉLIX FRANCISCO NARBONA FRANCISCO LAV ANDERA JOSÉ DIEGO GÁNDARA Y GORT ARI JUAN BTA. GÁNDARA Y GORTARI JESÚS REDONDO LUIS REDONDO LUIS 
. REDONDO SANTIAGO SALIDO Y PALOMARES BARTOLOMÉ TERÁN Y TATO JOSÉ IGNACIO BUELNA MORENO RAFAEL BUELNA MORENO RAFAEL 
DE LA PEÑA MARIANO DE LA PEÑA MARJANO MONTEVERDE MANUEL MONTEVERDE MANUEL 
ENCINAS RAMÓN ENCINAS RAMÓN 
ENCINAS MANUEL MARÍA ENCINAS JESÚS 
NAV AMUEL FRANCISCO ORTIZ VICTORIANO ORTIZ MATEO MARTÍNEZ JESÚS CAMPILLO MIGUEL DE AGUILAR FRANCISCO JOSÉ CUBILLAS ÍÑIGO FERNANDO CUBILLAS MANUEL PARRA JOSÉ MARÍA AZTIAZARÁN FERNANDO MARÍA QUIJADA JESÚS ALMADA Y ZAVALA GREGORIO BÓRQUEZ MANUEL RAMÍREZ CIRILO ANCHETA NEPOMUCENO ESCOBAR NEPOMUCENO MONTIJO JOSÉ HUGUEZMARIANO LÓPEZ DE LIZARDI JOSÉ MARÍA V ÁZQUEZ PEDRO PESQUEIRA JOSÉ PESQUEIRA Y GARCÍA TATO IGNACIO 
En negritas las familias y personas que ocuparon cuatro o más cargos. 
• No consecutivos. En CW'Sivas los que pasaron de suplentes a propietarios o viceversa. 
PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO A. S. ASAMBLEÍSTA ASAMBLEÍSTA ASAMBLEÍSTA ASAMBLEÍSTA PROPIETARIO ASAl\ffiLEÍST A PROPIETARIO A. S. ASAMBLEÍSTA ASAMBLEÍSTA ASAMBLEÍSTA PROPIETARIO 
A. S. PROPIETARIO A. S. PROPIETARIO 
A. S. PROPIETARJO 
PROPIETARIO SUPLENTE 
A. S. PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE2 SUPLENTE 
1838 1838 1838 1846 1843-1846 1843-1846 1843-1846 1846 1851-1853 1846 1849-1851 1846 1846 1846 1846 1847-1853 
/846 /847-1849 1846 1851-1853 
1846 1847-1853 
1847-1849 1849-1851 
1846 1847-1853 1849-1851 1847-1851 1847-1849 1847-1849 1847-1849 1849-1851 1849-1851 1849-1851 1849-1851 1849-1851 1849-1851 1849-1851 1849-1851 1849-1851 1849-1851 1849-1851 1851-1853 1851-1853 1851-1853 1851-1853 
1 1 1 1 1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
l 2• 
J 
1 
1 J 
1 2* 
1 
1 
1 
2• 
1 
2 1 2 1 
1 1 
1 
1 1 1 
1 1 
1 1 1 1 1 1 1 
2 En esta legislatura so se mencionan dos suplentes, a José e Ignacio Pesqueira, ambos fungieron en realidad como titulares pues tanto Victoriano Ortiz como Jes Gándara y Gortari pidieron licencias. Corbalá, 1992, p. 254. 
e 
ANEXOS 
CUADRO 2. REPRESENTACIÓN DE ARIZPE ANTE EL CONGRESO 
1861-1911 
NOMBRE CALIDAD PERIODO ÑUM. 
DE 
VECES 
ELIAS GONZALEZ JOSE: ELÍAS GONZÁLEZ DOMINGO CORELLA RAFAEL A. CORELLAJOAOUÍN GARCÍA SIMÓN QUIROGA ISMAEL PRECIADO CARLOS OUUADA JESÚS BARREDA ANTONIO BARREDA MANUEL FIGUEROA JESÚS 
TORRES FELIZARDO TORRES GUSTAVO 
CARILLO MAURICIO GÁNDARA MANUEL 
AGUIRRE JESÚS 
DURÓN ADOLFO VILLAESCUSA JOAQUÍN ARAGÓN RAMÓN GUEREÑA IGNACIO T. SOTOMAYOR EULOGIO GÁMEZ LEONARDO 
PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO 
PROPIETARIO PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE 
SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE 
1861-1863 1867-1869 1863-1864 1871-1873 1867-1869 1868-1871 1871-1873 1875-1877 1875-1877 1877-1879 1877-1979 
1881-1883 1885-1889 
1881-1883 1883-1885 
1883-1895 
1885-1887 1887-1889 1889-1891 1889-1891 1895-1897 1897-1901 ! 1 ! ! 1 
1 1 
! 1 
1 1 
l 2 
1 1 
3* 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
• No consecutivas Subrayados los nombres de las personas originarias del Distrito. 
d 
ANEXOS 
CUADRO J. REPRESENTACIÓN DE ÁLAMOS ANTE EL CONGRESO 1861-1911 Y PREFECTOS IMPERIALES NOMBRE CALIDAD PERIODO NÚM.DE VECES 
ALMADA BARTOLOMi PROPIETARIO 1861-1863 1 ALMADA JOSÉ ANTONIO PROPIETARIO 1857-1861 t ALMADA Y QUIROZ JOSÉ PREFECTO l. 1865-1866 1 ALMADACEVALLOSADOLFO PROPIETARIO 1869-1877 3 ALMADA ÁNGEL PROPIETARIO 1901-1909 3 ALMADA IGNACIO SUPLENTE 1909-1911 1 
ESCALANTE JOSÉ PROPIETARIO 1857-1861 1 
PALACIOS SANTIAGO SUPLENTE 1857-1861 J PALACIOS SANTIAGO PROPIETARIO 1861-1863 I ESQUER ADOLFO SUPLENTE 1857-1861 1 ESQUER ADOLFO PROPIETARIO 1867-1869 I 
ESQUER FRANCISCO SUPLENTE 1877-1879 1 
M~RQUEZ BUENA VENTURA SUPLENTE 1857-1861 l MARQUEZ BUENA VENTURA PROPIETARJO 1861-1863 l RETES JOSÉ MARÍA SUPLENTE 1861-1863 1 RETES JOSÉ MARIA PROP/ETARJO 1863-1864 l 
RETES EDUARDO SUPLENTE 1871-1873 1 MENDOZA JUAN JOSÉ SUPLENTE 1861-1864 1 ELÍAS GONZÁLEZ DOMINGO PROPIETARIO 1863-1864 1 RAMOS RAFAEL SUPLENTE 1863-1864 1 CEVALLOSFLORENCIO PROPIETARIO 1867-1869 1 CEVALLOSJESÚS SUPLENTE 1869-1871 1 CEVALLOS CARLOS M. PROPIETARIO 1883-1885 1 AGUILAR FRANCISCO SUPLENTE 1867-1869 1 MORENO BUELNA FRANCISCO PROPIETARIO 1869-1871 1 MORENO MANUEL PROPIETARIO 1875-1877 1 GIL SAMANIEGO LEOPOLDO PROPIETARIO 1871-1873 1 
FLORES CARLOS SUPLENTE 1871-1873 l FLORES CARLOS PROPIETARJO 1873-1875 I 
BÓRQUEZ FRANCISCO PROPIETARIO 1873-1875 1 ORTIGOZA TRANQUILINO SUPLENTE 1873-1875 1 CANOJUANG. SUPLENTE 1873-1875 1 VERDUGO ARISTIDES SUPLENTE 1875-1877 1 VERDUGO FELIZARDO SUPLENTE 1897-1899 1 CORBALÁ QUIRINO SUPLENTE 1875-1877 1 GOYENECHESANTIAGO PROPIETARIO 1877-1881 2 ORTIZ RETES CARLOS R. PROPIETARIO 1877-1879 1 ORTIZ GABRIEL SUPLENTE 1899-1901 1 
CORRAL VERDUGO RAMÓN SUPLENTE 1877-1879 1 CORRAL VERDUGO RAMÓN PROPIETARJO /879-1885 2• 
PARADA JESÚS R. SUPLENTE 1879-1881 1 
IZÁBAL SALIDO RAFAEL SUPLENTE 1879-1881 1 IZÁBAL SALIDO RAFAEL PROPIETARIO 1881-1891 5* 
TENA MANUEL PROPIETARIO 1881-1883 1 ROBLES FELICIANO SUPLENTE 1881-1883 1 DÍAZJUAN SUPLENTE 1881-1883 1 
DÍAZ CARLOS A. PROPIETARIO 1897-1901 2 DÍAZ CARLOS A. SUPLENTE 1901-1911 4* SALIDO BARTOLOMÉ SUPLENTE 1883-1885 1 SALIDO BARTOLOMÉ PROPIETARIO 1885-1897 5* 
SALIDO EPIFANIO PROPIETARIO 1899-1911 6* 
PARRA MARTÍN J. SUPLENTE 1885-1889 2 
PARRA MARTÍN J. PROPIETARIO 1889-1993 4 
MURILLLO JOSÉ MARÍA SUPLENTE 1885-1887 1 e 
ANEXOS 
OBREOÓN LAMBERTO 
PALOMARES FLAVIO D. S. 
TERRAZAS BENJAMÍN 
CAROBRÍGIDO 
MONTEVERDE ENRIQUE 
TORRES OCTAVIO 
RODRÍGUEZ FRANCISCO 
VÉLEZ ESCALANTE FCO. 
VÉLEZ ESCALANTE FCO. 
SUPLENTE 
SUPLENTE 
SUPLENTE SUPLE1',TE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE 
SUPLENTE PROPIETARIO 
1887-1889 
1889-1901 
18899-1891 1891-1895 1893-1899 1893-1897 1901-1903 /903-1909 /909-19// 
1 
5 
1 
2 
3 
2 
1 
2• 
J 
En negritas las familias y personas que ocuparon cuatro o más cargos. 
• No consecutivos. En cursivas los que pasaron de suplentes a propietarios. Subrayados los nombres de las personas originarias de Álamos. 
f 
ANEXOS 
CUADRO 4. REPRESENTACIÓN DE URES ANTE EL CONGRESO 1857­1911 Y PREFECTOS IMPERIALES NOMBRE CALIDAD PERIODO ÑUM.DE VECES 
MONTEVERDE MANUEL RAMÍREZ CIRILO MORENO MANUEL MARÍA MORENO GREGORIO MORENO RICARDO 
QUIJADA JESÚS QUIJADA ENRIQUE QUIJADA CARLOS 
ELÍAS GONZÁLEZ JOSÉ MA. PÉREZ FELIPE MARTÍNEZ RAMÓN 
MORALES LAURO MORALES LAURO 
MORALES ALEJANDRO MORALES EUGENIO MORALES FRANCISCO 
REDONDO JOSÉ MARÍA LÓPEZ FRANCISCO LÓPEZ MIGUEL ROBLES FERMÍN ROBLES ESPIRIDIÓN 
AGUILAR FRANCISCO AGUILAR FRANCISCO 
AGUILAR Y ESCOBOSA JOSÉ 
BUSTAMANTE FRANCISCO SALCIDO JUAN MIGUEL TELLES TELÉSFORO 
TELLES MANUEL 
TELLES MANUEL 
ÁVILAJESÚS ANTÚNEZ JUAN ROMO JESÚS CORELLA RAFAEL A. MONTOYA TOMÁS ECHEVERRÍA LUIS ARVIZU JOSÉ F. 
HARO ANTONIO VILLAESCUSA JOAQUÍN TAMAYOMATÍAS HERNÁNDEZ FRANCISCO NANETTICARLOS CARRANZA JESÚS A. 
GÁNDARA MIGUEL GÁNDARA JOSÉ MAJÚA 
VILLASEÑOR GREGORIO DUARTE ABRAHAM A. 
TORRES GUSTAVO 
TORRES GUSTAVO GAXIOLA FAUSTO MÉNDEZ FERNANDO 
PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE 
PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE 
SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE 
SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO 
PREFECTO 1.3 
SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO 
PROPIETARIO SUPLENTE 
SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE 
PROPIETARIO PROPIETARIO 
SUPLENTE SUPLENTE 
PROPIETARIO SUPLENTE 
SUPLENTE 
SUPLENTE 
1857-1861 1857-1863 1857-1861 1861-1863 1903-1911 
1857-1873 1887-1895 1897-1899 
1897-1899 1857-1863 1863-1869 
1863-1877 1873-1875 
1889-1891 1891-1897 1909-1911 
1857-1861 1857-1861 1877-1879 1863-1864 1879-1881 
1867-1909 1897-1899 
1866 
1867-1869 1869-1871 1869-1871 
/875-1885 /881-1883 
1869-1871 )871-1883 1871-1877 1873-1875 1873-1875 1873-1875 1877-1879 1877-1879 1879-1881 1879-1885 1881-1883 1883-1889 1883-1887 
1885-1897 1889-189S 
1885-1887 1887-1889 
1889-1911 1899-1901 
1895-1899 
/897-1899 
1 2 
1 
) 3• 
4* 4 
1 1 2 2• 
4* 
1 
1 
3 
1 ) 
1 
) 
1 1 
5 1 
1 ) 
1 
1 
1• 
J 
1 
4 
2• 1 
) 
1 1 1 
1 3 1 3 2 3* 
3 1 
) 
10 1 
2 
J 
3 Prefecto imperial de Sonora. 
g 
ANEXOS 
MÉNDEZ FERNANDO 
NORIEGA ALBERTO G. 
BOJÓRQUEZ JUAN 
AZTIAZARÁN ÍÑIGO 
VÉLEZ ESCALANTE 
PROPIETARIO 
PROPIETARIO SUPLENTE PREFECTOl.4 PREFECTO l.s 
1899-1901 
1901-1911 1901-1903 1865-1866 1866 

En negritas las familias y personas que ocuparon cuatro o más cargos. 
• No consecutivos En cursivas los casos en que la persona fue primero suplente y luego propietario o viceversa. 
4 Prefecto imperial de Sonora. s Prefecto imperial de Sonora. h 
ANEXOS 
CUADRO S. REPRESENTACIÓN DE HERMOSILLO ANTE EL CONGRESO 1857-1911 Y PREFECTOS IMPERIALES NOMBRE CALIDAD PERIODO NÚM.DE VECES 
ESCALANTE JULIAN 
ESCALANTE ANTONIO ESCALANTE ANTONIO 
ESCALANTE MANUEL 
MORENO BUELNA FRANCISCO 
MORENO BUELNA FRANCISCO 
MORENO GREGORIO 
MONTEVERDE PEDRO 
MONTEVERDE ALFREDO 
MONTEVERDE ENRIQUE 
PAREDES MARIANO 
PESQUEIRA JESÚS 
PESQUEIRA JOSÉ 
PESQUEIRA IGNACIO A. 
MARTÍNEZJESÚS MORALES ESPIRIDIÓN 
ROBLES FRANCISCO ROBLES FRANCISCO 
ACOSTA NIEVES E. CORELLA ANTONIO CORELLA MANUEL ENCINAS LEÓNIDES G. VÉLEZ ESCALANTE JOSÉ MA. 
GARCÍA TATO PEDRO 
GARCÍA BENIGNO V. GARCÍA BENIGNO V. 
DEL RINCÓN PEDRO AVILA JESÚS FONTES MANUEL LOUSTAUNAU ADOLFO MORAYLA GONZALO A. AZTIAZARÁN ÍÑIGO JOAQUÍN TRELLES VILLAMIL IGNACIO RODRÍGUEZ LUIS RODRÍGUEZ FRANCISCO BUSTILLOS IGNACIO P. BUELNA IGNACIO BERNAL TEODORO GONZÁLEZ REMIGIO GONZÁLEZ DIONISIO GÁNDARA MIGUEL GÁNDARA JOSÉ MARÍA GÁNDARA FRANCISCO 
AGUILAR FRANCISCO 
AGUILAR FERNANDO AGUILAR FERNANDO 
NANETTICARLOSRAFAEL IZÁBAL SALIDO RAFAEL LOAIZA FILOMENO SALAZAR JOSÉ H. CORRAL VERDUGO RAMÓN LACARRA BERNARDO H. 
URUCHURTU RICARDO ORTIZ MONTEVERDE CELEDONIO 
PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE 
PROPIETARIO SUPLENTE 
PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO 
PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE 
SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO 
PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO 
PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO 
1857-1871 3* 
1877-1879 1 1879-1881 2 
1881-1883 1 
1857-1869 3* 1861-1863 1 
1861-1863 1 1857-1864 2* 1885-1887 1 1887-1889 1 1857-1861 1 1857-1861 l 1871-1873 l 1873-1875 1 1857-1861 l 1857-1864 2 
/857-1861 J /861 -1863 J 
1861-1864 2 1863-1864 1 1875-1877 l 1863-1864 1 1867-1869 l 
1867-1873 2* 
1871-1873 1 1877-1883 3 
1867-1869 1 1867-1869 1 1869-1871 1 1869-1875 2• 1869-1871 1 1871-1873 1 1873-1877 2 1875-1877 1 1887-1889 1 1875-1877 1 1877-1879 1 1877-1879 1 1879-1881 1 1887-1889 1 1879-1881 1 1883-1885 1 1889-1891 1 
1881-1891 2* 
1889-1891 1 1891-1911 JO 
1881-1883 1 1883-1901 2• 1883-1889 3 1883-1885 1 1885-1887 1 1885-1887 1 
1889-1899 5 1891-1899 4 
ANEXOS 
VALENCIA BELISARIO MÉNDEZ FERNANDO CUBILLAS LOUSTAUNAU ALBERTO LÓPEZ MIGUEL A. 
CAMOU JUAN PEDRO CAMOU ERNESTO 
CÓRDOVA FRANCISCO CANALE AURELIO D. 
SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE 
PROPIETARIO SUPLENTE 
SUPLENTE PROPIETARIO 
1891-1897 1897-1899 1899-1901 1899-1903 
1901-1909 1901-1911 
1903-1911 1909-1911 
3 1 1 
2 3* 4* 
3 
1 
En negritas las familias y personas que ocuparon cuatro o más cargos. 
• No consecutivos En -cursivas los casos en que la persona fue primero suplente y luego propietario o viceversa. 
ANEXOS 
CUADRO 6. REPRESENTACIÓN DE HERMOSILLO ANTE EL 
CONGRESO 1861-1911 NOMBRE CALIDAD PERIODO NÚM.DE VECES 
LOAIZA IGNACIO MAR1Á PROPIETARIO 1861-1863 1 LOAIZA WENCESLAO PROPIETARIO 1869-1871 1 CAMPILLO MIGUEL PROPIETARIO 1861-1863 1 CAÑEZ RAFAEL SUPLENTE 1861-1871 3• JOHNSON RICARDO SUPLENTE 1861-1863 1 JOHNSON RICARDO PROPIETARIO 1867-1869 1 CORELLA GABRIEL PROPIETARIO 1867-1869 1 · CORELLA RAFAEL A. PROPIETARIO 1871-18i3 1 CEVALLOS FÉLIX SUPLENTE 1867-1871 2 BUSTAMANTEPRÓSPERO PROPIETARIO 1869-1871 2 VALENCIALEOPOLDO SUPLENTE 1871-1873 1 PRECIADO MANUEL V. SUPLENTE 1871-1875 2 PRECIADO JOSÉ SUPLENTE 1875-1877 1 AZTIAZARÁN ÍNIGO JOAQUÍN PROPIETARIO 1873-1875 1 AZTIAZARÁN FERNANDO SUPLENTE 188~-1887 2 HARO ANTONIO PROPIETARIO 1873-1875 1 MÁRQUEZ JOSÉ A. SUPLENTE 1873-1875 1 RIVERA MANUEL PROPIETARIO 1875-1877 1 ROBINSON JUAN A. PROPIETARIO 1875-1877 1 ELÍAS LUCERO PLUTARCO SUPLENTE 1875-1877 1 DE PALOMARES CRISPÍN S. TITULAR 1879-1883 2 RUIZRAFAEL PROPIETARIO 1879-1881 1 ALGISTEGUI FRANCISCO SUPLENTE 1879-1881 1 ESPRIÚ FELIPE SUPLENTE 1879-1881 1 PALACIO MARTÍN G. PROPIETARIO 1881-1883 1 RODRÍGUEZ FRANCISCO SUPLENTE 1881-1883 1 RODRÍGUEZ FELIX PROPIETARIO 1887-1891 2 ESCOBOZA RAFAEL SUPLENTE 1881-1883 1 CAMOU JUAN PEDRO PROPIETARIO 1883-1891 4 LACARRA BENITO H. PROPIETARIO 1883-1885 1 ROMERO MANUEL C. SUPLENTE 1883-1885 1 AGUILAR FRANCISCO PROPIETARIO 1885-1887 1 MONTEVERDE FRANCISCO SUPLENTE 188S-1887 1 MONTEVERDE ALFREDO PROPIETARIO 1891-1901 5 MONTEVERDE GABRIEL SUPLENTE 1903-1911 3 SANDOVAL AURELIO SUPLENTE 1887-1889 1 GUEREÑA IGNACIO T. SUPLENTE 1887-1889 1 LOUSTAUNAUJOAQUÍN SUPLENTE 1889-1891 1 AVILÉS ARTURO SUPLENTE 1889-1891 1 VÉLEZESCALANTEJOSÉ PROPIETARIO 1891-1893 1 GAXIOLA EDUARDO SUPLENTE 1891-1901 5 MONTIJO FERNANDO SUPLENTE 1891-1905 6* MONTIJO FERNANDO PROPIETARIO 1901-1903 1 
NORIEGA ALBERTO G. PROPIETARIO 1893-1901 4 MARTÍNEZ LUIS A. PROPIETARIO 1901-1911 4 
ORTIZ GABRIEL SUPLENTE 1901-1903 1 MÉNDEZ FERNANDO SUPLENTE 1901-1903 1 BOJÓRQUEZ JUAN SUPLENTE 1903-1905 1 TORRES AURELIANO PROPIETARIO 1907-1911 2 LUKEN CARLOS l. SUPLENTE 1907-1911 2 
En negritas las familias y personas que ocuparon cuatro o más cargos. 
• No consecutivos En cursivas los casos en que la persona fue primero suplente y luego propietario o viceversa. 
k 
ANEXOS 
CUADRO 7. REPRESENTACIÓN DE ALTAR ANTE EL CONGRESO 
1861-1911 
NOMBRE CALIDAD PERIODO Ñ.DE VECES 
ESCALANTE MANUEL PROPIETARIO 1861-1863 1 
REDONDO JOSÉ MARÍA SUPLENTE 186/-/863 J REDONDO JOSÉ MARÍA PROPJETARJO 1863-/864 J 
MORALES LAURO SUPLENTE 1863-1869 2• RODR.ÍGUEZ FÉLIX E. PROPIETARIO 1867-1869 1 GAVILONDO HILARIO PROPIETARIO 1869-1871 1 ENCINAS LEÓNIDES G. SUPLENTE 1869-1871 1 
CORELLA JESÚS PROPIETARIO 1871-1881 3* CORELLA JESÚS SUPLENTE 1875-1877 1 
POMPA LORENZO SUPLENTE 1871-1883 3* DE LLAIN LUCAS PROPIETARIO 1873-1875 1 DE DIOS SERRANO JUAN SUPLENTE 1873-1875 1 QUIROGA ISMAEL S. PROPIETARIO 1875-1877 1 SERRANO FERNANDO P. SUPLENTE 1877-1879 1 GÁNDARA FRANCISCO PROPIETARIO 1881-1889 2• 
LIZÁRRAGA SANTOS O. PROPIETARIO 1883-1887 2 LIZÁRRAGA SANTOS O. SUPLENTE 1889-1891 1 
LIZÁRRAGA ALEJANDRO SUPLENTE 1891-1895 2 AGUILAR RICARDO E. SUPLENTE 1883-1885 1 AGUILAR DIONISIO SUPLENTE 1901-1903 1 CAMPUZANO CELSO SUPLENTE 1887-1889 1 
GONZÁLEZ DJONJS/0 SUPLENTE 1885-/887 J GONZÁLEZ DIONIS/0 PROPIETARIO 1889-/895 3 
MUÑOZ FRANCISCO PROPIETARIO 1895-1897 2 ORTIZ GABRIEL SUPLENTE 1895-1899 2 ORTIZ MONTEVERDE CELEDONIO PROPIETARIO 1909-1911 1 
MONTEVERDE ENRIQUE PROPIETARIO 1899-1911 5* 
VERDUGO FELIZARDO SUPLENTE 1899-1901 1 CHIAPA FRANCISCO SUPLENTE 1905-1909 2 MORENO BUSTAMANTE JOSÉ PREFECTOI6 1865-1866 1 CAMPILLO SANTIAGO PREFECTOI7 1866 1 En negritas las familias y personas que ocuparon cuatro o más cargos. 
• No consecutivos. 
En cursivas los casos en que la persona fue primero suplente y luego propietario o viceversa. 
6 Prefecto Imperial de Arizona. 7 Prefecto Imperial de Arizona. 
ANEXOS 
CUADRO 8. REPRESENTACIÓN DE MAGDALENA ANTE EL CONGRESO 1861-1911 NOMBRE CALIPAD PERIODO -NÜM.DE VECES 
CORELLA JOAQU1N 
ELIAS GONZÁLEZ PASCUAL ELÍAS GONZÁLEZ PASCUAL 
CAMPBELL SANTIAGO A. CAMPBELL SANTIAGO A. CAMPBELL ADEODATO CAMPBELL ADEODATO 
ORTIGOZA TRANQUILINO FRASQUILLO IGNACIO LÓPEZ LEONARDO VELASCO CARLOS l. PADRES MIGUEL BARREDA MANUEL DÁVILA FAUSTINO TORRES GUSTAVO TORRES OCT A VIO 
GÁNDARA JOSÉ MARÍA GÁNDARA FRANCISCO 
AGUILAR RICARDO E. MUÑOZ FRANCISCO PADILLA JACINTO MONTEVERDEALFREDO MONTEVERDEENRIQUE ALMADA ALFREDO J. AINSLIE ALEJANDRO URUCHURTU RICARDO CUBILLAS LOUSTAUNAU ALBERTO VÉLEZ ESCALANTE FRANCISCO 
LACARRA JESÚS 
VERDUGO FELIZARDO 
PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE 
PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE 
PROPIETARJO PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE 
SUPLENTE 
PROPIETARIO 1861-1863 
186/./863 /863-1864 
1863-1875 1869-1871 1875-1877 1881-1885 
1867-1869 1867-1869 1869-1871 1871-1875 1875-1877 1879-1883 1879-1881 1883-1885 1897-1899 
1885-1887 1891-1901 
1885-1887 1887-1889 1887-1895 1889-1891 1907-1909 1889-1891 1895-1897 1899-1901 1901-1907 1901-1903 
1903-1911 
1907-1911 
1 
J J 3* 
1 
1 
2 
l 
1 1 
2 
1 
2 
1 1 1 
1 
5 
1 1 
3• 1 
1 1 1 1 3 1 
4 
2 
En negritas las familias y personas que ocuparon cuatro o más cargos. 
• No consecutivos. En cursivas los casos en que la persona fue primero suplente y luego propietario o viceversa. 
m 
ANEXOS 
CUADRO 9. REPRESENTACIÓN DE MOCTEZUMA ANTE EL 
CONGRESO 1861-1911 NOMBRE CALIDAD PERIODO ÑiJM.DE VECES 
GIL REYES PROPIETARIO 1861-1863 1 GIL SAMANIEGO EUSEBIO SUPLENTE 1873-1875 1 MIGUEL LÓPEZ PROPIETARIO 1863-1865 1 HERAS G. FRANCISCO SUPLENTE 1863-1865 1 
ROMÁN ROMÁN SUPLENTE 1861-1869 2* ROMÁN ROMÁN PROPIETARIO 1869-1879 2* 
ARAOÓNJOSÉ PROPIETARIO 1867-1869 1 ARAOÓN RAMÓN PROPIETARIO 1891-1893 1 MORENO MONTAÑO MANUEL SUPLENTE 1869-1885 2• MORENO JULIÁN S. PROPIETARIO 1873-1875 1 MORENOTERÁNFERNANDO PROPIETARIO 1883-1885 1 HERNÁNDEZ FRANCISCO PROPIETARIO 1871-1873 1 
PROVENC/0 JESÚS SUPLENTE 1871-1873 1 PROVENC/0 VICENTE SUPLENTE 1879-1893 4• 
MERINO DEMETRIO PROPIETARIO 1875-1877 1 DURÁN IGNACIO SUPLENTE 1875-1877 2 VILDÓSOLA REYES SUPLENTE 1877-1879 1 VILDÓSOLA REYES PROPIETARIO 1879-1883 2 MONTEVERDE ALFREDO PROPIETARIO 1887-1889 1 SALIDO BARTOLOMÉ PROPIETARIO 1889-1911 8 SÁNCHEZ CAYETANO SUPLENTE 1889-1891 1 FLORES CARLOS SUPLENTE 1893-1895 1 VERDUGO FELIZARDO SUPLENTE 1893-1897 2 DÍAZ CARLOS A. PROPIETARIO 1895-1897 1 DURAZO LAUREANO SUPLENTE 1897-1903 3 TORRES AURELIANO SUPLENTE 1903-1907 2 ESPINOZA A VELINO SUPLENTE 1907-1911 2 
En negritas las fanias y personas que ocuparon cuatro o más cargos. 
• No consecutivos. En cursivas los casos en que la persona fue primero suplente y luego propietario o viceversa. 
n 
ANEXOS 
CUADRO 10. REPRESENTACIÓN DE SAHUARIPA ANTE EL CONGRESO 1861-1911 
NOMBRE CALIDAD PERIODO N.DE VECES 
CRUZ JUAN NEPOMUCENO AGUAYOEMETERIO AGUA YO EMETERIO 
ELÍAS GONZÁLEZ DOMINGO MORALES JESÚS MARTÍNEZ RAMÓN ANTÚNEZ ARISTEO ANTÚNEZ MIGUEL 
FLORES SEJ/ERIANO FLORES SEJ/ERIANO 
FLORES CARLOS l. 
LÓPEZ ALFARO MIGUEL 
VALENCIA GABRIEL R. 
VALENCIA GABRIEL R. 
VALENCIA BELISARIO ENCINAS MIGUEL ENCINAS MIGUEL OLEA FRANCISCO DÍAZ CARLOS A. PELLÓN PEDRO TORRES LORENZO RIVERO JOSÉ A. ESCALANTE JOSÉ V. RODRÍGUEZ FRANCISCO CORONADO GUADALUPE MONTEVERDE ALFREDO LUK.EN CARLOS l. BOJÓRQUEZ JUAN 
PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO 
PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE 
SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE 
SUPLENTE 
SUPLENTE PROPIETARIO 
SUPLENTE 
SUPLENTE PROPIETARIO 
PROPIETARIO PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE PROPIETARIO 
PROPIETARIO 
SUPLENTE PROPIETARIO SUPLENTE SUPLENTE 
1861-1864 
1861-1864 1879-1881 
1867-1869 1867-1869 1869-1873 1869-1871 1879-1889 
1871-1873 1873-1875 
1891-1899 
1873-1875 
1875-1877 /877-1879 
1889-1891 
1877-/879 1907-191 J 
1881-1883 1883-1885 1883-1885 1885-1887 1885-1887 1887-1889 
1889-1901 
1899-1901 1901-1905 1901-1907 1907-1911 
2 
2 
J 
1 
1 
2 1 3* 
1 
2 
3* l 
J J 
1 
J 
2 
1 
l 
1 1 1 1 6 
1 2 
3 
2 
En negritas las familias y personas que ocuparon cuatro o más cargos. 
• No consecutivos. En cursivas los casos en que la persona fue primero suplente y luego propietario o viceversa. 
o 
ANEXOS 
ANEX02 
MUNICIPIOS QUE SOLICITARON LA CONSTITUCIÓN DE EL ESTADO DE DERECHO EN SONORA, 1876. 
MUNICIPALIDADES DE ARIZPE 
ARIZPE  Rafael Barreda  12106n6•  
BAVIACORA  S. Márquez  17/07/76*  
SINOQUIPE  E. Bustamante  14/07/76  
BANAMICHI  Emilio Gez  16/07/76  
HUEPAC  Sostenes E.  10/07/76  
SAN FELIPE  Ma. Ballesteros  17/07/76*  
ACONCHI  Ezequiel Dur  20106n6  

MUNICIPALIDADES DE ALTAR 
VILLA DE ALTAR  Rafael Ortega  10/07/76  
PITIQUITO  Femando F. Bustamante  08/07/76  
CABORCA  Primitivo Nogales  URES  09/07/76  
SARIC  Espiridi Calvo  08/07/76  

MUNICIPALIDADES DEGUAYMAS jGUAYMAS IWenceslao lberri  1Impreso  108/07/76  
MUNICIPALIDADES DE ÁLAMos·  








ALAMOS MOVAS ROSARIO RlOCHICO  Francisco Salido Juan Manuel Labarcel ManuelPeri Rafael Buelna  21/05/76 02101n6• 2s106n6• 2s106n6  

MUNICIPALIDADES DE SAHUARIPA 
SAHUARIPA  Feo. D. Valencia  1s106n6  
ARIVECHI  Pedro Campa  20106n6  
Ram Cabrera  29106n6  
LA TRINIDAD  Miguel Avilés  24/06/76  

• No se sabe porque aparece en el documento dos secciones con el nombre de Álamos. 
p 
ANEXOS 
MUNICIPALIDADES DE URES 
URES  Martínez  21106n6  
SAN  MIGUEL  DE  Faustino González  26/06n6  
HORCASITAS  
RAYON  Juan Robles  21/06/76  
VILLA  DE  Casino Monge  03101n6  
GUADALUPE  
- 
MATAPE  Braulio Peraza  02101n6  
OPODEPE  Antonio Coronado  OSI01n6  
MERCUICHI  Librado Valenzuela  07/07/76  
TUAPE  Eleno Cocoba  Todos indígenas  16101n6  

MUNICIPALIDDES DE ALAMOS ALAMOS Angel L. Navarro  15/07/76  
NACORI  Ignacio Luna  03/07/76  
SOYOPA  Lucas Sánchez  Ol/07n6  
SAN ANTONIO DE LA  Mariano Const  OSI01n6  
HUERTA TONICHI  Gabriel Martínez  - 03106n6  
BATUC  Victoriano Y. Molina  06/07/76  
SAN PEDRO  José María E. Ochoa  01101n6  
TEPUPA  Gregorio Castillo  12101n6  
MOCTEZUMA  Francisco Fimbres  10í06/76  
TEPACHI  Anastacio Osejo  1s106n6  
GUASAVAS  Cecilio Lunas  03/07/76  
OPUTO GRANADOS BABISPE  Eduardo Ramírez M. BarcelIgnacio Monta  Solo el presidente municipal y los vocales finnaron. Se trata de un ayuntamiento de una hacienda Solo autoridades finnaron  30/06/76 20106n6 29/06/76  
VILLA  DE  Justino Dávila  20/06/76  
MAGDALENA  
CUCURPE  Patricio Valenzuela  16/07/76  
SAN IGNACIO  Benito Moraga  27/06/76  
IMURIS  Domingo Soto  28/06/76  
COLONIA MILITAR DE SANTA CRUZ SANTA ANA  Antonio Learey  

q 
ANEXOS 
ANEX03 
REFORMAS A LA CONSTITUCIÓN PROPUESTAS EN 1872 
Constituci de 1861 Artículo 9. No podrán tener más de tres instancias los juicios civiles ni más de dos los criminales; y concluidos una vez en virtud de sentencia que cause ejecutoria, no se podrán promover de nuevo. El Juez que conociere en una instancia, no podrá hacerlo en otra. Podrán los litigantes, en materia civil, someter sus diferencias a la decisi de los arbitradores o a la de árbitros, con aDClaci o sin ella. Artículo 21. Ning poder plico, ninguna autoridad puede suspender los efectos de las leyes. Estas tendrán siempre una acci uniforme, no abrazarán más que un objeto que se hallará expresado en el título de las mismas, y no podrán ser derogadas ni erunendadas en parte, sino acordadas de nuevo y publicadas en toda su extensi. Artículo 36. Son ciudadanos del Estado los que a la calidad de sonorense reen los siguientes requisitos: 1 ª Haber cumplido diez y ocho as siendo casado, y veinti sino lo son. 2ª Tener un modo honesto de vivir. 8 Artículo SO. Los ciudadanos que obtuviesen el mayor nero de los votos emitidos en la elecci, serán los  Constituci Reformada 1872 Los juicios criminales no tendrán más que dos instancias, en los términos que prescnoen las leyes. Ning poder Plico, ninguna autoridad puede suspender los efectos de las leyes. Estas tendrán siempre una acci uniforme y abrazarin so el objeto e:ipresado en su titulo, precisando cuando fuere el caso la ley anterior o la parte que de ella se derogue o modifique. Artículo 36. Son ciudadanos del Estado los que a la calidad de sonorense reen los requisitos para ser ciudadanos mexicanos exige la Constituci de la Replica y además el de vivir en poblaciones organizadas civilmente con arreglo a las leyes del Estado. En consecuencia, las tribus errantes y las de los ríos Yaqui y Mayo no gozarán de los derechos ciudadanos sonorenscs, entretanto conserven la organizaci anala que hoy tienen en sus rancherías o pueblos; los individuos de las mismas tribus que residan en poblaciones organizadas del Estadio, tendrán expedito el ejercicio de dicha ciudadanía. Corbalá p. 114 Los ciudadanos que para diputados propietarios obtuvieran el mayor nero de votos emitidos en la  

1 En el texto de Corbalá, la redacci que aparece respecto a este tema es la siguiente: " Artículo 36. Son ciudadanos del Estado los que a la calidad de sonorense reen los requisitos para ser ciudadanos mexicanos exige la Constituci de la Replica y además el de vivir en poblaciones organizadas civilmente con arreglo a las leyes del Estado. En consecuencia, las tribus errantes y las de los ríos Yaqui y Mayo no gozarán de los derechos ciudadanos sonorenses, entretanto conserven la organizaci anala que hoy tienen en sus rancherías o pueblos; los individuos de las mismas tribus que residan en poblaciones organizadas del Estadio, tendrán expedito el ejercicio de dicha ciudadanía." Corbalá 1992, p. 114. Sin embargo, en Pesqueira, B.C.U.S.F.P., Documentos para la historia de Sonora, tercera serie, T. IX 1853-1898, fs. 57 La redacci es la que aparece en el amba. 
El punto es muy importante porque tal parece, que Corbalá intenta mostrar, que la constituci de 1861 ya 
legislaba en tomo a que los yaquis no fueran considerados ciudadanos. Pero seg se desprende del primer texto en realidad es una modificaci propuesta por la legislatura de 1869 y aceptada por la de 1873, y fue justamente Ignacio Pesqueira quien se opondrá a que se excluya a los yaquis como ciudadanos, seg se expondrá más adelante. Versi que contradice a la historiografia al respecto; pero que los documentos de Pesqueira avalan, toda vez que en la respuesta que el dará al Congreso en ese punto argumenta, en contra de que se quiten los derechos ciudadanos a los indígenas. 
r 
ANEXOS 
diputados propietarios y los que siguiesen a los elecci, serán los propietarios, observándose la propietarios en el nero de sufragios, serán misma regla con respecto a los suplentes. suplentes. Artículo 58. El Congreso no puede abrir sus sesiones El Congreso no puede abrir sus sesiones ni ejercer su ni ejercer su encargo, sin la concurrencia de más de la encargo, sin la concurrencia de la mayoría absoluta mitad del nero de sus miembros, pero los presentes del nero total de sus miembros, pero los presentes deberán reunirse el día selado por la ley y compeler deberán reunirse el día selado por la ley y compeler a los ausentes bajo las J>Cnas Que ella desisme. a los ausentes bajo las J>Cnas Que ella desime. Artículo 62. Ning proyecto de ley o acuerdo 
Ning proyecto de ley o acuerdo econico podrá econico podrá discutirse ni votarse sin que se 
discutirse ni votarse sin que se hallarse presente la hallen presentes la mitad y uno más de los Diputados 
mayoría absoluta de que habla el artículo cincuenta y ciue en su totalidad deben comooner el Congreso. 
ocho. Artículo 70. La Elecci de Gobernador será popular 
La Elecci de Gobernador será popular directa en indirecta en primer grado conforme a la ley electoral. 
los témos que la ley designe. El Congreso en sus El Congreso hará el escrutinio y declarará por un 
de la VI de sus facultades, hará la computaci de los decreto quien es el Gobernador, debiendo recaer 
votos y declarará por un decreto, Gobernador del dicho nombramiento en el ciudadano que hubiera 
Estado al ciudadano que hubiera obtenido pluralidad obtenido mayoría de votos. Pero en caso de que dos o 
o al designado por la suerte en caso de empate. El más personas, tengan igual y el mayor nero de 
Gobernador tomará posesi de su encargo el primero votos, la Legislatura elegirá una de dichas personas, 
de septiembre, durará en él cuatro as y no µodri ser el Gobernador tomará posesi de su encargo el día 
reelecto hasta pasado igual periodo. 15 de octubre de cada bienio. 9 
Para sustituir al Gobernador en sus faltas temporales, 
se eligirá, en los mismos términos, un 
Vicegobernador, que tampoco será reelegido para el 
cuatrienio siguiente para el mismo cargo ni para el de 
Gobernador, como ni éste para el de Vice. Artículo 75. Para el despacho de los negocios de la 
Para el despacho de los negocios de la administraci administraci plica, habrá so un Secretario que 
plica, habrá so un Secretario que se denominará se denominará "SECRETARIO DE ESTADO" y para 
SECRETARIO DE ESTADO y para serlo se serlo se requiere: Ser ciudadano sonorense en 
requiere: ejercicio de sus derechos, mayor de veinticinco as, 
l. Ser mexicano de nacimiento. natural del territorio de la Federaci Mexicana y 
II. Ser ciudadano sonorense en ejercicio de sus vecino del Estado, con residencia en él de dos as 
derechos y no pertenecer al estado primos anteriores al día de su nombramiento 
eclesiástico. 
III. Ser mayor de veinticinco as y vecino del Estado pueden ser nombrados sin el requisito de vecindad. 
Artículo 77. En las faltas absolutas de Gobernador y 
En las faltas absolutas de Gobernador y Vicegobernador del Estado, hecho el nombramiento 
Vicegobernador del Estado, hecho el nombramiento de que habla la fracci XXII del artículo setenta y 
de que habla la fracci XXII del artículo setenta y siete, el Congreso convocará a elecciones 
siete, el Congreso convocará a elecciones extraordinarias a no ser que la falta haya ocurrido 
extraordinarias a no ser que la falta haya ocurrido dentro de los timos seis meses del bienio 
dentro de los timos seis meses del cuatrienio constitucional, en cuyo caso el interino durará en su 
constitucional, en cuyo caso el interino durará en su encargo hasta la nueva elecci ordinaria. 
encargo hasta la nueva elecci ordinaria, así como 
tampoco podrá ser más la duraci del electo en 
elecci extraordinaria. Artículo 78. El gobierno econico político de cada 
El Gobierno econico político de cada Distrito Distrito, estará a cargo de un ciudadano nombrado por 
estará a cargo de un funcionario que se denominará el gobierno, que se denominará PREFECTO del 
PREFECTO el cual será nombrado y removido distrito". y será nombrado por el mismo distrito en 
libremente por ejecutivo. elecci oooular directa, sin poder ser reelecto hasta 
9 Nuevamente aquí hay una diferencia con la versi de Corbalá y la de los Documentos de Pesqueira, pues mientras en la primera se establece que la elecci del gobernador será directa, en los documentos dice que el procedimiento de elecci será indirecta en primer grado. 
s 
ANEXOS 
pasado un periodo. Este será de dos as y comenzará a contarse desde el 16 de septiembre de cada bienio Por cada propietario se eli2irá un sustituto.  
Artículo 81. El Gobierno interior de los pueblos del Estado, estará a cargo de corporaciones que se denominarán AYUNTAMIENTOS y existirán en toda poblaci cuyo nero de habitantes llegue a quinientos. Los Ayuntanntos serán electos por elecci popular directa y el nero de vocales de que se componga cada uno de ellos será designado por la ley. 10  Artículo 81. Artículo 81. El Gobierno interior de los pueblos del Estado, estará a cargo de corporaciones que se denominarán AYUNTAMIENTOS y existirán en toda poblaci cuyo nero de habitantes llegue a quinientos. Los Ayuntanntos serán electos por elecci popular directa y el nero de vocales de que se componga cada uno de ellos será designado por la ley. En lugares donde el nero de habitantes no llegue a quinientos, habrá, en vez de Ayuntanntos, individuos encargados de su régimen interior, nombrados Comisarios de Policía, con las atribuciones que les confiera la ley. La elecci de estas autoridades será popular directa y su duraci la de un a. En las haciendas, ranchos y demás propiedades particulares, serán Comisarios de Policia, con las mismas atribuciones que los de las otras poblaciones, los dues o encargados de dichas haciendas. 11  
Artículo 87. El ejercicio del Supremo Poder Judicial del Estado, se deposita en un Supremo Tribunal de Justicia, Jueces de Distrito, Jueces Locales y Jurados.  Articulo 87. El ejercicio del poder judicial del Estado se deposita en un Supremo Tribunal de Justicia, Jueces de 1ª Instancia y jueces locales.  
Artículo 88. El Supremo tribunal de Justicia se compondrá de tres Ministros propietarios y un Fiscal, e i2U81 nero de Suplentes  

10 Nuevamente la versi de Corbalá: Artículo 81. El Gobierno interior de los pueblos del Estado, estará a cargo de corporaciones que se llamarán AYUNTAMIENTOS y existirán en toda poblaci cuyo nero de habitantes llegue a quinientos. Los Ayuntamientos serán electos por elecci popular directa y el nero de vocales de que se componga cada uno de ellos será designado por la ley. En lugares donde el nero de habitantes no llegue a quinientos, habrá, en vez de Ayuntanntos, individuos encargados de su régimen interior, nombrados Comisarios de Policía, con las atribuciones que les confiera la ley. La elecci de estas autoridades será popular directa y su duraci la de un a. En las haciendas, ranchos y demás propiedades particulares, serán Comisarios de Policía, con las mismas atribuciones que los de las otras poblaciones, los dues o encargados de dichas haciendas. 
11 En el texto de Corbalá hay una modificaci más que no se a qué se refiere el autor: Estas autoridades serán nombradas por los Prefectos de los Distritos con aprobaci del Ejecutivo, su periodo durará un a, comenzando el 16 de septiembre, sus servicios serán gratuitos y podrán ser nombrados 






