
EL COLEGIO DE MÉXICO AC. 
Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano 
(CI lnd11.,1rill J't_,¡rull'l'U l'll \ h;.ricu: l·.:.r¡Jrl'.,i<Jll 
Dl'IJIO<.f.l'lÍ/icu. 1:·coll<Jlllicll ,. Sociu/.
t • • 
TESIS PARA OPTAR POR EL GRAIX> DE MAESTRO EN ES1UDIOS URBANOS 
Presenta: 
Rodolfo Daniel Ch6vez Zepeda 
Director: Dr. Luis Jaime Sobrino Lector: Dr. Gustavo Garza 
México DF., Agosto 2003 
La lnd&ttrla petrolera en México: eg,rai demogr@ca, econica l &0elal 
A mis Padres: Rodolfo Chávez Yelasco y Soledad Zepeda Blancarte Por su apoyo incondicional a lo largo de este camino recorrido.  
A Natalia con amor, por su valiosa ayuda y por todo el tiempo compartido Etoroda.  
A mi hermano: lván Francisco, por su Amistady confianza.  

A Dios que ha sido mi gula y mi luz. 
La indu.rtria petrolera en México: exprai6n de,norilca. econ6mica y,oclal 
Agndecimientos 
En piimer lugar quiero agradecer a El Colegio de México la oportunidad que me brind no so en materia de formaci académica, sino profesional, así como la experiencia y entusiasmo adquiridos de mis profesores. De igual manera agradezco el tiempo compartido con todos ellos al igual que con mis compafteros tanto dentro y fuera de las aulas, el cual forma también parte de mi formaci profesional y humana. Asimismo agradezco al CONACYT por el apoyo econico brindado durante el transcurso del programa de la Maestría. 
Un agradecimiento especial para el Dr. Luis Jaime Sobrino porque ésta investigaci es resultado en gran parte de la dedicaci, el tiempo y la experiencia que le imprimial trabajo durante el tiempo en el que conté con su asesoría. Al Dr. Gustavo Gmza le agradezco sus valiosos comentarios para la finalimci de esta investigaci. 
A los amigos que han estado a mi lado en este camino y a los que gracias a este programa conocí. 
Finalmente a mi fiunilia, Padres y hermano con toda mi admiraci, por su apoyo y compremi a lo largo de mi formaci académica. 
La lnt.batrla petrolera en México: expresl6n de,nogr6ftca, econ6mlca y ,oclal. 
INDICE GENERAL 
1.-Contestualiaei6n del tema de investipd6n........................................................... 1 
1.1 Objetivos...... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . ... . . . .. 4 
1.2 Hipesis .......•..•...........................•...........•............................................................. 4 
1.3 Univ"ersc:, de estooic:>.................. ........................................................................... 7 
2.-La indutria petrolen como factor de cambio tenitorial ................................ 1 O 
2.1 Caracterizaci de la industria petrolera de acuerdo a su proceso productivo ..... 11 y su localimci en el territorio nacional. 
2.2 Evoluci de la expresi espacial de la industria petrolera............................... 13 
3.-Caneterizad6n del pneeso demopdeo 1970-2000 .......................................... 15 
3.1 Análisis de las tasas de crecimiento poblacional total .................................. 17 Análi • de . . ial ria . . 20
3 2 .S1Stasas crecimiento soc y catego migratol'IB.•••.••••••••••••••••..••• 
3.3 Saldo neto migratorio de los municipios petroleros...................................... 24 
4.-Caneterizaci de la actividad econ611lia 1980-1998 .......................................... 27 
4.1 Índice de especia)imci de los municipios petroleros .......................... ..... 29 
4.2 Índice de diversi&aci ecooolllK:8............................................................ 32 
4.3 Anétisis prodllCtivklaicl ¡:,arcial del tral:,aj<> .................................................... 36 
4.4 Multiplicador del empleo en los municipio petroleros ........................... .... 39 
5.-Caneterizad6n de laa condiciones de lllaflinaci 1970-2000 .......................... 44 
5.1 I>efinici de collCeJ)to de ~n............................................... . . . ... ... 44 
5.2 Anélisis diferencias de ~nentre los municipios petroleros.......... 45 
6.-Reftesio11ea Fiaalel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... SO 
La i"""8trla petrolera en México: exprai6n demográflca, econ6mica y MJCial. 
7.-Anexo Metodol6gieo ................................................................................................... 53 
7.1 lnfu11118Ci l>eDK>grá&a •.••••••••••••••••••..•••••••••••••••...•••..•..••.•..••••••.•.•.•.•.••••••.••....•.•.• 53 
7.1.1 Tasa de cra:imiento anlJ8l de la pobJ.:i . . ... . . . .... ... . ... .... ..... ... ... ..... .......... 53 
7.1.2 Tasa de cra:imiento social de la poblaci ...... . . . ... . . . . . . ... . .. .. .... . . . . . . . . . . . . . . . ... 54 
7.2 Info111&:i Ecooomk:a.......................................................................................... . 56 
7.2.1 Método de estimaci índice de especializaci ......................................... 56 
7.2.2 Método de estimaci índice de diversificaci ecooomica ....................... 57 
7.2.3 Método de estimaci productividad J>Da~ial del trabajo ........................... 58 
7 .2.4 Método de estimaci multiplicador regional del empleo municipal ....... 59 
7.3 Inforlll8Ci Social y Margill8ci ... ... . ...... . ...... ..•... ... . . . ... . . . ... . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . ... .... ... . 62 
7.3.1 Metodologill ..........................•....................................................................... 63 
7.3.2 looic;:;ad.ores ut.ili2ad.os •••••• ••• ••••••••••• ••• •••••••••• • •••••••••••• • •••••• • • • • • • • ••• • •• •• • • ••..•••••••• M 
7.3.3 EstmJaci índice de nmrgillaci estamari7.ad.o ................... ...... ... ... . ....... 66 
8.-Bibliografla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ........ ...... ... ... ... . . .......... ... 6 7 
9.-Aneso El'tadfltieo ..................................................................................................... 71 
La """'8trla petrolera en México: eq,re&l demogr6/lca, econ6mlca y social 
iNDICE DE CUADROS 
Cuadro 1 Universo de estudio: estado, municipio y localidad con actividad 7 petrolera. Cuadro2 Clasificaci de los estados y municipios por tipo de actividad de la 8 industria petrolera. Cuadro3 Cadenas productivas de la industria petroqufnrica. 11 Cuadro4 Cadenas productivas de la exploraci y producci petrolera. 12 Cuadros Proceso productivo refinaci del petreo. 12 Cuadro6 Caracterizaci demográfica de los municipios petroleros (poblaci 19 censal, tasa de crecimiento total y social por municipio 1970-2000). Cuadro7 Índice de especializaci de los municipios petroleros, 1980 y 1998. 30 Cuadro8 Nivel de diversificaci-concentraci 1980-1998. 32 Cuadro 9 Índice de diversificaci econica de los municipios petroleros 33 1980-1998. Cuadro 10 Nero de municipios en cada categoría de diversificaci-34 concentraci 1980-1998. Cuadro 11 Productividad parcial del trabajo de los municipios petroleros 1980 y 37 1999. Cuadro 12 Nero de municipios petroleros con productividades parciales del 38 trabajo (PP'I) mayores a la nacional 1980-1998. Cuadro 13 Efecto multiplicador del empleo en los municipios petroleros 1980 y 40 1998. Cuadro 14 Nivel de encadenamiento de acuerdo al efecto multiplicador, 1980-41 1998. Cuadro 15 Nero de municipios petroleros de acuerdo a nivel de 43 encadenamiento 1980-1998. Cuadro 16 Índice de marginaci estandarizado para los municipios petroleros 46 1970, 1990 y 2000. Cuadro 17 Estratificaci del Índice de Marginaci Municipal, 1970-2000. 46 
La lntbatrlapetrolera en México: apre3l demogr6j,ca, econ6mica y ,ocia/ 
CUADROS ANEXOS.  
Cuadro Al  Dinámica demográfica, 1950 ­2000  SS  
CuadroA2  Clasificaci categoría migratoria de los municipios petroleros.  SS  
CuadroA3  Nivel de diversificaci -concentraci  S1  
CuadroA4  Nivel de encadenamiento de acuerdo al efecto multiplicador.  60  
Cuadro.AS  Ejemplo de cálculo del multiplicador del empleo para la refinería de Salamanca, PEMEX 1999.  61  
CuadroA6  Variables utilimdas en estudios de marginaci en México, 1970­2000  6S  
CuadroA7  Estratificaci del índice de marginaci municipal, 1970-2000.  66  
Cuadro AS  Informaci estadística econica, precios constantes de 1993.  censos  econicos  1980  a  72  
CuadroA9  Informaci estadística econica, precios constantes de 1993.  censos  econicos  1985  a  73  
CuadroAlO  Informaci estadística econica, precios constantes de 1993.  censos  econicos  1989  a  74  
Cuadro Ali  Informaci estadística econica, censos econicos 1993.  1S  
CuadroA12  Informaci estadística econica, precios constantes de 1993.  censos  econicos  1998  a  76  
CuadroA13  índice de especli7.aci de los municipios petroleros 1980-1998.  77  
CuadroA14  Productividad parcial del trabajo (PP1) de los municipios petroleros 1980-1998.  78  
CuadroA15  Efecto multiplicador del empleo en los municipios petroleros 1980 ­1998.  79  

La lntbatrla petrokra en Málco: eq,rai demogr6f,ca, econ6mlca y ,ocial 
INDICE DE MAPAS 
Mapal Clasificaci de los municipios petroleros por actividad productiva. 9 Mapa2 10
Organiz.aci territorial de la ind~ petrolera en México. Mapa3 15
Organiz.aci territorial de la industria petroqnfmica en el sureste de Tamanlipas. 
Mapa4 Organiz.aci territorial de la industria petroqufmica en el sureste de 16 Veracruz. 
Mapa5 17
Tasa de crecimiento poblacional total de los municipios petroleros 1970-1980. 

Mapa6 18
Tasa de crecimiento poblacional total de los municipios petroleros 1980-1990. Mapa7 Tasa de crecimiento poblacional total de los municipios petroleros 21 1990-2000. Mapa8 Categoría migratoria de los municipios petroleros 1970-1980. 21 Mapa9 Categoría migratoria de los municipios petroleros 1980-1990. 22 Mapa 18 Categoría migratoria de los municipios petroleros 1990-2000. 23 Mapa 11 Saldo neto migratorio de los municipios petroleros 1970-2000. 24 35
Mapa 12 indice de diversfficaci econica 1980. 35
Mapa 13 indice de diversificaci econica 1998. Mapa 14 Efecto multiplicador del empleo municipios petroleros 1980. 42 Mapa 15 Efecto multiplicador del empleo municipios petroleros 1998. 43 Mapa 16 Grado de marginaci de los municipios petroleros 1970. 47 Mapa 17 48
Grado de marginaci de los municipios petroleros 1990. Mapa 18 49
Grado de marginaci de los municipios petroleros 2000. 

Contatulizad6n del Tema de Inveatipd6n 
Hoy en dfa el sector energético sigue siendo una de las ramas más importantes de la economía nacional. Pero como en toda economía, también el sector energético varia en su estructura. Estas variaciones estructurales llevan a la creaci de diversos tipos de industrias energéticas, seg diferentes clasificaciones. Una de éstas las divide en industrias petroleras e industrias de generaci (Programa Sectorial de Energía, 2001-2006). 
La importancia de destacar a la industria petrolera de las otras se debe a su relevancia para el desarrollo, dentro del cual se encuentran tanto la economía, como del territorio donde se ubica. Es decir, la importancia de la industria petrolera radica en: 
• 
Servir como locomotora del desarrollo, tanto tecnolico como econico, además de propiciar el desarrollo de otras industrias. 

• 
Desempeflar un papel relevante en el desarrollo de los territorios donde se ubica, al incentivar el crecimiento de otras ramas de la economía. 

• 
Tener importancia tanto para la economía nacional como para las economías regionales y locales, tanto por su dllv\mica como por la creciente demanda de sus productos por parte de otros sectores y economías de otros pafses. 


El presente estudio pretende aoali:,ar el impacto de la industria petrolera en el crecimiento poblacional y econico y en el cambio en las condiciones de vida de los territorios donde se ubica. El hecho de que la industria petrolera haya aportado beneficios econicos al pafs, no significa necesariamente que se hayan visto reflejadas en las condiciones de las regiones donde se ha asentado. 
En cuanto al aspecto de las interrelaciones entre el desarrollo regional y el de la industria petrolera, nos atrevemos a decir que esta problemática ha sido esatsarnente investigada en México. Existen mtiples trabajos sobre industrialimci, sus impactos regionales, desarrollo de parques industriales, etcétera. Pero el de la influencia ejercida por agrupaciones industriales, en este caso específicamente la industria petrolera, sobre el desarrollo econico, industrial y territorial a se encuentra en ciernes. 
'4 trrtvrr1a e,pp1gq ,o HéJtc0; CJPIRl6n FPOémtce 4fflg,pflca Y,ectgl. 
Este trabajo al proponer algunos avances trataré, por lo menos en la medida de lo posible, desarrollar dicha problemética.. 
Dentro de la literatura que aborda el papel de la industria petrolera en México, existe un vacío de análisis que integren desde una visi amplia los efectos demográficos, econicos y de bienestar social que se han expeJinartado en los municipios en los que se localiza dicha actividad. 
La gran mayoría de los trabajos se encuadran en el desarrollo explosivo de la industria petrolera desde los aftos setenta basta la década de los ochenta (Nolasco, 1979; Toledo, 1983; Zavala, 1980), sin embargo no existen estudios sobre la dinérnica de las ciudades y regiones petroleras en fechas recientes que permitan hacer una comparaci de la dimensi econica, social y poblacional entre los distintos municipios que se dedican a la actividad petrolera en un periodo de tiempo más amplio. 
Existen intentos desde distintas disciplinas por caracterizar dicho feneno desde una perspectiva parcial, bien sea desde el punto de vista sociolico, economía política, dio6mica de los ecosistemas y procesos de urbani1BCi; muestra de ello son los trabajos que hacen referencia al impacto social que genera la actividad petrolera en el pafs y el estudio específico de un cambio social (Alonso y Lez 1984), cuya peculiaridad radica en las tramformaciones de las condiciones de vida y pautas del comportamiento de la poblaci, tales como las migraciones y el empleo (Allub y Michel 1980). 
Por otro lado están los trabajos que se centran en el estudio de los patrones de urbanmci y los procesos de cree~ de la ciudad vfa la autocomtrucci en las regiones petroleras del sureste (Legorreta, 1983; 1984). 
Algunos autores han seftaJado los efectos de la intervenci clirecta del sector plico en actividades econicas, especialmente en lo que se ha denoorioado "actividades estratégicas", que de pafs a pafs varfan eli su definici y el grado de participaci6n del Estado, pero que ha dado lugar a megaproyectos estatales, que de una forma u otra han irrumpido en el espacio y creado nuevos polos de desarrollo regional, sin que en la mayor parte de los casos haya sido pomble desatar dinámicas locales para abastecerlo, con lo cual se crean islas de producci ajenu al contexto local, llevando a fracturas tenitoriales (Rufz Dmén 1999). 
Si bien la industria petrolera representdurante cerca de dos décadas (1960-1980) el principal vector de desarrollo en la regi del Golfo, atrayendo una gran cmtidad de trabajadores a la regi, su limitada capacidad de generaci de empleo se hizo evidente una vez que concluyla etapa de construcci de las grandes infraestructura necesarias para su explotaci. De ésta limitaci surgirán más tarde (a fines de los aflos ochenta) una multiplicidad de problemas asociados fundamentalmente a diversas formas de desempleo (Secretaria de Trabajo y Previsi Social 1988). 

Los limites de la absorci laboral por parte del modelo industrial establecido en la regi habían sido seflalados tiempo atrás por autores como Gustavo Garza, quién al referirse al impacto de la extracci petrolera en la regi se habfa mostrado escéptico acerca de su posible atracci de nuevas empresas. De acuerdo con este autor, se puede concluir que las localidades especializadas en la extracci y procesamiento del petreo son lugares adecuados para la J.ocalimci industrial, esto es, que son "polos" muy importantes de comiderar dentro de una polftica de descentralizaci industrial. Sin negar la evidente dinámica que la extracci del petreo le impone a las localidades del érea, esto no significa de ninguna manera que éstas se transformen en lugares de atracci industrial debido a que: i) generalmente son localidades pequeftas que no poseen toda la gama de factores locacionales necesarios para la industria de la tramformaci; h) el impacto de las grandes inversiones en la localidad incide más bien en las ciudades que producen el equipo y la maquinaria petroleros, ya sea que estén en el pafs o en el extranjero, ih) son reducidas las industrias que poseen fuerte interrelaci con el petreo como insumo; iv) la extracci de petreo es altamente intemiva en capital, por lo que absorbe poca mano de obra; v) histicamente se ha observado en todos los países productores de petreo que es más ficil tramportar el petreo a los centros industriales, que fomentar industria en condiciones desventajosas en los centro petroleros (Garza, 1980). 
El modelo de intervenci estatal correspondiente al interés por impulsar la industriali7.aci del pafs mediante la intervenci directa del sector plico en actividades econicas estratégicas, dando lugar a megaproyectos o polos de desarrollo regional, -como es el caso de regiones especializadas en alguna actividad, como el petreo (extracci o procesamiento), la minería o el acero-, han sido criticados principalmente porque no se propicila articulaci de cadenas productivas con proveedores locaJes o regionales y porque la acumulaci del capital no se produjo en el polo de desarrollo sino que se transfiri minimizando el efecto potencial y qDMaodo so como enclave productivo (CEPAL, 2001). 
Le trrtr«P1e petrolera ea Mé¡lcq; qppi 4emev4flca, econ6micq r,eciql. 
1.1 Objetivos 
El objetivo general del presente documento comi.1te en analimr los municipios donde se localimn las distintas &ses de la actividad petrolera, desde tres perspectivas: i) demográfica; it) econica, y iii) marginaci, en el periodo 1970-2000 y establecer asociaciones entre la dimemi econica, social y pobJacional en los municipios petroleros, a través de indicadores cuantitativos seleccionados y comparables. Para lograr el objetivo general se tienen los siguientes objetivos específicos: 
• 
El análisis de los municipios petroleros buscará encontrar qué tipo de diferencias hay a nivel inter e intra municipal en el periodo 19770-2000 -dependiendo del tipo de actividad del proceso productivo de la industria petrolera que se reama en dichos municipios (extracci, refinaci y petroqnfmica)-en cuanto a la estructura poblacional, econica, empleo y de condiciones de bienestar social 

• 
Aproximarse en base al análisis de las dimemiones anteriores a decir que los municipios petroleros se aproximan más a algnno de los dos modelos teicos que se seflalan en la literatura sobre las regiones dedicadas a la explotaci de recursos naturales: polos de desarrollo o enclave. 



1.2 Hipeais 
a) Aspecto demogieo. 
• 
Las tasas de crecimiento poblacional de los municipios petroleros serán más altas en los periodos del auge petrolero 1970-1980 pero a partir de 1990-2000 han sido expulsores de pobJaci, lo que se reflejarfa en una perdida de poblaci significativa. 

• 
Se espera que los saldos netos migratorios reflejen un mayor recham de poblaci en los municipios del Golfo de México que se dedican a actividades extractivas a diferencia de los centro y norte de la replica que se dedican a actividades de petroqufmica y refinaci. 

• 
Existirá una relaci directa entre la tasa de crecimiento de la poblaci de los municipios y el grado de marginaci. 



b) Alpeeto Eeon6111ieo 
• 
Los fndices de especializaci de los municipios petroleros, reflejarán un incremento en la especiali7.aci en actividades petroleras en el periodo 1980-1990, mientras que en el periodo 1990-2000 reflejarán un estancamiento e incluso una disminuci ftente al aumento de la especializaci de los municipios en el sector comercio y servicios. 

• 
Los municipios que han desarrollado más su especializaci en servicios, serán aquellos en los que el tipo de proceso de la industria petrolera es más elaborado, tal será el caso de los municipios con actividad petroqufmica y de refinaci. 

• 
En cuanto a la diversificaci econica se refiere se espera una mayor concentraci econica en los municipios extractivos a medida que se incrementan Ju actividades petroleras de 1980-1998. Mientras que en los municipios que tienen actividades de petroqufmica y refinaci se espera una mayor diversificaci de su economía. 

• 
El muhiplicador del empleo en los municipios petroleros reflejará un bajo desarrollo de los empleos en los municipios con actividades extractivas mientras que los que tiene actividades petroqufmicas y de refinaci tenderán a tener mayor impacto en el empleo local. Sin embargo se espera que todos los municipios en general presenten bajos niveles de encadenamiento productivo. 


e) Alpeeto Social 
• Existirá una condici estructural de marginaci en cuanto a rmgo a variables sociales se refiere en los municipios petroleros, manifestando una mínima variaci entre el periodo 1970-2000. A diferencia de Ju condiciones demográficas, econicas y de empleo en los distintos sectores los cuales si han mostrado significativos cambios. 
Lq tmfHttria eetrolerq en HéJgo; sPCQ/ demoR1'tíflcq. ecqn6mJca r f0Ci9/.  
•  Los municipios petroleros centrales y del noreste del pafs tendrán mejor posici en las variables sociales y de marginaci, mientras que los sureste se encontraran más remgados en este aspecto, sin embargo tendrán mejor posici en variables de la actividad econica.  
•  Existirá una tendencia a que los municipios petroleros ocupen lugares de marginaci cercanos a los municipios mas marginados de cada estado a medida que se avanza de 1970 al 2000.  

Lq 1mfM1tr1q e,gplerq ea Mé¡ko: sprpi demográfica econ6JnJca vmlql. 
Cadnl Ualveno de estadio : estado, aalelplo y localidad eoa actividad petrolen 




CJDAPAS 
REFORMA 
Reforma 
OAXACA 
SALINA CRUZ Salina Cruz 
HIDALGO TULA DE ALLENDE 
TABASCO 
HUIMANGUILLO 
Huimanguillo COMALCALCO Comalcalco 
CENTRO 
Villahermosa MACUSPANA Mascupana 
Tula de Allende





t------------------1PUEBLA 
GUANAJUATQ SALAMANCA 
Salamanca 
CIIQIUAHUA 
CAMARGO 
r -o 
TAMAULIPAS 
CD.MADERO 
Cd. Madero 
REYNOSA 
Reynosa 
CAMPECHE 
CD. DEL CARMEN Cd. del Carmen 
NUEvoLE 
CADEREYTA DE JIMÉNEZ 
1 -·.. -J -
de Jiménez. 
SAN MARTfN TEXMELUCAN 
San Martín Texmelucan 
VERACRUZ 
POZARICA 
PomRica COATZACOALCOS Coat7.acoalcos COSOLEACAQUE Cosoleacaque COTAXTLA Cotaxtla 
MINATITLÁN 
Minatitlán 
Fuente: Anuario Estadístico PEMEX 2000 y Censo de Poblaci y Vivienda 2000. 
Lq frr&rtrla petrolera en México: F""f# 4emogr4Qca. econ6mica Y,ecig/. 
Clllldro2 Claffleae1611 de IOI ...._y alllllelplol por tipo de actividad petrolen 
EXTRACTIVA (Petreo y Gas) (Subsector22)  PETROQUIMICA (Subsector 3511)  REFINACION (Subsector 3530)  
CAMPECHE CD. DEL CARMEN  CHIHUAHUA CAMARGO  NUEVO LEÓN CADEREYTA DE IlMÉNEZ  
VERACRUZ POZA RICA  TMJAVIJPAS CD.MADERO REYNOSA  IAMAULIPAS CD.MADERO  
TABASCO HUIMANGUILLO  WPALGO TULA DE ALLENDE  HIDALGO TULA DE ALLENDE  
COMALCALCO CENTRO MACUSPANA  PUEBLA SANMARTÍN TEXMELUCAN  VERACRJlZ MINATITLÁN  
CIHAPAS  
VERACRl!Z  izl!ANAJUATQ  
REFORMA  COATZACOALCOS COSOLEACAQUE MINATITLÁN  SALAMANCA  
OAXACA SALINA CRUZ  

Fuente: Anuario Estadfstico PEMEX 2000, Instalaciones Petroleras PEMEX 2000 y Censo de Poblaci y Vivienda 2000. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social. 
Mapa 1 Clasificaci de los municipios petroleros por actividad productiva 

Fuente: Elaboraci propia con base en: Anuario Estadístico PEMEX 2000, Instalaciones Petroleras PEMEX 2000 y Censo de Poblaci y Vivienda 2000. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica1 econica y social. 
2. La industria petrolera como factor de cambio territorial 
Como actividad productiva, la industria petrolera impulsen México un proceso de concentraci espacial de empleo y riqueza en ciertas regiones atractivas para las inversiones, generando que dichos territorios adquirieran importancia econica como parte de una política de descentralizaci de las actividades industriales de la regi central del país. 
A lo largo de un histico y complejo proceso, la industria petrolera mexicana incorporterritorios estratégicos que contaban con materias primas (petreo y gas) y los vinculcon las unidades complejos de producci, con las zonas de consumo nacionales y con los centros de exportaci a través de un sistema de líneas de distribuci de duetos (véase el mapa 2). 
Durante la década de los as setenta y ochenta, la industria petrolera se convirtien el motor de la economía y fue fundamental su papel en la organizaci del espacio regional y nacional. El auge petrolero de esa época desencadenuna serie de cambios territoriales íntimamente correlacionados y complejos, que presentan diferencias cualitativas de acuerdo con la dimensi espacial analizada. 
Mapa2 O anizaci territorial de la industria etrolera en México. 


Zonas productoras 
llffl 
Refinerías Centrosfb! p1;troquimicos Centros oro1:esi11dores det!J gas 

Centros de 
• venta 
Duetos 
Rutas• r:narítimas 
~:· 
l 
. ,11
S~aamanca 
·:Gu·a·d., ala.. j,,ara. •.. : 
', 
~' 
\ ', ·• •
• 
·e
····-..-_""·:..~.---.. ~ 
Fuente: Las Instalaciones Petroleras en México, PEMEX 2000. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica. econica y social. 
2.1 Caracterizaci de la industria petrolera de acuerdo a su proceso productivo. 
El eslabonamiento de las actividades de explotaci, refinaci, petroquímica básica y secundaria, distribuci y comercializaci de los hidrocarburos, integraron tecnolica y espaciahnente al país y acentuaron, al mismo tiempo, los flujos de intercambio tanto a nivel ínter como intrarregional, con el fin de abastecer la demanda del sector energético, químico y petroquímico secundario y orientar los excedentes al exterior. La industria petrolera está conformada a su vez por la industria petroquímica básica, refinaci y la exploraci y producci del petreo, cada una con sus particularidades productivas. 
La industria petroquímica básica tiene como funci principal convertir el petreo y el gas natural en materias primas para cientos de productos químicos empleados en la elaboraci de plásticos, hule sintético, fibras, pinturas, adhesivos, fertilizantes, pesticidas, solventes, productos farmacéuticos y un sin nero de artículos iles en todas las áreas de la actividad econica ( véase cuadro 3). 
Cuadro3 

Fuente: Secretaría de Energía/SECOFI, (1997). Programa de desarrollo de la industria petroquímica mexicana. 
Por otro lado, la cadena productiva que se desarrolla a partir de la fase de exploraci y producci del petrolero genera otro tipo de actividades y servicios específicos dependiendo de la etapa de que se trate: exploraci, perforaci, producci y transformaci (ver cuadro 4). 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social. 
Cuadro4 Cadenas productivas de la.explor~ci y producci petrolera. 
U11ifCt,';ll.:S, eq¡;ipc, cc-seguri,::lac 1lcn:es. gua111cs. :etas. c-:c.), insumos do cpera::i (sc.lvenlos. estopas. t:1C.. ), 1mnsr.cnc de pers.::mal. etc 
..o. 
í. Mcn:torec de análi!.is sismic:1 
Insumos especializados. l mano de obra lnsu:nos . yequipo 
Espr,;, J¡a:.1os 
Fuente: Memoria de Labores PEMEX y Anuario Estadístico PEMEX 2000. 
Cuadro5 Proceso productivo refinaci del petreo. 
HIDROCARBUROS EN ESTADO NATURAL 

GAS NATURAL CRUDOS Metano! 

Livianos 
Gasolina Natural 
MedianosEtano 
Condensados 

PesadosPropano Extra pesados Butano 


Gasolinas Combusteo Diesel Turbosina Asfalto 
Fuente: Elaboraci Propia con base en Anuario Estadístico de PEMEX 2000. 

En el caso de la refinaci del petreo ( cuadro 5), ésta permite tramformar el petreo crudo en productos iles para el consumidor final Es uno de los pasos claves en la cadena de transformaci y comercializaci de los derivados, ya que través de la refinaci del petreo se obtienen productos que se utilizan como productos finales o también como insumos en determinadu cadenas productivas. Entre los principales petrolíferos producidos en México destacan las gasolinas, la turbosina, el diese}, el diesel industrial, el combustible industrial, el combusteo y el as&lto. 
2.2 Evoluci de la npnsi6n eapacial de la indutria petrolen. 
Las particularidades financieras y tecnolicas de la industria han impreso -en los ámbitos espaciales nacionales donde se ha localimdo. De capital intensivo, la obtenci de máximos resultados ha requerido de imtalaciones a gran escala y de una elevada automatimci, por lo que requiere de una mano de obra reducida y altamente especializada. 
Por razones técnicas y por los altos costos y riesgos en el transporte de sus insumos, la producci se reali7.a en plantas integradas verticalmente, las que comtituyen complejos petroqufmicos y de refinaci, que dernandao una ioftaestructura industrial con ramas altamente especiaJimdas en la producci de bienes de capital y un sector manufacturero debidamente desarrollado, capaz de aprovechar los productos generados por el sector base, lo que ha originado grandes concentraciones industriales. 
Las implicaciones territoriales más relevantes que la industria petrolera genera rafz del auge en la industria, se relacionan de manera directa con el nivel de concentraci industrial. Las dimeo.,iones de las imtalaciones de PEMEX y la expami de la red de distribuci de duetos que unen las mnu de producci con las de consumo regional y nacional, modificaron el paisaje natural original de los espacios específicos donde se insertcomo es el caso del sureste de Veracruz y el del sureste de Tarnaulipas. Del mismo modo, los procesos de urbanimci acelerados ligados al crecimiento industrial por la demanda de trabajadores, estimularon los cambios en el uso del suelo, en su mayoría espacios agrícolas ( Martfne7., 2001 ). 
Algunos de los fenenos más importantes que se observaron el los aflos ochenta en las regiones en las que se asientan las actividades productivas de la industria petrolera fueron: a) la reestructuraci de las economías locales y el reacomodo de la fuerza de trabajo en el mercado 
Le trrtwm e,trolm, ea Wxico; qprqi 4emogr4Qca, econ6lnice rwcigl. 
regional, b) la prioridad en la edificaci de obras de inftaestructura industrial, e) la insuficiencia de bienes y servicios que caracterim el proceso de urbaoimci, d) la marginalidad de las zonas periféricas de las ciudades que basan su economía en la industria petrolera (Legorreta, 1983). 
La situaci de las regiones petroleras, han sido el fruto de una política econica dentro de la cual la industria petrolera no actucomo palanca de tramformaci de la economía, ya que en el caso de la regi sureste, el fuerte impacto provocado por la intensificaci de las actividades petroleras, particularmente en el caso de las regiones extractoras y productoras, implicla reorganimci de la estructura productiva y social. 
En lo fundamental, se impuso definitivamente un patr de industrialimci caractem.ado por la expansi y predominio de la producci y elaboraci de hidrocarburos, el crecimiento de la industria de la comtrucci para responder a las nuevas obras industriales y de inftaestructura y la ampliaci del sector terciario para responder a las necesidades de la nueva estructura urbana y del crecimiento demográfico. 
Uno de los argumentos esgrimidos para explicar la causa de la precariedad urbana en tenitorios donde tiende a concentrarse en mayor grado la riqueza nacional, es que la poblaci crecia ritmos superiores a las posibilidades de oferta de bienes y servicios. Este crecimiento es explicado por las migraciones estimuladas por la actividad industrial lo que provocuna disparidad entre la oferta y demanda de bienes indispensables para una adecuada reproducci de la fuerm de trabajo local en las ciudades (Allub y Michel, 1980). 
Asimismo se ha dicho que sectores como el petreo y la petroqnfmica que son enormes generadores de gran valor agregado, altamente concentrados geográficamente y con poco impacto positivo en las regiones donde se localizan, crean la ilusi de que estas regiones son las más desarrolladas de México, siendo que bajo otros parámetros como el de las condiciones de bienestar, educaci, salud, acceso a inftaestructura etc., estarán muy por debajo de la media nacional (OCDE, 1998). 
En términos espaciales, son precisamente las regiones viocuJadas con la industria petrolera las que más suften la contracci laboral en los aflos noventa (Secretaria del Trabajo y Previsi Social, 1988). Por esta ramn, la dimensi territorial tiene una significaci especial en el análisis a reali7.ar. Los cambios en la estructura productiva son al mismo tiempo cambios en la organizaci espacial. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
3.-Caracterizaci del proceso demográfico, 1970-2000 
Una de las características más importantes de las regiones petroleras han sido los cambios sociodemográfi.cos ligados al proceso de intensificaci en la utilizaci del espacio, así como las nuevas formas de aprovechamiento del mismo; el incremento en las inversiones estatales para ampliar y diversificar la capacidad instalada en los rubros de refinaci y petroquímica básica, han sido los puntos de partida para el surgimiento de complejos industriales de petroquímica secundaria. 
Por ejemplo, en Tampico-Cd. Madero destacan los casos de Humees, Negromex, Petrocel, Finacryl, Primex, Policyd, Altaresin, Cydsa, Química del Mar y Dupont, que aprovechan la cercanía de la refinería, la terminal marítima de PEMEX y la frontera de los Estados Unidos para abastecerse de materias primas; todos ellos confonnando el corredor Tampico-Altamira (ver mapa3). 
Mapa 3. Organizaci territorial de la industria petroquímica en el sureste de Tamaulipas 


La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
La demanda de trabajadores por parte de la industria petrolera así como de las empresas ha generado importantes movimientos migratorios hacia la regi. El mayor crecimiento de la conurbaci Tampico-Cd. Madero por ejemplo, se ha dado precisamente a lo largo de la carretera Tampico-Altamira, de manera que las industrias originalmente fuera de los limites del área urbana han sido absorbidos por ella (Sánchez, 1990). 
En el caso del Sureste de Veracruz el desarrollo de la petroquica básica motivla implantaci de importantes complejos petroquímicos secundarios en áreas adyacentes. Entre ellos destacan Fertimex, Celanese, Tereftalatos Mexicanos, Industrias Resisto!, Tetraetilo de México, Cydsa Bayer y Cloro de Tehuantepec (ver mapa 4). 
Mapa4 O anizaci territorial de la industria etro uímica en el sureste de Veracruz 
Golfo de l\1éxico 
La elevada concentraci industrial, trajo fuertes flujos migratorios hacia las regiones petroleras, lo que provocun crecimiento demográfico de los municipios que se dedican a dicha actividad. Sin embargo el crecimiento ni ha sido sostenido, ni tampoco ha sido el mismo para todos los municipios petroleros. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
3.1 Análisis de las tasas de crecimiento poblacional total. 
Como se puede apreciar en el cuadro 6 así como en los mapas 5 y 6, los muruc1p1os de Coatzacoalcos, Minatitlán, y Cololeacaque en el Sureste de Veracruz, presentan las tasas de crecimiento poblacional más altas en periodo 1970-1980 (ver apéndice demográfico para su respectivo cálculo), coincidiendo con las fechas de puesta en marcha de los complejos de Pajaritos y Cosoleacaque en 1970. 
Asimismo los municipios del Carmen y Reforma también en el sureste del país coinciden en tener tasas altas (6.31 y 6.67 respectivamente) para dicho periodo de tiempo, manteniéndose en el caso de Reforma en el nivel alto para el periodo 1980-1990, mientras que Carmen tiene una tasa de crecimiento bajo en el periodo 1980-1990 y se mantiene con esa característica para 1990­2000. Caso similar sucede con los municipios con actividad extractiva en Tabasco: Centro, Comalcalco, Huimanguillo y Macuspana, aunque presentan tasas de crecimiento poblacional más bajas ( entre 1.22 y 4.22) que las de los municipios petroleros de Veracruz. 
Mapas Tasa de crecimiento poblacional total de los municipios petroleros, 1970-1980 
_,, \ \ 

í 
CRECIMIENTO POB. TOTAL 1970-1980 LJ Cree. Bajo (O· 2.8) -Cree. Medio (2.81 · 4.23) 
¡ 
1 -Cree. Alto (4.24 . 7.58) 
Fuente: Elaboraci propia con base en los Censos de Poblaci y Vivienda INEGI 1970,1980,1990 y 2000. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
Como se puede apreciar en los mapas 5 y 6, los municipios del centro, como son Tula, San Martín Texmelucan y Salamanca pasaron de un crecimiento medio (2.81-4.23) en el periodo 1970-80, a uno Bajo (0-2.8) en la década 1980-1990 y manteniendo este crecimiento para el periodo 1990-00; un patr similar tuvieron los municipios de Minatitlán y Comalcalco. 
Durante la década de 1980-1990, icamente los municipios de Reforma en Chiapas, de Centro en Tabasco y de Salina Cruz en Oaxaca, reportaron tasas de crecimiento poblacional alto ( 4.24-9.08), tal como se puede apreciar en el mapa 6; mientras que Reynosa en el Noreste del país y Huimanguillo, Minatitlán y Comalcalco en el Sureste, presentaron un crecimiento poblacional medio (2.81-4.23). El resto de los municipios petroleros en el país tuvieron una tasa de crecimiento poblacional baja para el periodo 1980-1990, tal es el caso de los municipios de Camargo, Ciudad Madero y Cadereyta en el norte de país; Salamanca, Tula y San Martín Texmelucan en el Centro y Poza Rica, Cotaxtla, Cosoleacaque, Coatzacoalcos, Macuspana y Carmen en el Sureste de México. 
Mapa6 Tasa de crecimiento oblacional total de los munici etroleros, 1980-1990 
\ 
\ 

CRECIMIENTO POB. TOTAL 1980-1990 
L_ Cree. Bajo (-0.96 -2.8) -Cree. Medio (2.81 -4.23) -Cree. Alto (4.24 -9.08) 
-"-,,_ 
_ _ _ 1 
/ 
Fuente: Elaboraci propia con base en los Censos de Poblaci y Vivienda lNEGI 1970, 1980, 1990 y 2000 
CUADRO 6 
CARACTERIZACIÓN DEMOGRÁFICA DE LOS MUNICIPIOS PETROLEROS 
POBLACIÓN CENSAL, TASA DE CRECIMIENTO, TOTAL Y SOCIAL POR MUNICIPIO, 1970-2000 
MUNICIPIO PETROLERO POBLACION CENSAL TASA CREC TOT TASA CREC SOC ! SALDO NETO ! CAT. MIGRATORIA! 
,:E 
~o 
TCT TCT 
TCT 
TCS 
TCS 
TCS 
SNM 
SNM 
SNM 
CM 
CM 
CM 90 
""'z 
NOMBRE MUNICIPIO 
PC70 
PC80 
PC90 
PCOO 
70-80
70-80 80-90 
90-00 
70-80 
80-90 
90-00 
70-80 
80-90 
90-00 
80-90
~8 
w 
e '0'§ .. le w  CARMEN REFORMA POZA RICA DE HIDALGO CENTRO COMALCALCO HUI MANGUILLO MACUSPANA  76747 144684 6763 13199 120462 166799 163514 250903 71438 101448 70808 94240 74249 84287  136034 30875 151739 386776 141285 135641 105063  172076 34809 152838 520308 164637 158573 133985  6.31 6.67 3.19 4.22 3.44 2.80 1.23  -0.63 9.08 -0.96 4.53 3.45 3.80 2.28  2.40 1.20 0.10 3.00 1.60 1.60 2.50  2.93 3.29 -0.19 0.84 0.06 -0.58 -2.15  -3.10 6.61 -3.43 2.06 0.98 1.33 -0.19  0.26 -0.94 -2.04 0.86 -0.54 -0.54 0.36  36399 -4 7623 4479 3657 14121 -3230 -3165 -59990 -341 08 20195 68289 43791 653 12511 -9429 -5666 16016 -8540 -20474 -1928 4545  AE AE E AM E RM RE  RE AME RE AE AM AM E  E RM RE AM E E E  
CI u'e CI ·-u::, ·-g.: .. al 1í Q.  CAMARGO SAN MARTIN TEXMELUCAN REYNOSA COATZACOALCOS COSOLEACAQUE COTAXTLA  36222 44623 52198 79504 150786 211412 109588 186129 20531 43771 11485 16420  45814 94471 282667 233115 46726 16624  45852 121071 420463 267212 97437 18920  2.03 4.15 3.32 5.25 7.58 3.51  0.27 1.78 3.02 2.33 0.67 0.13  0.00 2.50 4.10 1.40 7.70 1.30  -1.35 0.77 -0.06 1.87 4.20 0.13  -2.20 -0.69 0.55 -0.14 -1 .80 -2.34  -2.14 0.36 1.96 -0.74 5.56 -0.84  -6484 -1 0829 -1 0592 5856 -6449 4681 -1338 14308 72211 31507 -3151 -19991 14803 -8835 39870 215 -4219 -1561  RM AM E AE AME E  RE RM E E RE RE  RE E AE RM AME RM  
CI e e -= '0CII ·­l:t: u  SALAMANCA CADEREYTA JIMENEZ SALINA CRUZ  105548 160040 29765 45147 23970 42239  204311 53582 65707  226654 75059 76452  4.10 4.10 5.62  2.53 1.77 4.62  1.10 3.50 1.50  0.72 0.72 2.24  0.06 -0.70 2.15  -1.04 1.36 -0.64  11118 1162 -25062 3150 -3726 9045 8419 12090 -4501  AM AM AE  E RM AE  RM AM RM  
>, 8' ...: .. CII 1jl:t: Q.  CIUDAD MADERO TULA DE ALLENDE MINATITLAN  91239 132444 38685 57604 94621 145268  160331 73713 195523  182325 86840 153001  3.66 3.92 4.23  1.97 2.55 3.09  1.30 1.70 -2.40  0.28 0.54 0.85  -0.50 0.08 0.62  -0.84 -0.44 -4.54  3712 -7789 -15206 3022 593 -3976 11764 11125 -87888  E E AM  E E AM  RM E RME  

Fuente: Cálculos elaborados con informaci de los censos generales de poblaci y vivienda 1970, 1980, 1990 y 2000 
TASA DE  CATEGORIA MIGRATORIA  
CREC. SOCIAL  ( +) ( ­)  
O -0.5 0.6 -1.5 1.6 -3.5 3.6 -+  Equilibrio (E) Rechazo Moderado (RM) Rechazo Elevado (RE) Rechazo Muy Elevado (RME)  Equilibrio (E) Atracci Moderada (AM) Atracci Elevada (AE) Atracci Muv Elev. (AME)  

Fuente: Unikel L, Garza G. y Ruíz C. (1978), El Desarrollo Urbano de México, El Colegio de México, México DF 
...... 
I.O 
La i""""'1a petrolera en México: exprai6n demogrq/lca, econica y ,ociaJ 
Por otro lado Cadereyta y Reynosa en el noreste de la Replica y el municipio de Centro en Tabasco, mantuvieron crecimientos medios (2.81-4.23) para ambos periodos de tiempo, 1970­1980 y 1990-2000. Sin embargo para el caso de los municipios de Coatzacoalcos, Carmen, Salina Cruz y Reforma también en el sureste del pafs, se pasde tasas de crecimiento poblacional altas ( 4.24-7.7) en el periodo 1970-1980 a tasas de crecimiento total bajas (-2.4-2.8) en el 1990-2000. 
El ico municipio que se mantuvo con tasas de crecimiento altas para los dos periodos de estudio mencionados es Cosoleacaque, mientras que Huimanguillo y Macuspana en el Sureste y Camargo en el Norte del pafs mantuvieron crecimientos Bajos (-2.4 -2.8) en ambos periodos. 
3.2 Aisil de las tuaa de cnchniento IOCial y cateaorfa migratoria, 1970..2000. 
En el Cuadro 6 aparecen asimismo los valores correspondientes a las tasas de crecimiento social y saldo neto migratorio (ver apéndice demográfico para sus respectivos cálculos), de los municipios petroleros de acuerdo a su actividad econica (petroqnfnrica, refinaci y extracci), los cuales se encuentran georeferenciados en los mapas 8, 9 y 10 para los periodos 1970-1980, 1980-1990 y 1990-2000. 
El análisis de las tasas de crecimiento social nos arroja la categoría migratoria de los municipios, la cual de acuerdo al rango en que cae el municipio nos indica si éste tuvo como característica el equilibrio, el rechazo o la atracci de poblaci, (ver Apéndice Demográfico). 
Una de las hipesis en cuanto al aspecto demográfico del presente trabajo, era que los municipios petroleros en general experimentarfan procesos de atracci moderada y elevada para el periodo 1970-1980 mientras que para el periodo 1990-2000 se podría apreciar como característico el rechazo de poblaci. Sin embargo al observar el cuadro 6 y los mapas 8, 9 y 1O, vemos que los municipios del noreste y centro, entre ellos Reynosa, Ciudad Madero y Tula de Allende estaban bajo la categoría migratoria de equilibrio (-0.S -O.S) en el periodo 1970-1980, al igual que los municipios de Po:za Rica, Cotaxtla y ComaJcalco mientras que para la década del 1990-2000 si bien algunos se mantuvieron en la categoría de equilibrio como Tula de Allende y Comalcalco, la mayoría expe1imentun cambio a la categoría de rechazo moderado y en algunos casos rechazo elevado como en Po:za Rica. 
La industria petrolera en México: expresin demográfica, econica y social 
Mapa 7 Tasa de crec!miento poblacional total de los municipios petroleros, 1990-2000 

Mapas atoria de los munici etroleros, 1970-1980 
N 

CATEGORÍA MIGRATORIA 1970-1980 ==:J Rechazo Muy Elevado (-5 --3.6) 
__J Rechazo Elevado (-3.5 --1.6) 
Rechazo Moderado (-1 .5 --0.6)  
- Equilibrio (-0.5 -0.5)  
- Atracci Moderada (0.6 -1.5)  
- Atracci Elevada (1.6 -3.5)  
- Atracci Muy Elevada (3.6 -5)  

Fuente: Elaboraci Propia con base en los Censos de Poblaci y Vivienda INEGI, 1970, 1980, 1990 y 2000. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
Para el periodo de 1980-1990 (ver mapa 8), el ico municipio que presentuna atracci muy elevada (3.6 -6.61), fue Reforma en Chiapas, predominando los municipios con atracci elevada y moderada (1.6 -3.5) y (0.6 -1.5) respectivamente; tal es el caso de Minatitlán, Huimanguillo, Salina Cruz, Cosoleacaque, Comalcalco y Centro; todos ellos ubicados en el sur -sureste del país y pertenecientes a los estados de Veracruz, Tabasco y Chiapas. Cabe destacar que municipios como Carnargo, Cadereyta, Poza Rica, Cotaxtla y San Martín Texmelucan, presentan para este periodo características de rechazo elevado y muy elevado ya que sus tasas de crecimiento social tiene valores de (-3.5 --1.6) y de (-5 --3 .6) respectivamente. Esta característica se mantiene para la década de 1990-2000 en dichos municipios salvo el caso de San Martín Texmelucan que aparece con una categoría migratoria de Equilibrio. 
El caso de Ciudad del Carmen en Campeche, presenta una diferencia significativa a lo que reporta para el periodo 1970-1980 donde aparece con una atracci muy elevada, mientras que para el periodo 1980-1990 presenta un rechazo muy elevado, para culminar en el periodo 1990­2000 con una situaci de equilibrio. 
Mapa9 Categoría migratoria de los municipios petroleros, 1980-1990 
N 



:/'\ ' 
Í./~ \
// -,\ 
CATEGORÍA MIGRATORIA 1980-1990 D Rechazo muy Elevado (-5--3.6) LJ Rechazo Elevado (-3.5--1 .6) 
Rechazo Moderado (-1.5--0.6) -Equilibrio (-0.5-O5) -Atracci Moderada (0.6 -1.5) -Atracci Elevada (1 .6-3.5) -Atracci Muy Elevada (3.6 -6.61) 
Fuente: Elaboraci Propia con base en los Censos de Poblaci y Vivienda INEGI, 1970, 1980, 1990 y 2000. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
Existen algunos municipios en que el cambio es a más evidente -como se suponía en la hipesis-, tal es el caso de los municipios que para 1970-1980 tenían una atracci moderada, elevada y muy elevada de poblaci como son: Carmen, Reforma, Centro, San Martín Texmelucan, Coatzacoalcos, Cosoleacaque, Salamanca, Cadereyta, Salina Cruz y Minatitlán; en donde para la mayoría de ellos se experimentaron en mayor o menor medida procesos de expulsi de poblaci para la década de 1990-2000, clasificándolos bajo las categorías de rechazo medio, elevado y muy elevado. Los casos de Cosoleacaque, Centro y Cadereyta de Jiménez se salieron de lo esperado ya que para ambos periodos 1970-1980 y 1990-2000 estuvieron bajo las categorías de atracci moderada y muy elevada. 
En cuanto a Centro, Cadereyta y Reynosa, los resultados tienen congruencia si tomamos en cuenta que se trata de municipios que son centro de la actividad econica de sus respectivos estados: Tabasco, Nuevo Le y Tamaulipas, en donde la industria petrolera es so una de las actividades importantes y no es la principal ni la ica. Por otro lado los casos de Comalcalco, Ciudad Madero y Tula de Allende, destacan por mantener una tendencia al equilibrio en el análisis de ambos periodos. 
Mapa 10 ratoria de los Munici ios Petroleros 1990-2000 
J 
N 
A. 
·1/!\
; ~.~ 
CATEGORÍA MIGRATORIA 1990-2000 
11 Rechazo Muy Elevado (-5 --3.6) 
11 Rechazo Elevado (-3.5 --1 .6) 
Rechazo Moderado (-1.5 --0.6) -Equilibrio (-0.5 -0.5) -Atracci Moderada (06 -1.5) -Atracci Elevada (1.6 -3.5) 
-Atracci Muy Elevada (3.6 -5.56) 
Fuente: Elaboraci Propia con base en los Censos de Poblaci y Vivienda INEGI, 1970, 1980, 1990 y 2000. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
3.3 Saldo neto migratorio de los municipios petroleros, 1970-2000. 
En cuanto al saldo neto migratorio que aparece en el cuadro 6, éste se calculcomo la diferencia entre la poblaci observada y la estimada (ver anexo demográfico); con el fin de obtener la ganancia o pérdida neta de poblaci. Los valores negativos hacen referencia a la cantidad neta de emigrantes, mientras que los valores positivos indican la cantidad de inmigrantes estimada. 
Estos datos son representados geográficamente en el mapa 11 para cada uno de las décadas analizadas (1970-1980, 1980-1990 y 1990-2000) y para cada uno de los municipios petroleros. Al observar el cuadro 6, encontramos municipios como Carmen con 36,999 y Coatzacoalcos con 31 ,507 que fueron los que mayor ganancia de poblaci tuvieron para la década de 1970-1980, seguidos de Centro (20,195), Cosoleacaque (14,803), y Minatitlán (11,764), todos ellos en el Sureste de México. Únicamente Salamanca (11,118) en el centro del país, tuvo una ganancia mayor a los 10,000 habitantes para ésta década. 
Mapa 11 Saldo Neto Migratorio de los Municipios Petroleros 1970-2000 

Fuente: Elaboraci Propia con base en los Censos de Poblaci y Vivienda INEGI, 1970, 1980, 1990 y 2000. 
La industria petrolera en Málco: apral dew,ogr6flca, econ6mlca y MJC/Q, 
En cuanto a la pérdida de poblaci para 1970-1980, destacan los casos de Macuspaoa (-20,474), Camargo (-6,484), Huimanguillo (-5,666) y Poza Rica (-3,165). Los municipios de Poza Rica y de Camargo, son los icos dos municipios que reportan saldos netos migratorios negativos para las tres déc.adas de estudio, inclementándose en el caso de Poza Rica 19 veces la cantidad de poblaci recba2'8da (-3165 --59990) de la década de 1970-1980 a 1980-1990; mientras que en el caso de Camargo el rechazo de poblaci se increment1.7 veces (-6,484 --10,829). 
Si comparamos los saldos netos migratorios de la década 1970-1980 con los de 1980­1990, encontramos que en el caso de Macuspana si bien es el municipio que aparece con mayor pérdida de poblaci en el periodo 1970-1980 (-20,474), ésta disminuye de manera significativa para 1980-1990 (-1,928), teniendo incluso atracci de poblaci para la década de 1990-2000 (4,545). 
Para la década de 1980-1990 la atracci de poblaci en ciertos municipios se incrementde manera significativa respecto al periodo de 1970-1980, en este rango se encuentran el municipio de Centro en Tabasco, cuya atracci de poblaci se increment3.38 veces (20,195 -68,289) de una déc.ada a otra. Lo mismo sucede con Reforma en Chiapas, cuya atracci de poblaci de una década a otra se increment3.86 veces (3,657 -14,121), mientras que Comalcalco en Veracruz, incrementsu saldo neto migratorio en 19.16 veces (653 -12511) y Salina Cruz en Oaxaca 1.43 veces (8,419 -12090). Sin embargo estos tres municipios que presentan incrementos en la atracci de poblaci que coincide con la época del auge petrolero de los ochenta, para la década de 1990-2000 presentan saldos netos migratorios negativos: Reforma (-3,230), Comalcalco (-9,429) y Salina Cruz (-15,206). 
Para el periodo 1990-2000 los municipios con mayor rechazo de poblaci fueron: MinatitJán (-87,888), este saldo migratorio representcerca del 45% de su poblaci censal para la década de 1990-2000. 
Otros municipios con saldos netos migratorios negativos altos para esta década fueron: Poza Rica de Hidalgo (-34,108), Salamanca (-25,062), Coatz.acoalcos (-19,991), Ciudad Madero (-15,206), Camargo (-10,592), Cornalcalco (-9,429) y Humanguillo (-8,540). En el caso de los municipios con saldos migratorios negativos menores a 5,000 habitantes tenemos a: Salina Cruz (-4,501), Tula (-3,976), Reforma (-3,230) y Cotaxtla (-1,561). 
La lndu.Jtrla petrolera en México: expresl6n de,nográ/lca, econ6mica y MJCial 
Por otro lado para 1990-2000, los municipios con ganancia de poblaci reportada en sus saldos migratorios positivos fueron: Reynosa (72,211), Centro (43,791), Cosoleacaque (39,870), Cadereyta (9,045), San Martín Texmelucan (4,681) y Carmen (4,479). 
Al anali7.ar el saldo neto migratorio considerando Ja actividad petrolera que se reali7.a en los municipios, tenemos que en el 9()0/4 de los municipios que se dedican a Jas actividades petroqufmicas y de refinaci o a ambas, se pasde una atracci de poblaci es decir de saldos netos migratorios positivos para Ja década de 1970-1980, a saldos netos migratorios negativos o recham de poblaci en el 85% de ellos para 1990-2000. En el caso de los municipios con actividades extractivas icamente Pom Rica y Huimanguillo tuvieron saldos migratorios negativos para ambas décadas de estudio, mientras que el resto de ellos se mantuvieron con saldos migratorios positivos con excepci de Reforma. 
Finalmente, al comparar los 19 municipios petroleros del universo de estudio en las tres décadas, nos encontramos que 14 de ellos, presentaban saldos migratorios positivos y 5 negativos para el periodo 1970-1980, esto coincide con Ja época de las grandes inversiones en Ja industria petrolera en dichos tenitorios, mientras que para 1980-1990 en medio de Ja crisis econica del país, 9 de ellos presentan saldos positivos ftente a 1 O municipios con saldos migratorios negativos; finalmente para Ja década de 1990-2000 y durante UD periodo de crecimiento econico nacional rmderado karnente 7 municipios presentan saldos positivos frente a 12 municipios que experimentaron recham de poblaci. 
Esto coincide con lo que se planteaba en las hipesis respecto al aspecto demográfico, ya que es evidente que para el periodo de auge petrolero y de Ja construcci de los distintos complejos petroleros, se presenten mayor o menor medida una atracci de poblaci en los municipios estudiados, mientras que para Ja tima década (1990-2000) se dio UD rechazo de poblaci en municipios que habían experimentado una atracci importante de Ja misma. 
La i""""'1a petrolera en México: aprai6n datoRt'611ca, econ6mica y ,ocial 
4. Cancteriaei6n de la actividad eeon6aa de 1c,a mllllieipios petroleros, 1980-1998. 
Uno de los fenenos que caracterim el panorama contemporáneo del desarrollo econico del paí.~ es la ineq~ es decir la mita de equilibrio al interior de la Naci. Una de las principales manifestaciones de esta mita de equilibrio, es el grave y creciente desequilibrio en el nivel de desarrollo de las diversas regiones del país. 
Los agudos remgos existentes hoy en dfa son resultado de la historia de país y de cada regi en particular, en sus diversos aspectos: econico, demo$fáfloo, social, polftico y a de desarrollo de inftaestructura 
Es un hecho histico que tanto por razones de su conformaci geofisica como por el tipo y distribuci de los asentamientos bUIJIRDOs que se registraron a lo largo del tiempo, el desarrollo del país manifestsiempre una aguda concentraci regional 
El desarrollo del país, desde IDl punto de vista tenitorial, siempre se basen unos cuantos puntos nodales asociados al asiento de los poderes, la concentraci demográfica y econica asf como la presencia de recursos naturales ficilmente explotables (CEE, 2002). 
Una de las preguntas que surgen a lo largo de ésta investigaci es que es lo que pasa en las regiones petroleras, bastante ricas en recursos naturales, donde la idea de basar su estrategia de desarrollo en el fomento de los complejos productivos que operan en tomo a los recursos naturales parece sensata y atractiva. La observaci muestra, sin embargo, que si bien varios sectores basados en los recursos naturales tuvieron una gran expansi desde los aftos setenta, su crecimiento no ha redundado necesariamente en la profdinci del tejido productivo. 
Seg se desprende de distintos estudios en el tema de los complejos productivos o clusters que operan en torno a la explotaci de materias primas, su industrialimci y comercialimci, han surgido nuevos eslabonamientos gracias a la modenmaci tecnolica y productiva, así como a los cambios introducidos en la organinci del complejo y en las relaciones de los agentes entre si No obstante, también dejan ver que están desapareciendo rápidamente otros eslabones, varios de ellos esenciales para un desarrollo endeno (CEPAL, 2001). 
Estos desmantelamientos suscitan reflexiones que van mucho más allá de una industria en particular y obligan a preguntarse muy seriamente acerca del rumbo de desarrollo de una regi, es decir, si se están acentuando o no los desequihDrios de la locaJinci geográfica de las actividades productivas, si su propiedad está en un proceso de concentraci a más intenso que el que ya caracterimba a la regi, y si la propiedad y los beneficios se están transfiriendo o no a la industria o a la regi. 

Desde la pe1spectiva del crecimiento econico por el lado de la oferta, una regi puede crecer al aumentar la oferta de recursos para la producci, o bien si los recursos disponibles son usados més eficientemente. Bajo este principio, organimr, adecuar y priorimr los factores de producci de los agrupamientos industriales més importantes en una regi, es una tarea fundamental para lograr el desam>llo econico. De ahí la importancia de estudiar los agrupamientos industriales en tomo a sectores estratégicos que son clave en una regi, tal es el caso de la industria petrolera en México. 
La justificaci de por qué analimr a la industria petrolera desde su caractem.aci econica, se debe a que en la época del boom petrolero, el crecimiento de la economía nacional en general y en particular de cada uno de los estados a los que pertenecen los municipios petroleros, se vinculfuertemente al crecimiento de dicha actividad. Ante este hecho, seria de esperar que las distintas variables analimdas en el apartado de la caractem.aci econica de los municipios petroleros, reflejaran la importancia que dicha industria ha tenido en el periodo de tiempo de estudio 1980-1998 en los municipios con actividades petroleras. 
Estas variables son el indice de especializaci econica, el indice de diversificaci­concentraci econica, la productividad parcial del trabajo y el muhiplicador del empleo. 
El indice de especializaci econica y la productividad parcial del trabajo se construyeron tomando como parámetro de comparaci el ámbito nacional (ver anexo metodolico informaci econica), por otro lado el indice de diversificaci-concentraci y el multiplicador del empleo comideran la estructura ocupacional en las distintas ramas de actividad econica para cada uno de los municipios estudiados. 

4.1 indiee de esperi•Hzwá6n de lol muicipiol petrolero1, 1980-1998. 
El uso de esta herramienta se debibásicamente al interés de utilimr la ventaja de un método indirecto, que a través de la utilizaci de la intbrmaci del empleo en los distintos municipios y para Ju diferentes ramas de actividades econicas, nos permitiera comparar el nero de empleos de que disponían Ju distintas actividades (manufacturas, minería, servicios y comercio), con los empleos generados por la actividad petrolera en sus distintas &ses ( extracci, petroqufmica y refinaci), respecto al empleo de cada una de estas actividades a nivel nacional 
Con este propito se calcularon los Indices de especialimci local o cociente de especialimci (IEL) de cada municipio con base en los datos de los censos econicos de 1980 -1998 de la poblaci ocupada en cada uno de los sectores. A partir de éstos se podrá seftalar qué municipios preseot8D ciertas ventajas comparativas para el establecimiento de diversos grupos industriales o de servicios. 
Este índice forma parte de un modelo de estimaci que compara el nero de empleos de que dispone una actividad en una regi dada, respecto a un conjunto de referencias, o sea, generalmente, al empleo de la actividad en todo el sistema estudiado (Polése; 1998: 154). En el caso del presente estudio Ju adaptaciones al modelo se refieren a la comparaci del nero de empleos de que dispone cada actividad clasificada como petrolera ( en cada una de sus diferentes actividades: extracci, refinaci y petroqnfmica básica), manufacturera, comercial y de servicios en los diferentes municipios (seg poblaci ocupada), con respecto a total nacional 
El valor del cociente expresa el grado de concentraci de la actividad en el municipio con respecto a la regi, un valor igual o mayor a 1 significa una concentraci o especiam.acl6n de la actividad econica en ese municipio (ver anexo metodolico índice de diversificaci para su célculo). 
El Cuadro 7 presenta los cálculos del índice de especialimci para cada lD10 de los municipios petroleros en sus distintas actividades econicas para los aflos 1980 y 1998. Para comultar el cuadro completo del índice de especiali7.aci para cada uno de los periodos censales (1980, 1985, 1988, 1993 y 1998) ver anexo estadístico intbrmaci econica Cuadro Al3. 
Como se puede apreciar en el cuadro 7, los Indices de los municipios en actividades como la extracci de petreo y gas natural, petroqufmica y refinaci tiene valores superiores a 1, por lo que los municipios se especializan en dichas actividades. En cambio en actividades 
Cuadro7 Indice de especializaci de los municipios petroleros, 1980 y 1998 
INDICE DE ESPECIALIZACIÓN MUNICIPAL 1910 INDICE DE ESPECIALIZACIÓN MUNICIPAL 1191 
ACT. 
-
Petroq
Petroq 
Come
Munlclploa 
Mlner 
Servl 
&ervlc
Refina 
Manufa 
Extrae 
Rallna 
Mine 
Manufa
Extrae
ECON 
rclo 
cl6n
cloa 
ulmlca
Petroleros 
cl6n 
ulmlca 
cl6n 
la 
ctura 
cl6n 
ria 
ctura 
loa 
clo
ÓMICA 
1  Carmen Reforma Poza Rica de Hidalgo Centro Comalcalco Huimangulllo Macusoana  27.55 33.21 40.00 37.91 49.13 0.00 0.00  0.00 227.91 34.68 0.00 0.00 61 .71 98.35  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.26 0.00 0.00 0.00 0.67 0.00 0.00  0.51 0.00 0.12 0.25 0.15 0.08 0.13  0.85 0.12 0.79 0.86 0.68 2.13 1.12  0.98 0.18 0.89 1.00 0.91 1.08 1.47  82.93 151.43 57.90 8.82 74.69 0.00 47.75  0.00 98.55 28.71 9.98 0.00 45.95 60.25  0.00 0.00 4.54 0.37 0.00 0.00 0.00  0.00 0.00 0.00 0.21 0.24 0.12 6.05  0.15 0.09 0.22 0.34 0.26 0.49 0.26  0.72 0.39 1.13 1.28 1.14 1.34 1.06  1.36 0.33 0.90 1.30 0.92 0.93 0.75  
. "·1i i •  Camargo San Martfn Texmelucan Reynosa Coatzacoalcos Cosoleacaque Cotaxtla  0.00 0.00 28.38 6.28 0.00 0.00  42.20 42.01 22.07 69.72 242.35 0.00  0.00 32.01 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00  0.28 1.04 0.73 0.36 0.73 0.00  0.52 0.66 0.60 0.81 0.07 0.00  0.70 0.94 0.64 1.38 0.16 3.27  0.00 0.00 9.73 0.00 0.00 0.00  40.74 23.81 3.34 96.72 169.91 178.01  0.00 0.00 0.20 1.77 53.15 0.00  7.08 0.00 0.01 0.04 0.00 4.87  0.95 1.01 1.59 0.30 0.27 0.33  0.82 1.25 0.59 0.96 0.59 0.85  0.86 0.62 0.69 1.13 0.47 0.57  
ji  Salamanca Cadereyta Jiménez Salina Cruz  0.00 0.00 0.00  0.00 0.00 0.00  79.93 0.00 80.18 0.59 111 .31 0.00  0.58 0.66 0.06  0.52 0.55 0.57  0.69 0.84 0.83  0.00 0.00 0.00  0.00 0.00 5.33  58.99 88.04 66.41  0.14 0.07 1.88  0.53 0.82 0.41  1.07 0.75 0.87  0.88 0.58 1.03  
il  Ciudad Madero Tula de Allende Minatitlén  0.00 0.00 0.00  0.00 180.00 0.00  108.90 0.00 24.27 1.72 94.01 0.00  0.20 0.08 0.18  0.58 0.64 0.77  0.87 0.71 0.82  0.00 0.00 0.00  0.71 0.00 0.00  64.16 3.12 59.42  0.01 2.90 0.00  0.30 0.51 0.33  0.95 1.12 1.07  1.17 1.37 1.07  

Fuente: Elaboraci propia con base , INEGI, Censos econicos de 1981 y 1999 
La lntbatrla petrolera en México: apre,l6n demopqflca, econica yMJCial 
manu&ctureras, so San Martín Texmelucan se especialimba en 1980, mientras que para 1998 además de San Martín Texmelucan icamente se especialimba en manufacturas Reynosa. 
En cuanto al sector minería se refiere, los icos municipios especiaJimdos en dicha actividad para 1980 eran Camargo y Tula de Allende, mientras que para 1998, se aparecen como especialimdos además de Camargo en Chilmabua y Tula en Hidalgo, los municipios de: Macuspana en Tabasco, Cotaxtla en Veracruz y Salina Cruz en Oaxaca. 
Cabe destacar que después de las petroleras, las actividades en las que más se especialimn los municipios aoaJimdos son las de comercio y servicios ya que en caso de los servicios hubo un cambio de dos municipios especiaJimdos en dicha actividad para 1980 (Huimanguillo y Macuspana), a nueve municipios especializados para 1998 (Poza Rica, Centro, Cornak:alco, Huimanguillo, Macuspana, San Martín Texmelucan, Salamanca, Tula y Minatitlán) y dos con valores muy cercanos a 1 (Coatmcoalcos 0.96 y Ciudad Madero 0.95). 
Por su parte en actividades comerciales mientras que para 1980 había cinco municipios especiaJimdos en dicha actividad (Centro, Huimanguillo, Macuspana, Coatzacoalcos y Cotaxtla), para 1998 son ocho (Carmen, Centro, Coatmcoalcos, Salina Cruz, Ciudad Madero, Tula de Allende y Minatitlán) y tres con índices cercanos a 1 (Poza Rica 0.90, Comalcalco 0.92 y Huimanguillo 0.93). 
Esto nos habla de la importancia que ha tenido el crecimiento del sector terciario en los municipios petroleros, lo cual tiene correspondencia con la hipesis de que las actividades terciarias habrían ganado importancia durante las dos décadas del periodo de estudio, mientras que las actividades petroleras si bien reportan índices que aparecen como muy superiores al valor de la unidad con la que se comideran especiaJimdos, existe poco cambio en cuanto al nero de municipios especiaJimdos ya que son prácticamente los mismos para ambos cortes de tiempo. Únicamente dos municipios en el caso de petroqufmica que aparecen como especialimdos para 1998 y que no lo eran en 1980 (Centro y Salina Cruz), así como tres más en el caso de actividades de Refinaci (Poza Rica, Coatzacoalcos, Cosoleacaque ), coincidiendo con las fechas de apertura y ampliaci de los complejos petroqufmicos y de refinaci que se encuentran en dichos municipios. A continuaci se analiza la variable del índice de diversificaci-concentraci, para conocer la distribuci de la estructura del empleo, la cual puede ser considerada como complemento al análisis del índice de especializaci. 

4.2 indice de divenlflead6a ecoa6111ica de los allllieipiol petroleros, 1980-1998. 
El objetivo del indice de diversificaci econ6mica es saber cual es el grado de concentraci de la estructura ocupacional entre ciudades o municipios. Éste cuantifica el grado de concentraci de la estructura ocupacional de los municipios pertenecientes al universo de estudio, la variable utilizada es el personal ocupado reportado en los Censos Econ6micos de INEGI, para cada una de las ramas econ6micas en los municipios, (para ver su célculo referirse al anexo metodolico índice de diversificaci econ6mica). 
El índice tiene la caracter&tica de que varia entre Oy 1, expresando en el p1hner caso un personal ocupado distnbuido en forma proporcionalmente uniforme y en el segundo toda la mano de obra concentrada en una sola~ ver cuadro 8 para clacrificaci del índice (Unikel L., Garza G. y Ruiz C. 1978). 
En general la mayoría de los municipios petroleros reportan estar bajo la categoría de diversificados y semidiversificas, contrario a lo que se suponía originalmente como hipesis, sm embargo existen cuatro municipios que presentan valores de concentraci de 1980-1998, éstos son Reforma, Cosoleacaque, Cotaxtla y Salina Cruz. 
La mayor parte de los municipios &JVW78dos mantienen sus categoría de diversificado o semidiversifica para el periodo de anétisis 1980-1998, tal es el caso de Pom Rica y Coatzacoalcos, que se mantuvieron diversificados para los cmtintos periodos de estudio (mapas 12 y 13). Por otro lado Huimanguillo y San Martín Texmelucan aparecen como semidiversificas con muy poca variaci en é1J8l1to a sus indices, mientras que los cambios más significativos se pueden apreciar en municipios que cambiaron de una economía concentrada a una diversificada de 1980 a 1998. Ejemplo de estos son Salina CnJ7., Cotaxtla y Cosoleacaque (ver Cuadro 9). 
c ........ Nhel de dhenfflad6a-eoaceabadál, l,._1'91 

LIMITE DEL INTERVALO 
INFERIOR  SU  
D=DIVERSIFICADO  (O  0.175)  
D=SEMIDIVERSIFICAOO  (0.178  0.325)  
C=CONCENTRADO  (0.328  1)  

Fuente: Cuadernos Mmaicipales para la Planeaci del Desarrollo INEGI, 1980. 
La lndulria petrolff'tl en México: aprui6n dato,er4(lca, econ6mica l aoclal 
Caadro9 f..uee de dlvenffleael6a eeoa6alea de .........petnlen1 ee-ecGll6lllleGI de 19N -1991 
INDICE DE DNER8FICACIÓN EC0NÓMICA 18-11 
ACTIVIDAD EC0NÓMICA  Entidad 'Y Municipio  IDE 1980  IDE 1915  IDE 1919  IDE 1994  IDE 1991  IDE 1980  IDE 19U  IDE 1919  IDE 1994  IDE 1998  

.8 u ¡ w :1·1 ~ :::,­[;l 1!e¡:2D: u ~8" D:a,.  Carmen Reforma Poza Rica de Hidalgo Centro Comalcalco Huimanguillo M Cemargo San Martfn Texmelucan Reynoaa Coatzacoalcos Coeoleacaque Cotaxtla Salamanca C&dereytaJiménez Salina Cruz Ciudad Madero Tula de Allende Minatitlén  0.13 0.36 0.17 0.18 0.25 0.25 0.22 0.18 0.22 0.12 0.15 0.39 1.00 0.18 0.15 0.34 0.30 0.17 0.24  0.16 0.71 0.11 0.14 0.20 0.20 0.16 0.31 0.19 0.12 0.17 0.93 0.89 0.16 0.31 0.25 0.28 0.28 0.34  0.21 0.49 0.12 0.14 0.27 0.18 0.14 0.09 0.18 0.22 0.08 0.72 0.25 0.19 0.29 0.25 0.18 0.15 0.14  0.20 0.20 0.15 0.24 0.18 0.23 0.10 0.19 0.19 0.28 0.17 0.20 0.37 0.15 0.18 0.18 0.18 0.13 0.17  0.22 0.23 0.14 0.25 0.17 0.19 0.09 0.14 0.21 0.28 0.17 0.13 0.17 0.14 0.13 0.14 0.17 0.25 0.17  o o e e o o so o so so so so SD D o so so so o o o o e e e e so o o so e so so so o so so so  o so e so o o D so SD o so so o o o so o so so so o o e so so e o o so o so o o o o o o o  s s s s  

Fuente: Elaboraci propia con base, INEGI, Censos econ6mi0os de 1981, 85, 89, 94 y 1999 
La l"""8trla p«rolera en Meo: eg,,al6n~a,econ6111lca l aoclal 
En el Cuadro 1 O aparecen el nero de municipios clamicedos bajo cada categoría para cada uno de los aftos censales, como podemos apreciar los municipios que aparecen bajo la categoría de semidiverdificas, tienen poca variaci a lo largo de las dos décadas de estudio, siendo prácticamente la misma cmtidad de municipios semidiversificas en 1980 y en 1998. Sin embargo los municipios que aparecen como diveisi&ados aumentan en nero a lo largo de los aflos de análisis, contrario a lo que sucede con los municipios que aparecen bajo la categoría de concentrados. Esto nos babia de que la economía de los municipios petroleros ha venido diversificándose a lo largo de las dos dkadas de análisis en las distintas ramas en la conforman, siendo prácticamente nula la concentraci en una sola actividad. 
C.......10 Nálero de ........cada ca...,. de dhenUlad6a-ceaceatnd6a, 1,-.1991. 
1980 7 4

•
1915 7 9 3 1989 11 6 2 1994 10 1
•
1991 12 7 o 
Fuente: Elabcnciml propia con bate m la intbrmaci6n del Cuadro l. 
Es importante destacar que no existe una difaencia notable en cuamo al grado de diversificaci respecto al tipo de actividad extractiva, petroqnfmica o de refinaci que se realiza en los municipios, lo que nos lleva a pensar que IDá que el tipo de actividad que se está reatimodo influye más la posici geogréfica del municipio respecto al pa&, ya que como se mencionlos municipios que coocenbaron més sus economías en el periodo 1980-1989 se encuentran en Veracruz, Oaxaca y Chiapas, a diferencia de los que se ubican en el norte y centro del pafs. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
Mapa 12 Índice de diversificaci econica 1980. 

Mapa 13 Índice de diversificaci Econica 1998. 

'-
Fuente: Elaboraci Propia con base en los Censos Econicos de 1980 -1998. 
La industria petrolera en México: expresi demogrqfica, econica ysocial 
4.3 Análisis productividad parcial del trabajo en los municipios petroleros, 1980-1998. 
A continuaci se presenta el análisis de otra de las variables consideradas, éste es el índice de productividad parcial del trabajo, el cual compara el nivel del producto medio de trabajo en la actividad econica del área con respecto a la de la regi. Se puede utilizar como indicador el valor agregado o la producci bruta total de la actividad, siendo este timo el caso del presente estudio (ver anexo metodolico productividad parcial del trabajo para su cálculo). 
La interpretaci del índice es semejante a la de los índices de especializaci econica. Si el coeficiente de productividad del trabajo es mayor que 1; entonces la productividad del trabajo del municipio es mayor que el de la naci en la actividad seleccionada. 
Si el coeficiente de productividad del trabajo es menor que 1; entonces la productividad del trabajo del municipio es menor que el de la naci en la actividad seleccionada. El coeficiente de productividad del trabajo se puede aplicar a cada actividad en la que estemos interesados en analizar y comparar a nivel regional, estatal o municipal (Asuad, 2001). 
En el cuadro 11 se presenta el cuadro resumen de la productividad parcial del trabajo para el a inicial de 1980 y el final de 1998 en cada una de las ramas econicas, para ver el cuadro completo para cada uno de los as censales, referirse al Cuadro A14 del anexo de informaci estadística. 
Como se puede apreciar en el cuadro 11, la productividad parcial del trabajo de los municipios petroleros es mayor a la Nacional en la rama de extracci para 1980 en los municipios de el Cannen y Centro, mientras que para 1998 era mayor en los municipios de Carmen, Reforma y Comalcalco. En cuanto a la Petroquímica se refiere los municipios de Reforma, Huimanguillo y Macuspana tenían valores mayores al nacional en 1980 mientras que para 1998 lo hacían Reforma, Centro y Cotaxtla. 
Para el caso de refinaci, los municipios donde se asientan las refinerías como: Cadereyta, Salina Cruz, Tula y Minatitlán reportan la productividad parcial del trabajo mayor a la nacional para ambos periodos. 
En cuanto al sector minería se refiere, icamente el municipio de Reynosa para 1980 reporta una productividad superior a la nacional. Mientras que en la rama de manufacturas los municipios de Camargo, Coatzacoalcos, Cosoleacaque y Salamanca, aparecen como más 
Cuadro 11 Productividad parcial del trabajo de los municipios petroleros, 1980 -1998 
PRODUCTIVIDAD PARCIAL DEL TRABAJO 1910 PRODUCTIVIDAD PARCIAL DEL TRABAJO 1991 
,mrw. l!CON0M  Municipio Petrolero  -. clon  Petn,­aulmlca  ...,.._ clon  Mfne., ria  Minu­facturas  MM-cloa  Comer· clo  ExtrlC-clan  ~ aulmlca  Mna-' clon  •ne­ria  :""'; Manu­factura  ~ ctoa  Cdffler. clo  

1  Cannen Refonna Poza Rica de Hidalgo Centro Comalcalco Huimanguillo Macusoana  8.61 0.17 0.30 2.50 0.20 -- -2.66 0.71 --3.84 4.52  -------0.21----0.17- 0.85 -0.36 0.68 0.20 0.29 0.24  0.25 -0.09 0.13 0.02 0.02 0.45  0.16 0.23 0.64 1.58 0.26 0.19 0.15  1.70 1.48 0.12 -1.24 -0.29  2.88 0.76 3.87 -1.62 1.55  --------0.15-o.os-0.09  0.31 4.44 0.25 0.59 1.26-1.54-0.33 0.90 0.48 0.40 2.12 0.68  0.97 0.50 0.60 1.35 0.74 0.61 0.65  
' 1 í . ·1 : t.  Camargo San Martín Texmelucan Reynosa Coatzacoalcos Cosoleacaque Cotaxtla  --0.02 0.09 -- 0.15 0.29 0.42 0.41 0.27 - -0.27----------- 1.20 0.66 0.12 1.68 3.08 - 0.02 0.03 0.09 0.19 0.08 - 0.25 0.12 0.43 2.62 0.34 0.58  --0.44 --- 0.14 0.22 1.15 0.86 0.40 2.71  0.42---0.02-1.16---0.19- 0.35 0.60 0.78 1.25 1.52-1.00-0.76-0.31 0.41  0.77 0.32 0.96 1.14 0.39 0.26  
t1  Salamanca Cadereyta Jlménez Salina Cruz  --- -- 0.90 -1.71 -0.40 1.22  1.63 0.50 0.23  o.os 0.05 0.00  0.47 0.10 0.10  -- -- 1.17 0.24 1.82 0.41 3.27 0.04  2.04 0.98 0.63 1.10 0.69  0.51 0.98 0.54  
r: il  Ciudad Madero Tula de Allende MinatHlén  -- -0.85  0.57 -1.32 -0.01 1.23  0.35 0.15 0.84  0.06 0.08 0.04  1.50 0.56 0.80  -- -- 0.89 0.00 0.72-1.37  0.91-0.83-0.64 0.90  0.93 0.63 0.57  

(_)Significa que el municipio no reporta valor en la actividad seleccionada. ~ Fuente: Elaboraci propia con base, INEGI, Censos econicos de 1981 y 1999 
La """"1ria petrolera en México: ex¡,,'ai6n demogr6/lca, econica y ,ocial 
productivos que la unidad para 1980, mientras que para 1998 icamente Sabtmanca y Macuspana aparecen con productividad parcial del trabajo mayor al nacional. 
Los municipios con productividades mayores a la nacional para 1980 en la rama de servicios son Centro y Coatzacoalcos, por su parte Reynosa, Carmen y Cadereyta también tienen valores muy cercanos a la unidad (0.96, 0.97 y 0.98), -· 
En materia de comercio, para 1980 icamente tres municipios tienen productividades mayores a la nacional, estos son: Centro, Coatzacoalcos y Ciudad Madero; pero para 1998 la cantidad de municipios aumenta y tenemos a: Carmen,· Poza Rica, Centro, San Martín Texmelucan, Reynosa, Coatzacoalcos y Cadereyta; por su parte Sabto,anr,a (0.98) tiene también un valor muy primo a la 1midad. 
Si vemos el cuadro resumen 12 de el nero de municipios que reportan productividades parciales mayores a la nacional en cada afio censal y para cada una de las actividades productivas, tenemos que los municipios extractivos y los municipios con actividades de refinaci prácticamente tienen el mismo nero de municipios a lo largo de los afios de estudio, (refinaci cuatro y extracci tres), mientras que para petroqufmica hubo un aumento en el nero de municipios productivos de tres en el afio inicial de 1980 a seis en el afio final de 1998. 
Para la rama de las manufacturas, hubo un incremento en el nero de municipios con productividades mayores a la 1midad de cuatro para 1980 a 6 y 7 para los afios de 1989 y 1994 _,sin embargo para 1998 hubo un decremento a dos municipios. 
El caso de las ramas de comercio y servicio, muestran un incremento de cuatro municipios productivos de 1980-1998 para el caso de los servicios, mientras en la rama comercial hubo un cambio de tres municipios que aparecen con productividades superiores a la nacional para 1980 y para 1998 aumentan a siete. 
Clllldro 12 
Ntmero de ••lelplal cea predlldlwladel pardales del tnbajo (PPI') _,_.al aaclollaL 

Extracci 2 o 2 2 
Petroqulmica 3 7 8 3 Refinaci 4 2 3 3 Minerfa o 1 2 5 Manufacturas 4 4 8 7 o 1 o 1 
o 3 6 o 2 
Fuente: Elaboraci propia con bue en informaci del Cuadro A14. 
La lndll.ftrla petrolera en México: apral6n dew,ográ/lca, econ611dca y MJClal 
4.4 Multiplicador del empleo ea loa auldpiol petrolero1, 1980 -1998. 
Este indicador denominado efecto multiplicador del empleo trata de capturar y medir los efectos hacia adelante, los efectos hacia atrás y los efectos indirectos de una rama industrial. 
El aoífis de este apartado, se centren la obtenci de un parámetro utili:,ado con anterioridad en otro estudio para evaluar el impacto que en materia de empleo generaba la refinería de Salamanca y su área de influencia en la Regi Centro (Sobrino, Graizbord y Rivera 1999), (ver apéndice metodolico econico). 
La importancia de la utiJimci de este procotiorieoto para el presente trabajo, radica en que el resultado correspondiente al multiplicador del empleo, es decir el mímero de empleos derivados de los empleos en la actividad de petroqufnrica bca y refinaci, nos sirve de parámetro de comparaci entre los distintos municipios petroleros y para poder intuir en cuales de ellos las actividades ya mencionadas estén generando un mayor o menor impacto positivo en la economía del lugar. 
El método propuesto se basa en obtener los efectos hacia adelante a través de la medici del empleo generado en el resto de la industria de las sustancias qnfnricas, excluyendo las actividades de refinaci y petroqnfnrica. Para ello se resta del total del empleo reportado en los censos econicos del subsector 35 los de las ramas 3511 y 3530, correspondientes a las ramas de petroqufmica y refinaci-· 
Asimismo para capturar los efectos indirectos se utiliza la sector correspondiente a las 
actividades comerciales y de servicios repn:seotada por las ramas 8320 y y 951 Ode los censos econ6mícos de 1980 y /999 respectir@MeM'IM (ha 11118 nmaitm IJ01n Jt .mdodo.kwia de cáJcu1o del multiplicados del e,q,Jeo ver apéndice econico). 
El valor resultante se inteJpreta como el multiplicador de empleo de la actividad petroquica y de refinaci en el municipio del que se trate, por Jo que el valor representa el nero de empleos que se generan por cada unidad de empleo que trabaja tanto en refinaci como petroqnfnrica. Este valor aparece presentado en el Cuadro 13 para el periodo 1980-1998 y dividido de acuerdo a la subdivisi de la industria petrolera a la que pertenece cada municipio; es decir: extracci, refinaci y petroqufmica. 
Se presenta asimismo en el Cuadro 14, la clasificaci del nivel de encadenamiento de acuerdo al valor del efecto multiplicador, lo que nos permite clasfficarlo de acuerdo al rango 
La i""""'1a petrolera en México: exprai demogrqfica, econ6mica y ,ocia/ 
propuesto en: nivel de encadenamiento alto, nivel de encadenamiento medio y nivel de encadenamiento bajo. 
Algunos municipios reportaron niveles de encadenamiento constantes para cada uno de los periodos analindos (1980, 1985, 1988, 1994 y 1998), sin embargo a continuaci se presentan icamente los valores para el afto inicial y final 80-98 (para ver el cuadro completo consultar el Cuadro Al S del anexo estadistico de informaci econica). 
Cadnl3 
Efecto allldpllcador del empleo ea IGI alllllclplo petrolen1 IM-1998. 

cambio EMIOEMtl II EMIOEM 8 
e ,o ·t¡ u i w ~ ~s ~ :::s·­fa :. •!e.. ~ a:: u ':'e&l  Carmen Reforma Paza Rica de Hidalgo Centro Comalcalco Hulrnanguillo Maampana  0.00 0.00 0.09 0.00 0.00 2.10 0.04  0.00 0.04 0.48 4.17 0.00 0.22 0.15  0.00 Bajo 0.04 Bajo 0.37 Bajo 4.17 Bajo 0.00 Bajo -1.87 Alto 0.11 Bajo  
Cemargo San Martln Texmelucan Reynoaa Coatzacoalcos Coeoleacaque Cotaxtla  0.07 0.01 0.15 0.09 0.00 0.00  0.82 0.54 10.18 0.52 0.08 0.02  0.75 Bajo 0.53 Bajo 10.03 Bajo 0.43 Bajo 0.08 Bajo 0.02  
Salamanca C8dereyta Jiménez Salina Cruz  0.43 0.01 0.01  0.82 0.03 0.09  0.20 Medio 0.03 Bajo 0.08  
Ciudad Madero Tula de Allende Mlnatitlén  0.01 0.01 0.01  0.30 14.33 0.27  0.29 14.32 0.28  

Total Nal. 9.84 21.27 11.63 
Fuente: Elaboracl propia con base' INEGI, Censos econ6mlcos de 1981 y 1999 
La i"""8trla petrolera en Málco: apresl6n dew,ogrqflca, econ6mica y &aelal 
Cllldrol4 Nhel de e........_tode acaenlo al efeeto allltlpllador, 1918-19'1 

INFERIOR 8UPERK>RI 
ENCAD. ALTO (A) (0.5 (+)) ENCAD. MEDIO (M) (0.3 0.49) ENCAD. BAJO (8) (O 0.29) 
Fuente: Sobrino, Oraizbord y Riwn 1999 
La mayoría de los municipios presenta niveles de encadenamiento bajo (O -0.29), tanto para 1980 como en 1998, tal es el caso de Carmen, Reforma, Comalcalco, Macuspana, Cosoleacaque, Cotaxtla, Cadereyta, Salina Cruz y Minatit1án. Algunos otros tuvieron un cambio de un encadenamiento bajo a uno alto (O.S -+), como son: Poza Rica, Centro, Camargo, San Martín Texmelucan, Reynosa, CoatDcoalcos y Tula de Allende (ver mapas 14 y IS). 
Únicamente Huimanguillo y Salamanca presentaban niveles de encadenamiento alto y medio respectivamente para 1980, cambiando para 1998 en el caso de Huimanguillo a bajo en el caso de Salamanca a alto. 
Lo que podemos observar en general, es que hay una tendencia a pasar de encadenamientos bajos para 1980 a altos 1998, tal como se esperaba con la intemificaci de la actividad petrolera para ese periodo en los distintos municipios. Sin embargo en valores absolutos el nero de empleos generados por el personal ocupado en refinaci y petroqufmica, es en la mayoria de los casos menor que 1, es decir que por cada empleo en dichas actividades los efectos de multiplicador del empleo no llegan a mostrar el incremento en una unidad más de empleo en el resto de las actividades comideradas como directamente relacionadas con la industria petrolera en sus ramas de refinaci y petroqufmica (ver anexo metodolico del multiplicador del empleo). 
Solamente los municipios de Huimaoguillo para 1980, y por otro lado Centro, Reynosa y Tula para 1998, reportan valores -mayores a una unidad. Los dos timos, Reynosa y Tula incluso supenn las 1 O •roidades de empleo generadas por cada persona ocupada tanto en refinaci como petroqufmica, mientru que en 1980 apenas reportaban un valor del efecto multiplicador de empleo de 0.1 o menor. Esto nos sirve como parámetro para 

La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
Mapa 14 Efecto multiplicador del empleo 1980. 
N 
\ 
¡/¡/'\/'~ '\ 
Multiplicador Empleo 80 -N. Encadenamiento Alto (0.5 -14.33) -N. Encadenamiento Medio (0.3 -0.49) 
¡¡Ni.Encadenamiento Bajo (O -0.29) 
Fuente: Elaboraci propia con datos del Censo Econico de 1981, INEGI. 
conocer la importancia que las actividades de petroquímica y refinaci han tenido para sus respectivos municipios. 
Finalmente una de las hipesis iniciales, era que los encadenamientos productivos a partir del análisis del multiplicador del empleo no debieron experimentar grandes cambios, a con la intensificaci de la actividades petroleras en la década de los ochenta, pues suponíamos que el encadenamiento con las industrias, comercios y servicios locales era muy poco ya que estos seguían concentrados en la regi centro y norte del país; sin embargo, los resultados del análisis del nivel de encadenamiento a partir del valor del multiplicador del empleo, muestran que hubo una intensificaci en el nero de municipios con encadenamientos altos y medios de 1980­1998, como consecuencia el nero de municipios con niveles de encadenamiento bajo disminuy(ver cuadro 15). Sin embargo como ya se mencionanteriormente en términos absolutos el nero de empleos generados por actividades petroleras en la mayoría de los casos 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
son menores a una unidad por lo que el aumento en empleo en los municipios derivado de dichas actividades no es significativo. 
Cuadro 15 Nero de municipios de acuerdo a nivel de encadenamiento, 1980-1998 
Ano Censal 1  Nivel de Encadenamiento Alto Medio1 1 Bajo  
1980  1  1  17  
1985  3  3  13  
1988  3  2  14  
1994  7  4  8  
1998  8  1  10  

Fuente: Elaboraci Propia con base en informaci del Cuadro 32. 
Mapa 15 Efecto multiplicador del empleo 1998 
N 
y: /l\/''~. 
Multiplicador Empleo 98 -Niv. Encadenamiento Alto (0.5 -14.33) -Niv. Encadenamiento Medio (0.3 -0.49) LJ Niv. Encadenamiento Bajo (O -0.29) 
Fuente: Elaboraci propia con datos del Censo Econico de 1999, INEGI. 
La lndmtrla petrolera en Málco: apral6n demográflca, econica y ,ocial 
S. Caneterizaci de las condieiones de marpaad 1970-2000 


S.1 Definici del concepto de marginaci. 
El concepto de marginaci o marginalidad ha sido debatido ampliamente en el campo de las Ciencias Sociales, en funci del marco teico con que se esté trabajando. En general e América Latina, han sido dos las conientes que han destacado. La desarrollista-funcionalista y la teoría de la dependencia. La p1imeta de ellas, encaja en la versi Parsoniana de la sociología de la acci y coincide con la caracteri7.aci que hacen los autores del Centro para el desarrollo Econico y Social en América Latina (DESAL) (Alonso, 1987). 
La marginaci, en la interpretaci de la DESAL, se propuso básicamente como una categoría descriptiva alusiva a una marginalidad de carácter cultural, asociada principahnente a las condiciones precarias de los habitantes de barrios urbanos locaJi:mdos en periferias o en los márgenes de las principales ciudades de América Latina (Sáncbez Almam, 2000). 
El concepto de marginaci utílimdo en varios estudios en México, en general, se ha enfrentado a diversos problemas como una imuficiente explicaci teica y dificultades operativas en el momento de abordar el estudio empírico. Sin embargo, constituyen una il acumulaci de esfuerzos por avanzar en el conocimiento del tema y han permitido introducir mayor objetividad en los criterios para la toma de decisiones y de inversi de recursos. 
Uno de los estudios más amplios y serios en México fue el desarrollado por la Coordinaci General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados durante el periodo de 1977 a 1982. Este organismo analim el grado de satisfacci de las necaidades de alimentaci, educaci, salud y vivienda en el nivel nacional, estatal y municipal; las tendencias para el afto 2000; los requerimientos para que la poblaci alcaomra en ese afio la satisfacci de sus necesidades, asf como una regionaJimci del país a partir de la satisfacci de las necesidades esenciales. 
Otros de los estudios más recientes elaborados por el Consejo Nacional de Poblaci ( 1990 y 2000), elaboran un índice el cual se forma al agregar distintas variables que cuantifican de manera general, la proporci de habitantes que subsisten en condiciones por debajo de un nivel mfnitm de vida en los municipios. De esta forma, se trata de ordenar a los municipios seg las condiciones y grado de marginaci de sus habitantes. 
Los indicadores más importantes se relacionan con el porcentaje de analmbetas, las 
condiciones de las viviendas (el porcentaje de ocupantes en viviendas sin drenaje, energía 
La lndattrla petrolera en Málco: aprai6n dew,ogr6/lca, econ6mica y JOCial 
eléctrica, agua entubada y piso de tierra), y el porcentaje de la Poblaci Econicamente Activa (PEA) que gana hasta dos salarios mfoimos. 
El interés del presente trabajo por retomar los estudios ya mencionados y su respectiva estandarizaci radica en que dichos estudios sobre marginaci se aplicun enfoque semejante con objeto de poder obtener una medida -resnrneo, por entidad federativa y municipio, de las carencias o rezagos de la poblaci en aspectos tales como educaci, salud, vivienda, alimentaci, ingreso o distnbuci de la poblaci (ver anexo rnarginaci). Los resultados obtenidos en ellos, especialmente en los de Coplarnar y CoDBpO de 1990 y 2000, son recuperados y procesados para evaluar la hipesis de que los municipios con actividades extractivu en el Golfo de México han aumentado el valor absoluta de sus fodices de marginaci respecto a los municipios que tienen actividades de pettoqnica y refinaci para el periodo 1970 -2000. 

Los resultados del índice de marginaci estandari7.ado para los municipios petroleros de 1970-2000 son presentados en el cuadro 16, donde se encuentran divididos de acuerdo al proceso productivo que desarrollan en sus tenitorios ( extracci, refinaci y pettoqufmica), en el cuadro aparecen también el lugar que ocupaban de acuerdo al índice de marginaci para la tima década 1990 -2000 a nivel nacional y en su contexto estatal. 
En general los municipios presentan poca variaci respecto al grado de marginaci en el que se clasifican para cada uno de los periodos de estudio; tal es el caso de municipios como Poza Rica, Carnargo, Reynosa, Salina Cruz y Ciudad Madero, los cuales reportaron grados de marginaci muy bajos (-2.44 --1.28), que se mantuvieron constantes en las tres décadas (70­00), sin embargo al anaJimr el lugar que ocupaban en el contexto nacional y estatal hubo un cambio en las posiciones que ocupaban en cuanto a grado de marginaci se refiere. 
Por ejemplo en el caso de los Minatitlán y Salina Cruz, a pesar de que reportaron fodices de marginaci constantes para 1970 y 1980 en el caso de Minatitlán paso de ocupar el lugar 22 en su estado (Veracruz) a ocupar el lugar nero 25, mientras que Salina Cruz en Oaxaca para 1990 ocupaba el tercer lugar a nivel estatal mientras que en el 2000 ocupel octavo lugar en grado de marginaci; esto comidenmdo que los lugares mis cercanos al ptimer lugar de cada estado se toman como los municipios con Dllyor grado de marginaci y a medida que se aleja de 
4S 
La l"""6trla petrolera en Máico: aprtJ816n de,nogrqf,ca, econ6tniea y MJCial 
los primeros lugares se considera que los municipios tienen un menor grado de marginaci (véase Cuadro 16). 
C---16 
llldlee de_....,,......aalNlartado pan• ••lelpiol petnlel'GI 1970, 1990 Y 2-. 

MUNICIPIO 

PETROLERO 


-0.12 -0.88 -1.05 B B 450 2 B 402 
0.70 -0.84 -O.ea A B 699 4 M 689 .Z.57 -1.78 -1.51 M B M B 82 6MB 151 -1.21 -1.82 -1.48 B MB 123 1MB 158 -0.25 -0.42 -0.31 M M 847 8 M 969 -0.01 0.03 0.24 A M 1235 A 1463 438 -0.57 -0.41 M B 753 8 M 888 -1.SM -1.84 -1.81 M B M B 121 8MB 114 -1.28 -1.37 -1.31 M B B 224 4MB 222 .Z.31 -1.72 -1.83 M B M B 118 7MB 107 .Z.09 -U5 -1.41 M B B 151 9MB 182 -0.15 -021 488 M M 972 57 M 889 
0.15 0.81 0.58 A A 1782 138 A 1752 1 
-1.28 -1.24 -1.22 B B 281 5 B 280 -1.31 -U8 -1.73 M B B 148 14 MB 72 -0.34 -1.88 -1.38 M B M B 114 3MB 196 -2.79 -2.20 .z.01 M B M B 10 1MB 14 -1.17 -1.39 -1.40 B B 203 7MB 192 
-1.80 -0.98 -0.78 M B B ~9 22 B 622 
FUENTES: ADOlfO SANCHEZ ALMANZA, MARGINACION E INGRESO EN LOS MUNICIPIOS . DE MEXJCO, 1970-1980 ANAUSIS PARA LA ASIGNACION DE RECURSOS FISCALES. MEXICO ATRAWS DE SUS INDICES, A. REGIONALCOM 
Caadre17 Eltradllead6II del fadlce de ........... ••ldpal, 1970-2000 
GRADO DE MARGINACI N 

INFERIOR SUPERIOR 
MUY BAJO (118) -2.~ -1.2808 
BAJO (B) -1.2808 -0.897 MEDIO (11) -0.897 -0.11325 ALTO(A) -0.1132 1.05438 
MUY ALTO 11A 1.054 3.38964 
Fuente: Eaaimaciones de Conapo con base en los Cemos Genaalcs de Poblaci y Vrvienda 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
Si bien dichos resultados dificilmente pueden decir algo de manera solitaria, ya que el intercambio en los lugares no so se puede deber a un mejoramiento o empeoramiento en el grado de marginaci al interior de los municipios, si no que se encuentran relacionados con la mejora o no de la posici relativa en el grado de marginaci del resto de los municipios que conforman el estado. Sin embargo el observar la posici a nivel nacional que ocupa cada uno de los municipios, permite hacer un corte en el tiempo del que se trate y poder hacer un análisis estático y apreciar la posici en términos de las distintas variables que integran el índice de marginaci. 
Mapa 16 Grado de Marginaci de los Municipios Petroleros 1970 
1 __.)  N  
GRADO DE MARGINACIÓN 1970 ~ Muy Bajo(-2.44 --1.27) L__J Bajo (-1.28 --0.68) -Medio (-0.69 --0. 1) -Alto (-0.11 -1 .05) -Muy Alto (1.06 -3.38)  

Fuente: Elaboraci propia con base en COPLAMAR 1970. 
Un aspecto importante a destacar es que a diferencia de lo que se esperaba antes de realizar el análisis los municipios petroleros en general no presentan grados de marginaci altos ni muy altos excepto el caso de Reforma, Huimanguillo y Cotaxtla que reportaron grados de marginaci altos (-0.11 --1.05) para 1970 y los timos (Huimanguillo y Cotaxtla) se mantuvieron con niveles altos de marginaci para el a 1990 y para el 2000 (Mapas 16, 17 y 18), mientras que 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
Reforma mantuvo un grado de marginaci medio (-0.69 --0.1) para 1990 y uno Bajo (-1.20 -­
0.68) para el a 2000. 
Como constante en los tres periodos de estudio: 1970, 1990 y 2000, los municipios del Norte y Centro del país reportan índices de marginaci bajos como Salamanca y la mayoría de ellos muy bajos, como es el caso de Camargo, Cadereyta, Reynosa, Ciudad Madero, Tula y San Martín Texmelucan. En cambio en el Sureste del país los municipios petroleros pertenecientes a los estados de Veracruz, Tabasco y Chiapas, presentan índices de marginaci medios (-0.69 -­
0.1 ), altos (-0.11 -1.05) y muy altos (1.06 -3.38), presentando cada uno grados de marginaci casi constantes para cada uno de los periodos de estudio. 
Sin embargo el caso de Minatitlán, Centro y Ciudad del Carmen es importante de destacar ya que a pesar de ubicarse en el Sureste del país, a diferencia del resto de los municipios de esta zona, presentan grados de marginaci bajos (-1.28 --0.68) y muy bajos (-2.44 --1.27). 
Mapa 17 Grado de marginaci de los municipios petroleros 1990 

GRADO DE MARGINACIÓN 1990 =:::J Muy Bajo (-2.44 --1 .27) __J Bajo (-1.28 --0.68) 
- Medio (-0.69 --0.1)  
- Alto (-0.1 1 -1.05)  
- Muy Alto (1 .06 -3.38)  

Fuente: Elaboraci propia con base en CONAPO 2000. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
Mapa 18 Grado de marginaci de los municipios petroleros 2000 

GRADO DE MARGINACIÓN 2000 
_J Muy Bajo (-2.44 --1 .27) =:J Bajo (-1 .28 --0.68) 
- Medio (-0.69 --0.1)  
- Alto (-0.11 -1 .05)  
- Muy Alto (1.06 -3.38)  

Fuente: Elaboraci propia con base en CONAPO 2000. 
Para el a 2000 los municipios que cambiaron en cuanto a sus grados de marginaci de bajo o medio a muy bajo, fueron los municipios de Centro en Tabasco y Tula de Allende en Hidalgo, mientras que la mayoría de los municipios petroleros se mantuvieron con el mismo grado de marginaci ya que la variaci absoluta del índice de marginaci fue muy poca. Tal es el caso de Carmen con un grado de marginaci baja (-1.28 --0.69) mientras que Cotaxtla mantuvo el grado de marginaci alta (-0.11 -1.05) al igual que Huimanguillo, ambos reportando los valores absolutos mayores en cuanto al índice de marginaci se refiere. 
La indu.ftria petrolera en México: expresi6n de,nogrti.f,ca, econ6mica y social. 
REFLEXIONES FINALES 
Ubicado en IDl contexto de crisis energética tanto a nivel nacional como internacional, el auge del petreo de los aftos setenta, que en su momento se convirtien el pivote de la reestructuraci econica del pafs, ha tenido un papel muy importante en la reorganimci del espacio regional y nacional. 
La actividad petrolera, orientada func:larnentalmente hacia el exterior, ha sustentado el desarrollo econico de México a la vez que ha generado importantes procesos de cambio territorial a escala regional y nacional; dichos cambios han tenido un carácter ambivalente pues, por una parte, se ha impulsado el crecimiento econico de algunas regiones, al generar nuevos empleos e impulsar otras ramas de la economía vinculadas en mayor o menos medida con la actividad petrolera; por otra parte se han agudimdo, en algunos casos, las desigualdades sectoriales, y sociales de algunas regiones donde no hubo la necesaria encadenaci con las economías locales. 
En la actualidad son patentes las consecuencias de los procesos de la industria petrolera en el tenitorio nacional, particularmente en las regiones donde ésta tuvo una alta concentraci y se comtituycomo el elemento estructurante del territorio. 
Si bien como se pudo apreciar a través de los análisis de las caracterfsticas demográficas, econicas y de marginaci de los municipios petroleros, la situaci de los mismos es dificil de agrupar en base a su mera actividad productiva dentro de la industria petrolera ( extracci, refinaci y petroqufmica), ya que existe gran diferencia entre ellos al evaluar sus variables; es posible concluir que los municipios petroleros se encuentran insertos en regiones que han sufrido un proceso de transici de una economía donde la mayor importancia ha recaído en la industria petrolera a una de servicios. 
La dificultad de poder clasificar los distintos municipios bien como polos de desarrollo o bien como enclave en base al análisis de los distintos aspectos contenidos en el trabajo hace que las expectativas se tomen más humildes y se centren en tener un espectro de diferenciaci de los distintos procesos que se han venido dando en los municipios petroleros, en materia demográfica, econica y social 
Sin negar la evidente dinámica que la industria petrolera le impone a los municipios en 
donde se asienta, dfflcilmente podemos concluir que han sido "polos" de concentraci 
so 
La indlotrla petrolera en México: exprai demogr6/lca, econ6mica y ,oclaJ. 
industrial; ya que es poco evidente el impacto de las grandes inversiones en la economía de las regiones en las que se localim. Por otro lado las distintas &ses de la industria petrolera, caractemadas por ser intemivas en capital, absorben poca mano de obra local, ya que en la mayoría de los casos se trata de personal ocupado calificado que es traído de otros lugares a trabajar en la industria. 
El hecho de que la industria petrolera haya sido una actividad prioritaria en el desarrollo econico de algunas zonas donde ubiclos complejos no permitiuna coherente diversificaci productiva y por ende, nuevas alternativas de empleo. 
Los mecanismos de implantaci de la industria petrolera han hecho dificil su coexisteocia con las demás actividades regionales; la incorporaci de nuevos territorios al desarrollo petrolero ha despluado y subordinado paulatinamente a todas las demás actividades productivas, particularmente a las agropecuarias, lo que en ocasiones ha desarticu1ado internamente la economfa regional y ha profdimdo los desequilibrios sectoriales. 
Sin embargo, vinculados al auge petrolero han surgido complejos industriales ligados fundamentalment a la petroqufmica bésica y secundaria, concentrados en ciertas áreu que se han convertido en importantes fuentes de empleo y han contnbuido a elevar el nivel de vida de algunos sectores de la poblaci local; asimismo, las actividades que apoyan directa o indirectamente el desarrollo de dicha industria y otras derivadas de ella, ubicadas tanto en el ámbito tenitorial petrolero como fuera de él, también se han reactivado. 
Al concentrar la inversi y su planta productiva en ciertas áreas, la industria petrolera ha acentuado su wJnerabilidad y carácter estratégico; dicha concentraci ha originado intensos flujos migratorios, procesos de urbani:,aci acelerada y de marginaci de la poblaci local, que en ciertos casos han agravado los desequilibrios sectoriales y han revertido el proceso inicial de atracci, al convertir algunos municipios en tocos expulsores de poblaci en su mayoría campesina. 
Una economía saludable requiere estar soportada en industrias innovadoras que le permitan reemplazar los lugares de trabajo que son eliminados por el aumento en la eficiencia y por la migraci bacía productos estaodari7.ados a áreas de menores costos. Una estrategia para desarrollar empresas eficientes es promover concentraciones de compaftíw e industrias en regiones petroleras que permitan mejores niveles de educaci, comtruir capacidad tecnolica, abrir el acceso a los mercados de capital y mejorar el funcionamiento de las imtituciones, con el 
La indu.rtrla petrolera en México: expresi6n demogr6fica, econ6mica y social. 
tiempo, inversiones adicionales encontraran atractiva la regi para el desarrollo e instalar nuevas industria relacionadas o conexas, iocremeotando el bienestar social y cultural de las principales regiones petroleras. 
En nuestro país, las políticas gubernamentales se han orientado a la formaci y protecci de monopolios que han desalentado el desarrollo competitivo de las zonas industriales nacionales; por lo cual, se requiere de la reorientaci de las industrias loc,alizadas en las áreas petroleras para motivar la competencia, la innovaci y el desarrollo tecnolico al disminuir la protecci gubemamental en estas regiones. 
Por lo cual, se requiere de políticas que permitan expandir tratados internos entre las regiones, municipios y estados como un factor estratégico para construir habilidades para competir globalmente. Estos tratados lograran que la economía nacional destine recursos a la concentraci de inftaestructura instituciones de educaci y desarrollo científico, y al desarrollo de proveedores nacionales de las industrias concentradas en las regiones petroleras, logrando que mayor nero de industrias relacionadas aparezcan y se desarrollen con mayor velocidad y productividad. 
La lndmtrla petrolera en Máico: expral demogr6/1ca, econica y ,acial 
7.-Anuo Metodol6glco. 
7.1 Informaci6n demogica. 
La metodología desarrollada en la parte correspondiente a la informaci demográfica, es la misma aplicada por el INEGI y el CONAPO para todos los municipios del pafs. No obstante, el comportamiento de algunos municipios comiderados como casos especiales, es decir que algunos de ellos hayan sido absorbidos por otros o se hayan creado durante el periodo 1950-2000, no afect1a realimci correspondiente a esta parte del presente trabajo, ya que los municipios con actividad petrolera que se comideraron permanecieron con un comportamiento constante, salvo el caso de Pom Rica de Hidalgo. El cual se creen 1951, raz por la cual no se tiene la infonnaci de la poblaci en el periodo de 1950. 
Así también, debido a que durante estas cinco décadas, la clave geoestadfstica y el nombre de algunos municipios sufiieron alg cambio, se optpor utili7.ar la tima clasificaci correspondiente al Censo General de Poblaci y Vivienda 2000. 
A continuaci se expone el procedimiento desarrollado para calcular las principales variables: tasa de crecimiento promedio anual de la poblaci y demidad de poblaci. Asimisrm, se comentan brevemente los cálculos sobre la superficie relativa de poblaci y superficie al interior de cada entidad federativa. 
7.1.1 Tua de crecimiento promedio anual de poblaci6n. 
Este cálculo se realiza través del siguiente procedimiento: 
a) 
Se ordenla poblaci cemal por estado y municipio para los aflos 1950, 1960, 1970, 1980, 1990 y 2000, con sus respectivas claves geoestadfsticas. 

b) 
Se calculla tasa de crecimiento promedio anual intercensal de la poblaci con los datos observados en cada uno de los censos. Para ello se utiliz1a fmula de la tasa de crecimiento geométrica siguiente: 


R =[{(Pf7Po><1/l'~To)}-1]100 
La """"1rla petrolera en México: apral6n demogr6/lca, econ6mlca y &aelal 
Donde: 
R = Tasa de crecimiento Pf=PobJaci al final del periodo intercensal Po =Poblaci al inicio del periodo intercensal Tf=Afto final del periodo intercensal To= Afto inicial del periodo intercensal 
Las fechas de los respectivos levantamientos censales fueron distintas en cada afio. El censo de poblaci de 1950 se levantel 6 de junio, el de 1960 el 8 de junio, el de 1970 el 28 de enero, el de 1980 el 4 de junio, y el de 1990 del 12 al 16 de IDIIIZO, etc. Por esta raz la distancia temporal entre Jas fechas de levantamiento no es exactamente de 1 O aflos, sino que se consideraron los valores siguientes de acuerdo a la metodología usada por la CONAPO: 
-Para el periodo 1950-1960, el valor de Tf:.To fue de 10.0370 -Para el periodo 1960-1970, el valor de Tf-To fue de 9.6466 -Para el periodo 1970-1980, el valor de Tf-To fue de 10.3562 -Para el periodo 1980-1990, el valor de Tf-To fue de 9.7753 -Para el periodo 1990-2000, el valor de Tf-To fue de 9.8543 
7.1.2 T-de cnebniento IOcial de la poblaei6n 
La presente tasa se calculde la siguiente manera: 
CT=TCN+TCS TCS=CT-TCN Donde: 
CT = Crecimiento Total TCN = Tasa de Crecimiento Natural TCS = Tasa de Crecimiento Social 
C. Natural= Nacimientos -Defunciones 
La indu.Jtria petrolera en México: expresi demográflca, econ6mica y social 
C. Social =Inmigrantes -Emigrantes ~ Saldo Neto Migratorio 
Para CalcuJar el Saldo Neto Migratorio se procedide la siguiente manera: CadroAI 
Dlaillllea dellllOptflea, 1950-2CNNt 
Periodo Tasas de Crecimiento Saldo Neto Migratorio 
Total Natural Social 
1950-1960  3.08  3.12  -0.04  -141128  
1960-1970  3.41  3.43  -0.02  -114 027  
1970-1980  3.19  3.38  -0.19  -1248 984  
1980-1990  2.02  2.47  -0.45  -3 691 321  
1990-2000  1.84  2.14  -0.30  -2 972 434  

Fuente: Cálculos Elaborados con Informaci de los Censos Gmerales de Poblaci y vivienda, y de medicicmes proporcionadas por el Dr. Luis Jaime Sobrino. 
Pob1 =Pobo (1+TCN)ª 
SNMi =Poi,¡-Poi,¡ 
Donde: 
SNM¡ = Saldo Neto Migratorio para el periodo i Pobo = Poblaci Observada periodo O Pob1 =Poblaci Estimada Periodo 1 Poi,¡= Poblaci observada periodo i Poi,¡ =Poblaci estimada periodo i TCN = Tasa de crecimiento natural N = Periodo intercensal Tf-Ti ( ver calculo de tasa de crecimiento poblacional) 
Posteriormente se utilizla siguiente clasificaci para determinar la categoría migratoria. 
CadroA2 Clasffleae1611 eateprfa ........... de lol allalelplol petnlen11 
TA ADE 
CATEGORIA MIGRATORIA CREC. SOCIAL TCS 
+ 
0-0.5 0.6-1.5 1.6-3.5 
3.6-+ 

Fuente: Unikel L, Gal7.a G. y Rufz C. (1978), El Desarrollo Urbano de México, El Colegio de México, México DF 
SS 
La l"""8trla petrolera en México: exppl demogállca. econ6mlca y,oclal 
7.2 Ane~o aetodol6gleo informaei6n eeon6na 
7.2.1 M~o de eathnad6n indice de espedallzad6n (JE) 
Para el presente estudio de las regiones petroleras, es necesario comiderar algunas variables que indirectamente o en forma aproximada reflejan el grado de actividad comercial y las funciones centrales que se realimo en cada municipio. Con base en la teoría, un sistema de lugares centrales se constituye a partir de la oferta y demanda de bienes y servicios, por lo que es válido tomar en cuenta las diferencias que presentan los municipios en cada una de las ramas del sector econico en las que se distribuye su poblaci ocupada1 
Con este propito se calcularán los índices de especialimci local o cociente de especialimci (IEL) de cada municipio con base en los datos censales de 1980 -1998 de la poblaci ocupada en cada uno de los sectores. A partir de estos se podrá sefialar qué municipios presentan ciertas ventajas comparativas para el establecimiento de diversos grupos industriales o de servicios. Este índice forma parte de un modelo de estimaci que compara el nero de empleos de que dispone una actividad en una regi dada, respecto a un conjunto de referencias, o sea, generalmente, al empleo de la actividad en todo el sistema estudiado (Polese;1998: 1S4). En el caso del presente estudio las adaptaciones al modelo se refieren a la comparaci del nero de empleos de que dispone cada actividad clasificada como petrolera ( en cada una de sus diferentes actividades: extracci, refinaci y petroqufmica básica), manufacturera, comercial y de servicios en los diferentes municipios (seg poblaci ocupada), con respecto a total nacional. 
La fmula del índice de especializaci utilizada es: 
IEL=e1/Cj e,/ea donde: 
IEL = indice de especializaci local del sector de la actividad 1 en el municipio j 
e1j = empleo del sector de actividad 1 en el municipio j 
q = empleo total del municipio j 
1 (Oraizbml, 1985) "Regionalizaci funcional y subsistemas urbanos de la regi rmtro del pafs", en Diagn6stlco del sistema de clllllada y descentralcl en la regl centro de México, CEDDU, El Colegio de México. 
La industria petrolera en México: expresi demogr6(ica. econ6mica ysocial 
e1 = empleo del sector de actividad 1 en Ja regi n ea =empleo total en Ja regi n El valor del cociente expresa el grado de concentraci de Ja actividad en el municipio con respecto a la regi, un valor igual o mayor a 1 significa una concentraci o especializ.aci de Ja actividad econica en ese municipio. Por otro lado, es importante seftalar que el cálculo puede ser reaJimdo tanto con Ja PEA (variable que convencionalmente se utilim para el cálculo del índice) desagregada por sector a nivel municipal, como con Ja poblaci ocupada2 
7.2.2 Método de estimaci6n indice de divenitieaci6n eeon6miea (IDE). 
El objetivo del índice de diversificaci econica es saber cual es el grado de concentraci de Ja estructura ocupacional entre ciudades o municipios. Éste cuantifica el grado de concentraci de Ja estructura ocupacional de los municipios pertenecientes al universo de estudio. La expresi matemática del (IDE) es Ja siguiente: 
IEDij =(n/n-1) • l:9'¡.1(P¡ -(1/n))2 Donde: IEDj =Índice de diversificaci econica de Ja rama i en el municipio j. N = Nero de Ramas de actividad en el municipo j. P =Es el porciento de Personal Ocupado para cada rama de actividad i. 
El índice tiene Ja caracterfstica de que varia entre O y 1, expresando en el primer caso un personal ocupado distnbuido en forma proporcionalmente uniforme y en el segundo toda Ja mano de obra concentrada en una soJa actividad (Unikel; Garza y Ruiz, 1978). 
CaadroA3 Nivel de dlvenfflcacl6a -ceaceatnel6a . 
NIVEL DE DIVERSIFICACIÓN  LIMITES DEL INTERVALO  - 
INFERIOR  SUPERIOR  
D=DIVERSIFICADO  (O  0.175)  
SD=SEMIDIVERSIFICADO  (0.176  0.325)  
C=CONCENTRADO  (0.326  1)  

Fuente: Cuadernos Mm1icipales para la Planeaci del Desarrollo INEGI, 1980. 
2 Al respecto Mario Polese seftala que es posible reemplazar la variable empleo por otros indicadores tales como, poblaci, producci, níanero de establecimientos, etc (Polese; 1998: 1S4) 
La Industria petrolera en México: exprpl demogrdflca. econica y,oclaJ 
7.2.3. M6todo de Estlmaei6n Productividad Pardal de Trabajo (PPT). 
El índice de productividad parcial del trabajo compara el nivel del producto medio de trabajo en la actividad econica del área con respecto a la de la regi. Se puede utili7.ar como indicador el valor agregado o la producci bruta total de la actividad, siendo este timo el caso del presente estudio su expresi matemática es la siguiente: 
PPTij=-~ Poij 
Donde: 
PPTij = Productividad Parcial del Trabajo de la rama i en el municipio i. VBPij = Valor Bruto de la Producci de la Rama i en el municipio j. 
Poij = Personal ocupado en la Rama i en el municipio j. 
Si se utilim como parámetros de comparaci la producci y el personal ocupado a nivel nacional, entonces el indicador se denota de la siguiente forma: 

Donde: 
VBPij = Valor Bruto de la Producci de la Rama i en el municipio j. Poij = Personal ocupado en la Rama i en el municipio j. VBPm = Valor Bruto de la Producci de la Rama i en la naci n. Po.= Personal ocupado en la Rama i en la naci n. 
La interpretaci del fndice es semejante a la de los índices de especiali7Jlci econica. Si el coeficiente de productividad del trabajo es mayor que 1; entonces la productividad del trabajo del municipio es mayor que el de la naci en la actividad seleccionada. 
Si el coeficiente de productividad del trabajo es menor que 1; entonces la productividad del trabajo del municipio es menor que el de la naci en la actividad seleccionada. El coeficiente de productividad del trabajo se puede aplicar a cada actividad en la que estemos interesados en anaJiur y comparar a nivel regional, estatal o municipal. (Asuad, N. 2001) 
S8 
La indllltrla petrolera en Málco: expral6n demogr6/lca, econ6mica y &0elal 
7.2.4 Mftodo de esthaaci6n del Multiplicador Rep,ul del Empleo ManldpaL 
El Multiplicador Regional del Empleo Municipal es un procedimiento utilimdo con anterioridad (Sobrino, Graizbord y Rivera 1999), el cual trata de capturar y medir los efectos hacia adelante, los efectos hacia atrás y los efectos indirectos de una rama industrial, -een el trabajo mencionado se utilim para medir los efectos sobre el empleo regional de la Refinarla de Sa1a1JJ81'1Ca 
El método propuesto se basa en obtener los efectos hacia adelante a través de la medici del empleo generado en el resto de la industria de las sustancias qufmicas, excluyendo las actividades de refinaci y petroqufmica. Para ello se resta del total del empleo reportado en los Censos Econicos del Subsector 3S los de las Ramas 3S 11 y 3S30, correspondientes a las ramas de Petroqufmica y Refinaci-. 
Asimismo para capturar los efectos indirectos se utiliza la sector correspondiente a las actividades comerciales y de servicios representada por las ramas 8320 y y 9S1 O de los cemos 
econicos de 1980 y 1999-· Para capturar los efectos hacia atrás si bien en el presente trabajo no se incluyeron por no contar con Ja informaci correspondiente, en el trabajo ya mencionado de (Sobrino, Graizbord y Rivera 1999), se utiliza la informaci sobre los proveedores en la regi, el nero de establecimiento y los empleos generados por ellos. El objetivo de esta metodología es que una vez que se tiene los datos del empleo de cada una de las ramas ya mencionadas, se procede a sumar el nero de empleos correspondientes al resto del sector 3S de las sustancias qufnricas, excluido previamente el personal ocupado en refinaci y petroqufmica y se le suma el personal ocupado en actividad comerciales y de servicios (ramas 8320 y 9S10 dependiendo el afio del Censo Econico con el que se esté trabajando). Finalmente se divide el resultado de la suma previa entre el personal ocupado resultante de la suma del empleo en Refinaci y Petroqufmica Básica (Subsectores 3S30 y 3Sl 1 -). El valor resultante se interpreta como el Multiplicador de Empleo de la actividad Petroqufmica y de Refinaci en el municipio del que se trate, por lo que el valor representa el nero de empleos que se generan por cada unidad de empleo que trabaja tanto en refinaci como petroqufrnica 
M EJ =lPoj, Sector 35 -lPoJ, Subsector 3511 + POJ, Subsector 3530})+ CfOJ, Rl"lM 8320 9510) (Po1• Subsector 3S11 + Po1• Subsector 3S30) 
S9 
La lndmtrla petrolera en México: aprml6n de,nogrq/lca, econ6mlcay MJClal 
Donde: 
M Ej =Multiplicador del Empleo en el Municipio j 
Poj Sector 3S= Personal Ocupado en el Sector 3S (Sustancias Qnfmicas). 
Poj. Subsector 3S11= Personal Ocupado en el Sector 3511 (Petroqufmica Básica). 
Poj. Subsector 3530 = Personal Ocupado en el Sector 3530 (Refinaci). 
Poj. Ramas 8320 9510 = Personal Ocupado en la Rama 8320 951Odependiendo el afio Censal 
es decir de 1980 o posterior. (Servicios profesionales y Técnicos). 
Posteriormente se utili7'> la siguiente clasificaci para comparar el nivel de encadenamiento entre los municipios tomando como parémetros los valores méximos, medios y mínimos del Multiplicador del Empleo. 
C....roA4 Nhel de eaade•lllleato de anerdo al efecto allltl.,..... del elllpleo 
o  o  
INFERIOR  SUPE  
ENCAD. ALTO (A)  (0.5  (+))  
ENCAD. MEDIO (M)  (0.3  0.49)  
ENCAD. BAJO (B)  (O  0.29)  

Fuente: Estimaciones propias con base m (Sobrino, Ormbord, Rivera 1999) 
La importancia de la utiJimci de este procedimiento para el presente trabajo, radica en que el resultado correspondiente al multiplicador del empleo, es decir el nero de empleos derivados de los empleos en la actividad de petroqufmica básica y refinaci, nos sirve de parémetro de comparaci entre los distintos municipios petroleros y para poder intuir en cuales de ellos las actividades ya mencionadas estén generando un mayor o menor impacto positivo en la economía del lugar. Si bien no es poS1ble hablar de que a través de este indicador podamos decir que en uno u otro municipio la actividad petrolera a funcionado más como un polo de desarrollo que como un enclave, si nos arroja cierta informaci sobre los encadenamientos productivos que la actividad petrolera está teniendo con el resto de la actividades econicas de un municipio. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica, econica y social 
Cuadro AS Ejemplo del cálculo del multiplicador del empleo para la refinería de Salamanca, PEMEX 1999. 
Fuera de Fuera de 
la regi la regi 
60 de 35 de otros 26 de 63 de otros 
Salamanca municipios Salamanca municipios 1751 empleos 

776 empleos 1225 empleos 1389 empleos 2643 empleos 

Salamanca 
Otros municipios 
1360 empleos 
391 empleos 

Fuente: (Sobrino, Graizbord y Rivera 1999). 
La industria petrolera en México: expresi6n demográfica, econica y ,acial. 
7.3 Anexo Metodol6gico Infonnad Social y Marginaci. 
Existen cinco estudios sobre marginaci municipal que utiJimron datos censales de cuatro aftos distintos: el de Coplamar para 1970, y los de Conapo para 1980, 1990, 1995 y 2000. Los resultados de estos trabajos se obtuvieron a partir de una interpretaci similar del feneno de la marginaci, desarrollan métodos afines (análisis multivariado, componentes principales y estratificaci tima), con.meran en algunos casos (sobre todo los de 1980, 1990 y 2000 del CONAPO) indicadores iguales, aunque también difieren en varios de éstos en funci de la informaci dispomble en cada afio censal, así como en la pertinencia o no de uso y de representatividad estadística. 
Si bien aunque los fndices de marginaci por municipio estimados no son comparables entre si por varias razones, entre ellas: la inclusi de distintos indicadores en cada estudio para calcular el índice resumen, la presentaci del resultado en escalas numéricas diferentes y los distintos niveles de agregaci espacial ( entidad y municipio) que dificulta su comparabilidad en distintos momentos. No obstante es posible poder hacer comparaciones entre los estudios de dos maneras: 
a) 
Tomando las JDÍSDJ8$ variables de cada uno de ellos que hayan aparecido en los distintos periodos y armar un indice específico por ejemplo de acceso a infraestructura y servicios, el cual considerarla el porcentaje de viviendas con acceso a los servicios de drenaje, agua entubada y electricidad. 

b) 
Siguiendo un método de estandarizaci para los estudios de Coplamar y 1a CONAPO que pueda hacer pomble su comparaci entre ellos. Cabe seftalar que entre los aspectos que sí se pueden comparar entre los distintos estudios se encuentran los siguientes: 


i)  La comparaci de la posici relativa de cada municipio en el nivel nacional en  
aftos distintos, es decir un corte estático.  
ii)  El lugar que ocupa cada municipio en el total nacional de acuerdo con su indice de  
marginaci o con variables combinadas presentadas de manera similar, por lo cual  
es pomble reconocer su avance o retroceso en términos relativos, es decir, un análisis  
dinárnico o de estática comparativa.  
iii)  El mapa de los cambios territoriales de la marginaci estatal y municipal  en  
funci de los cambios en su posici relativa (avance o retroceso).  

La industria petrolera en México: expresi6n demogrqfica, econ6mica y social. 

7.3.1 Metodologfa. 
La metodología empleada para elaborar estos indices es por componentes principales. Esta metodología utilim una funci que resume informaci a cerca de distintas variables de interés en cada unidad de análisis. La variable o índice estimado refleja y conserva al máximo la informaci que aportan Jas variables originales, consideradas en su conjunto. 
El método de componentes principales poStbilita representar las reJaciones existentes en un conjunto de variables correJacionadas, a través de un nero -emenor de variables independientes entre sf y con un significado conceptual más definido, aunque no directamente observable. El objetivo es integrar una variable ica, que sea la combinaci lineal de los indicadores de interés que explique la mayor proporci de la varianza total de los datos. Esto toma la forma de un vector: INDX = índice, que tiene en sus entradas el valor del indicador resumen para las entidades federativas que se construye a partir de los vectores: 
INDj en cuyas entradas se halla el valor de cada indicador j para cada entidad federativa; j \:/ =1,2,..n. 
ª= ( a1, a2, .... a..); vectores de coeficientes 
Mediante la fmula: 
INDX =a1 IND1 + a2INI>i + ... + &nlNDn La varianza de INDX se expresa como: Var (ID) =ªS a' 
Donde: 
S =Matriz de varianza y covarianza de los indicadores 
a =vector de coeficientes que multiplican a las variables. 
a' = Transpuesta del vectorª 
La varianm de la nueva variable (INDX) "retoma" los valores de la matriz de covariamas de las variables originales. Ya que su monto seria una porci de la varianza total. El objetivo de la técnica es encontrar los valores del vector g_ que maximicen la varianza del índice de interés. La soluci algebraica consiste en que ª-asuma los valores del primer vector caracterfstico de la matriz de covariama, es decir, la componente principal. 
La industria petrolera en México: expresi6n demográfica, econ6mica y social. 
El primer componente principal garantim que la varianza de cualquier otra combinaci lineal es menor o igual a la encontrada. Es decir, no existe otra combinaci lineal que mejore la funci en términos de varianza explicada. La varianza es una medida de dispersi de los datos. A mayor varianza explicada, mayor diferenciaci entre datos y mayor cantidad de informaci aportada por el 
índice. 
El primer paso del método consiste en 1a estaDdarimci de las variables originales; luego, es preciso calcuJar la matriz de correlaciones entre ellas. A partir de ello, el índice calculado posibilita establecer un orden absoluto de los municipios, pues se dispone de una medida con escala de intervalo. Es preciso apuntar que los valores obtenidos en el índice son solamente indicativos del orden que guardan Jas observaciones o casos, por lo que no tienen significado alguno en términos de representar más o menos un nivel de un determinado concepto ( desarrollo, desempefto, marginaci, etcétera) entre los distintos municipios. 
7.3.2 lndieadons Utiliados 
El concepto de marginaci utilimdo por el Conapo es análogo al aplicado por 1a CopJamar, seg el cual son marginados "aquellos grupos que han quedado al margen de los beneficios del desarrollo nacional y de los beneficios de la riqueza generada, pero no necesariamente al margen de la generaci de esa riqD:Cza ni mucho menos de las condiciones que la hacen posible" (CopJamar, 1982:22) 
De acuerdo a este concepto, la medici del nivel de marginaci está relacionada con distintas variables, a continuaci se presenta el cuadro de las que se consideraron en cada uno de los estudios que se utiliz.aron como base de comparaci, cabe destacar que las variables que aparecen en CONAPO 2000 son las mismas que aparecen en CONAPO 1990. 
La industria petrolera en México: expresi demográjlca, econ6mica y social. 
CUADROA6 Variables diadas ea estadios de ..ratue161l ea M6*°, 1970-2•. 
COPLAMAR,1970 
a) Empleo 
1. 
Porcentaje de poblaci econicamente activa subempleada. 

2. 
Porcentaje de poblaci econicamente activa en el sector agropecuario. 


b) Ingreso 
3. Porcentaje de poblaci econicamente activa que percibe ingresos inferiores a 1,000 pesos 


mensuales. 
c) Educaci 
4. 
Porcentaje de poblaci 808Jmbeta de 1 O aflos y más de edad. 

5. 
Porcentaje de poblaci de 15 aflos y más sin primaria completa. 


d) Alimentaci 
6. Porcentaje de poblaci que consume leche dos 
o menos días a la semana. 
7. Porcentaje de poblaci que consume carne dos 
o menos días a la semana. 
8. Porcentaje de poblaci que consume huevo dos 
o menos días a la semana. 
e) Salud 
9. 
Tasa de mortalidad general. 

10. 
tasa de mortalidad preescolar. 

11. 
Habitantes por médico. 


j) V"wienda 
12. 
Porcentaje de viviendas sin agua entubada. 

13. 
Porcentaje de viviendas de uno y dos cuartos 

14. 
Porcentaje de viviendas sin electricidad 

15. 
Porcentaje de viviendas sin drenaje 


g) Distribuci de poblaci 
16. 
Porcentaje de poblaci rural 

17. 
Porcentaje de poblaci rural incomunicada 


h ) Otras necesidades 
18. 
Porcentaje de poblaci de un afto y más que no usa calz.ado. 

19. 
Porcentaje de viviendas sin radio ni televisi. 


CONAPO, 2000 
a) Ocupaci e ingreso 
l. Porcentaje de poblaci ocupad que gana basta dos salarios mínimos. 
b) Educaci 
2. 
Porcentaje de poblaci ana1mbeta. 

3. 
Porcentaje de poblaci de 15 aftos y más sin primaria completa. 

c) V"ivienda 

4. 
Porcentaje de ocupantes en vivienda sin dispombilidad de agua entubada. 

5. 
Porcentaje de ocupantes en vivienda particular con alg nivel de hacinamiento. 

6. 
Porcentaje de ocupantes en vivienda particular sin dispombilidad de energía eléctrica. 

7. 
Porcentaje de ocupantes en vivienda particular sin dispombilidad de drenaje ni excusado. 8 Porcentaje de ocupantes en viviendas con piso de tierra. 


d) Distribuci de poblaci 
9. Porcentaje de poblaci en localidades con menos de 5,000 habitantes. 
Fuente: (Sándlez Almana, 2000) 
La industria petrolera en México: expresi6n demogrqf,ca, econ6mica y social. 
7.3.3 Metodologia de estimaci del fndiee de marginaci estandam.ado. La fmula para la estandarimci de los índices de marginaci es la siguiente: IME = (Im, -Imj / SIMJ Donde: IME =indice de marginaci estandarizado 
Im, =Índice de marginaci original de cada caso i Im1 =Promedio total de la serie del indice de marginaci original SIMJ =Desviaci estándar de la serie del indice de marginaci original. (Sánchez Almanm, 2000) 
La clasificaci del grado de marginaci municipal se hizo se base a 1a siguiente estratificaci elaborada por el CONAPO 2000. 
CUADROA7 Estndltlcac:l6n del Indice ele marginaci munlclpal, 1970-2000 
GRADO DE MARGINACIÓN LIMITES DEL INTERVALO 
INFERIOR  
MUY BAJO (MB)  (-2.4485  
BAJO (B)  (-1.2808  
MEDIO (M)  (-0.697  
ALTO (A)  (-0.1132  
MUY ALTO 11A  1.054  


Fuente: Estimaciones de CONAPO con base en los Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica. econ6mica ysocial. 

8.-Biblografla. 
Aguilar, y G. B. Graizbord (2001) "La distribuci espacial de la poblaci. Concentraci y dispersi", en Gez de Le, J. y C. Rabell (Coords.) La poblaci6n de México, Tendencias y Perspectivas Sociodemográficas hacia el siglo XXI, México DF, Fondo de Cultura Econica y CONAPO. 
Alonso, J. (1987), "El concepto de marginalidad urbana y su uso en América Latina", Revista Mexicana de Ciencias Politicas y Sociales, n. 128, pp. 109-152. 
Alonso, A y R. Le7., (1984) Petreo, Desarrollo Regional y Cambio Social en las Zonas Petroleras de México a partir de 1970, Seminario Energía y Sociedad, IPN, IMP y COLMEX México DF 
Allub, L. y A Michel, (1980) Industria Petrolera y Cambio Regional en México, Centro de Investigaci para la integraci social, México. 
Asuad, N. (2001) Economía Regional y Urbana, Colecci Pensamiento Econico, Benemérita Universidad Automa de Puebla-Facultad de Economía UNAM. México DF. 
Bassols Batalla A (1979) "Impacto Regional del Petreo en México", Petreo y Energéticos, Revista Problemas del Desarrollo, Vol 10, No 37, México DF. 
Boisier, S. (1980) Técnicu de análisis Regional con Informaci Limitada. Cuadernos del ILPES. Naciones Unidas, Chile. 
Boisier S. (1985) Polos de Desarrollo Hipesis y Políticas, Estudio de Bolivia, Chile y Per ILPES Naciones Unidas, Chile. 
Bendavid-Val, A ( 1983) Regional and Local Economic Analysis for Practicioners, Praeger Publishers USA. 
CEE, ITESM (2002), Análisis Estratégico de los agrupamientos industriales de los Sectores Clave del Estado de Tabasco. Productos y Servicios de Soporte de La Industria del Petreo. Monterrey México. 
CEPAL, (2001) Martine Dirven (Comp.), Apertura Econica y (des)encadenamientos productivos en América Latina, Santiago de Chile. 
CONAPO, (1991) Sistema de ciudades, México. 
___(1994) La poblaci de los Municipios de México 1950-1990. México DF. 
___(2000) La situaci demográfica de México, Sec. de Gobemaci-CONAPO 
CONAPO (1990; 2000) Índices de Marginaci Municipal. México DF. 
___ (2001) La Poblaci en México, Tendencias y perspectivas sociodemográficas hacia el siglo XXI..Gez de Le Cruces J. Y Romero Rabell Coords. FCE y CONAPO. México DF. 
La industria petrolera en México: expresi demográfica. econ6mica ysocial. 
COPLAMAR (1982) Geografia de la Marginaci, Necesidades Esenciales de México, México, Coordinaci General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados, México, Siglo XXI. 
Coraggio, J. (1982) "Notas sobre polos de desarrollo y tramici", Revista de Demograjla y Economla, Vol XVI, N. 1 (49), México. Coraggio, J. (1974) "Hacia una revisi de la teoría de los polos de desarrollo" en ILPES, Planificaci6n regional y urbana en AL, Siglo XXI, México. Cordero S.(1977) "Concentraci Industrial y poder econico en México". CESNo.18, COLMEX. Garza, G.(1980), Industriali7.aci de las principales ciudades de México, El Colegio de México. México DF. 
____ (1982), "Condiciones generales de la producci y concentraci espacial de la industria. El caso de los hidrocarburos", en Boils G. (coord .. ), México: problemas urbano regionales, García Valadés Editores-Instituto de Investigaciones Econicas, UNAM, México. 
Graizbord, B. (1988) Los Insumos Teicos de una cuasi teoría del concepto de polo de crecimiento una vez más, Cuadernos de Ciencias Sociales, Universidad Automa Baja California _____ (1994), "La regi en el pensamiento geográfico anglosaj: notas metodolicas", en Estudios Demográficos y Urbanos, El Colegio de México, vol9. Hansen, N. (1970) Development Pole Theory in a Regional Context. Kyldos XX. Hermansen, T.(1977). "Polos y centros de desarrollo en el desarrollo nacional y regional", en Kuklinsky, A, Polos y Centros de crecimiento en la Planificaci6n regional, México FCE, Hilhorst, J.( 1971) Regional Planing: A systems approach. Rotterdam University Press. Hirscbman, A (1968) La estrategia del desarrollo econ6mico, FCE. Isard, W. (1960) Industrial Complex Analysis and Regional Development. MIT Pres. __ (1966), Estudio Regional de complejos industriales; refinaci de petreo, petroqufmica, fibras sintéticas, Limusa-Wdey, México Krueckeberg D. y L. Silvers (1974), Análisis de planificaci Urbana: métodos y modelos, Editorial Limusa, México, D.F. Kuklinski A ( 1977) Polos y centros de crecimiento en la planificaci regional, FCE, México. ___ comp. (1985) "Desarrollo polarizado y poHticas regionales", en Homenaje a Jacques Boundeville, FCE, México. 
La industria petrolera en México: expresi6n demográfica. econica ysocial. 
Legorreta, J. (1984), La Autocomtrucci de Vivienda en México, el caso de las ciudades petroleras. Centro de Ecodesarrollo, México DF. ___(1983) El proceso de urbani:mci en ciudades petroleras, Centro de Ecodesarrollo, México. Lemma, J. (1985) Características generales de la migraci en el periodo petrolero en Tabasco, El Colegio de México. Martfnez, N. (2001). "Evoluci y expresi tenitorial de la Industria Petroquica en México". Boletín de Investigaciones Geográficas, UNAM. Mexico. Myrdal, G. (1963) Economic Tbeory and Under Developed Regions. University Paperbecks. Methuen. Nolasco, M. (1979): Ciudades perdidas de Coatzacoalcos, Minatitlán y Cosoleacaque. Centro de Ecodesarrollo, México. 
Ochoa, R. (2000), ''La comtrucci de un sistema regional complejo en tomo a dos polos rectores: Acayucan y Minatitlán-Coatzacoalcos", en El Sotavento Yeracruzano, procesos sociales y dinámicas territoriales. Leonard y Velásquez. CIESAS y IRD. 
OCDE ( 1998) Desarrollo Regional y Polftica Estructural en México. París. Papail, J. y M. Picquet (1990) "Ciudades y Petreo, Aspectos histicos y prospectivos de la poblaci urbana de Venezuela", Estudios Demográficos y Urbanos, El Colegio de México. Permux, F. (1963) "La firma tmtriz en la regi y la regi motriz". Cuadernos de la Soc. Venezolana de Planificaci6n 113-4. 
Pietri, R. y C. Stem (1985), Petreo, agricultura y poblaci en el sureste de México, Documentos de Trabajo, CES, COLMEX, México DF Polése, M. (1998), Economía Urbana y Regional, Libro Universitario Regional, Editorial Tecnolica de Costa Rica, Univ. de Puebla. Restrepo, l. ( 1995) Desarrollo Sustentable en el Golfo y Canl>e de México, Centro de Ecología y Desarrollo, México, 1995. Richardson, H.( 1969) Elements ofRegional Economics. Penguin Books. ____. (1972) Regional Economics. Wedenfeld and Nicolson. ____. (1976) "Growth Pole Spillovers: The Dynamics of Backwash and Spread", Regional Studies 10. Rodríguez, H. (1987) Las ciudades veracruzanas: un objeto de comtrucci, en Extensi Universidad V eracnmma, México _____,, (2000).1988-1998: El Cambio estructural en la economía Veracnmma, INEGI 2000. 
Rondinelli, D (1988) Método 

Gobernaci de Antioquia. 
Ruiz, C. (1983) "Efectos de las implantaciones industriales en el crecimiento demogréfico ", en Demograjlay Economía, Vol 17, No. 3, El Colegio de México, México DF. 
Ruiz Durán, C. (1997). "Lo tenitorial como estrategia de cambio", en Pensar Globalmente y actuar Regionalmente, hacia un nuevo paradigma industrial para el siglo XXI. 
Ruiz Durán, C. (1999) "Tenitorialidad, industrialimci y competitividad local en el mundo global", en Dinámica Regional y Competitividad Industrial, Ruiz Durán y Dussels Peters (Coords.) Editorial rus yFE UNAM. 
Sánchez Almawa, A. (2000) Marginaci e ingreso en los municipios de México, Colecci Silva Herzog, editorial, Coed. Porr e Imtituto de Investigaciones Econicas UNAM, México DF. 
Sánchez-Salamr M. (1990). "La industria petrolera como filctor de cambios tenitoriales en la economía nacional a partir de los aflos setenta". Boledn de Instituto de Investigaciones Geográficas UNAM. México. 
Sobrino, L., B. Graizbord y S. Rivera (1999) Programa de desarrollo regional para la mna de influencia de la Refinerfa de Salamanca, PEMEX México DF. 
STPS. Secretaria del Trabajo y Previsi Social,(1988) Sureste: Empleo y desarrollo regional, México DF. 
Toledo, A. (1983) Petreo y Desarrollo en el Sureste de México, en las realidades regionales de la crisis nacional, El Colegio de Michoacán, 1993. 
Unikel L, O. Garza y C. Ruiz (1978), El desarrollo urbano de México, El Colegio de México, México DF. 
World Bank (2002), Deicbmann, F. y Koo, (comps.), Economic Structure, Productivity wl lnftaestructure Quality in Soutbern Mexico. Policy Research Working Paper. Latin America . 
Zapata, F. (1985) Enclaves y Polos de Desarrollo en México, Cuadernos de Trabajo CES, COLMEx, México DF. 
Zavala, M. (1980) "Industria Petrolera y cambio sociodemogréfico. AJgunos efectos sobre el crecimiento de la poblaci del complejo industrial Coatzacoalcos-Minatitlán-Cosoleacaque y Algunas interrelaciones entre el desarrollo econico y el crecimiento de la poblaci", Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México. 
Anexo Estadístico 
-Acflv. 
Econo 
mica. 
2 
'Q 
u 
u 
<( 
1-­
"' 
~ 
,o: 
!,1 
:¡;
·5 
g 
1: 
w 
o. 
<., 
ffi1'.l 
"' 
i.: "' 
~>~ 
Cuadro AS _Informaci Estadística Economía de los Municipios Petroleros, Censos Econicos de ·1980 a precios constantes de 1993 
C~frac.Po1roleo y Gas :~_[__f_etroquimica~_!sica =:r Refinací Petreo -i= Resto Soctoi'Mlneria--J Resto Sector M"anufá"cturas Servidos Total Comercios Total ----1 
¡¡¡-­ 
Mu11icipio  Produ,::ci  
?elrolero  Bruta Tof11I  
Carmen  17S-'t>  139787442396  12 1317707"37  D  o  o  1431  205863594  50-,e4977  1190  3268894  29814977  1896  922120  H&::11 )B 1Jf;5  
Reforma  918  1398092166  -1352186406  1540  2647863825 2099465668  o  o  o  o  -3339171  -18(15991  73  676037  146  100000  .ll:!?2!>91  
Poza Rica de Hidal¡¡o  8074  22076E66820  '1884407143  1711  790413134  279788479  o  o  o  o  o  1035  62655207  36046544  3386  3249078  5473:3871  5343  10320507  2Et6ti'l9124  
Comalea leo  2702  4990364055  207716129  o  o  o  o  o  o  o  345  11509447'  f97826  804  20f)82  20391014  1475  1148618  ~:n!'i0431  
Centro  ·112·10  253229'135945 22867096033  (1  o  o  o  101  89967'!4  3670276  3187  3670145 16  106,965129  5412  75~13548  1S422:l963  8726  418S9447  4Ei f{d f377 4  
Hui manguillo  o  o  471  115911 4055 1022445774  o  o  28  1984332  1678571  103  5041244  211175 1  1422  263:364  47214977  1000  588710  1,,]ll'.!1659  
Macusoana  o  o  4EIO  1345552074 '1076383180  o  O  103  4264286  2154378  458  2248:387  16600922  832  371429  ~i7 ·' 1)4'14 7  
Camarílo  o  o  372  35320276  12966359  1535  175091705  &8503456  434  87956912  22307143  401  104608  5122581  750  564977  E;;''. (44 24  
San Martín Texmeluc.an  o  o  689  130878341  65'.!62442  o  o  3000  3371963 12,  150081336  946  261290  10335253  1863  695853  20::1 -1 1nse,  
R.eynosa.  6514  972603687  -708220276  1238  336365438  3614977  o  o  o  o  o  7186  141058295  -1254891475  2965  2757604  '124881106  4323  5639171  226'1 t14:l12  
Coatzacoalcos  1051  857364055  -103984516  2853  741)038940  562591244  o  o  o  o  o  2559  7294Bi'558  230594240  29'10  5847696  159046544  6838  54259447  2Ei~l)'l1521  
Coso!eacaque  o  o  2779  489462673  259672581  o  o  1464  763140092  279894700  74  61521  736175  226  231106  11:1:;i (i221  
Cotaxtla  109  192166  :;'(141)¡-/  
Salaman:a  o  o  o  o  5310  2013708525  -1485313825  3087  853187785  31617281 1  1428  a22·120  71275346  2614  3708986  69::1479213  
Cé:!dereyta Jiméntiz  o  e,  o  o  1225  8798?..4793  1304557373  31  5168433  1302304  111 9  95529263  -39100461  462  257:~73  11463134  976  293779  17;:1:io;us  
Salina Cruz  ()  o  o  o  1891  9707%392  931426959  86  3340783  -1406912  401  34S6  4893318  803  25'1152  ~:eu  Eir~96  
Ci1.dad Madero  o  o  o  o  6536  1563545161  -1105286406  1008  59276267  29189631  1389  880184  20944700  2305  10469124  1b9?!l5'131  
Tula de Allende  o  o  2632  1443730184  "488621889  75·¡  415840783  267675'115  137  649309  516129  204  5135023  5258295  813  686400  0017512  1256  2118203  ~i~o,¡:2H73  
Minatit1iin  o  o  o  o  6166  3185145,%2  -1201888249  975  138234332  47145853  2077  850230  84051382  3063  7408005  1t.~1?11:3B2S  
NAC~g~:~ 49260  445537917051  35772527880 12042  7787099539 54Ti661521 25479 10711452074 -7653117972 65522  -27496691475 -252'14991244 2109099 357072643779 136872163594 1052043  11371728802 44395757604  1457343 4412913594  55712(1(i1lll0  

(_)Significa que el municipio no reporta va l.:>r er1 la actividad seleccionar.a Los valores correspondientes a Producci Bruta Total y Valor A~¡regado censal Bruto es tan dad.as en Millarns ciB Pesc.s d~~ ·1992, Fuente: Elabo raci  propia con base, INEGI, Censos econ6micos de 1981 


-~lea 
z 
·O 

u 
<I: 
111: 
k 
w 
et 
u SE 
·~ 
o 
1k: 
l
o.. 
o 
~z 
·O 
~­
>: o:: fu t
o:: n. 
Cuadro A10 Informaci Estadística Economía de los Municipios Petroleros, Censos Econicos de 1989 a precios constantes de 1993 

Extrae. Petroleo y: Gas Petroquímlca Básica Refinaci Petreo Resto Sector Minería Resto Sector Manufacturas Servicios Total Comercios Total 
1 1 
:cono-Municipio Brutos nlca Petrolero Totales 
Carmen  7733 34603066 32516911  o  o  o  1204  73704  28351  4270  25154  158454  4419  48567  103491  
Reforma  183  7262  3819  2899  3946468  312616  o  o  o  103  3740  1486  543  922  11137  233  451  2403  
~ oi 1­ Poza Rica de Hidalgo Comalcalco Centro  6293 4339 8427  737710 538333 325683 -158552 12908139 11591766  3581 1707  1741781 o 3442326  399764 o 53458  o o o  o o o  o o o  o o o  o o o  1313 640 5571  91710 24201 538552  37975 12416 164234  7995 1869 15306  43886 7553 151507  172715 46513 575249  5656 1227 10074  22532 3885 75964  72413 15340 151315  
~  Hui manguillo  o  o  599  1873546  344242  o  o  o  o  o  289  13739  5496  1166  2537  29401  788  2519  10164  
Macuspana  2828  1548776  1380849  1282  1633916  375529  o  o  o  o  o  808  189408  89446  1264  4453  29165  761  3228  9013  
Camargo  o  o  449  80654  -1 7116  1332  100161  43771  924  28550  14240  1190  7278  35578  704  2569  8452  
~ .!::,  San Martín Texmelucan Reynosa  o o  o o  1283 1006  572338 856572  260864 173243  o o  o o  o 4174  o 556866  o 217254  2691 23135  531815 872902  127748 465964  2953 10292  8507 80116  66532 305280  1623 7859  2999 47191  16552 136128  
~  Coatzacoalcos  6749  638072  388136  10567  6302159 1269589  o  o  327  158775  91105  4611  1665357  398508  10074  101264  379242  7979  68837  136915  
lii IL  Cosoleacaque  o  o  3467  768651  -228089  o  o  38  2987  2070  41  1181  674  286  171  4511  159  1134  788  
Cotaxtla  o  o  153  150550  44696  o  o  o  o  o  21  492  392  114  319  1711  41  37  253  
Salamanca  o  o  o  o  11433  4034316  3264304  9  156  95  4664  1373397  451157  5331  25735  111341  3764  16910  72001  
~-i lb- Cadereyta Jiménez  o  o  o  o  4112  4087764  1178912  o  o  o  1464  116598  30964  1073  6201  16660  574  2802  10106  
ai::  Salina Cruz  o  o  o  o  5189  3520545  1741939  316  658  511  470  39360  15734  2261  11908  78824  1770  14382  23680  
>: D: IL lii ~ IL  Ciudad Madero Tula de Allende  o o  o o  360  o 167948  o 102323  6922 4127  2886936 3691291  716819 695210  319 284  89603 29684  33737 19792  2209 1319  89829 604515  32449 380290  4244 2007  32130 10503  101783 51823  3439 1474  16702 11003  65181 20266  
Minatitlán  o  o  o  o  8157  4419714  1053930  1490  194622  82890  2816  528386  134789  5163  38566  222538  3291  14328  41447  
TOTAL NACIONAL 57222 52609531  47172025  27353 21494145 3091121  43356 25774529 10344216 95630 14588354 8418744 2569763 397260575  144882474 2169350 381503353 75409309 1718810 73381234 35767173  

Los valores correspondientes a Producci Bruta Total y Valor Agregado censal Bruto están dadas en Millones Pesos de 1993 Fuente: Elaboraci propia con base en SIMBAD, Sistema Municipal de Base de Datos, INEGI, Censos econicos de 1989 
,11,,,: 1!111 l!1t !1[1),,1: ! 1 ,.1~!!¡ u J1f ¡1 j: !.~ .'!1 U id !'i.. ~,1 ,:1,! !i.' ~ · l ;.'. l.1! : l. >:!!,,¡ ~, 1 sn:1Q 1. :1, 1! t 1"1!'~ 


1,: r I• ! f:': :.1 11:,¡ a1·1, ,i 1} 1 ) ~ 1 (' 
1. ~ •1 ;¡ l ;:; '11lll !'; 11; ) 111,·i 1 r! .[J ·¡,:. 
r 1 ! 1~ , 1.1
1 j t 1~I 1 J 1 l' :, qll 1' ! ,, { 1 j l•J1 
í 1 ,,:1 1, ,:: : ., 1 l:1,·11 1 ;, !,' )1 : 'l 1 . ,. • 1 11, 1
: ·, 
1·~ ,1 1 ll, ~ 2 ! ; ') l l1· f J. ji':!' ,¡ 11 I ! /1 11 ¡·;, lt 1 c1 1 1·1: 1,1,: .. . ''.,¡, 11, ÍI 111,111, ¡,1·; r :1 : ~ ! 1 le'.•:' 1,;1! •. f 1 ' ¿ \ ,.:, , r '1 1 '.'
j 
1
1 1 r 1,1 1: ¡ : "'i 1 l s ' ! ~ : ' ~ j ! . /' ,., .. !11) '~ í .. s; ·1,1:¡ 1
: 
',1: S·\ il f., 1' ·111 11 j 1 ,1 _;¡ 11,l li l 1 
li 11 11 J 1·'• ,) 
i'; ¡ 
1 ¡ 1 ),, ,,¡ ,. ,1 1' 
i ~ ! í t . l 
11 1,1,' 
,\,,,.¡ 1' ¡ '5 ! 1 j. 1.: ·. 1 I .•t• '., 1 1 j ~' ( ~I ¡ ( t: g 1 ,: lj 11 1 
.:1 IJ 1, l'l !'1) j !1i' .f ·" 51 1! i ! 3i'. 

") r,· (! • . 
1<11
1l '.". t 11 t 1 ,, '1 l ·i 11.·. 1 :j,;:; : l1li 1 ) 11 
1 l,jl i 11,; 1 i 1 ·: 1 fl 1 i 1 ,: / . l i 1 ,, 

,,
J'I ,!,11 i jlj : :,,¡ C, ·: ¡ ! r ,.q ~ ('
.. l. 
' \ ( ,,, 1, 1 ,,.r, 
,, 1 ,,1 i /' •I ·· ¡
'• di 1
l 1 ,ir 
~ 1 ' 1 :, ~ l 1 '.
¡ s r" :11 J•' l j ! 1 ·1. 
\ t 1 ~ 11,1¡ ,, ,.J Ji,· 'i " ~I 1 F. 1 l 11·: ,J.:I, ,.·1' ,, .. ! 1'
: 1 / 
'' 
11 
•
j :i i 1\i( i~ JI ,. D 11 : J.1 !j ¡ ,, j 1,) ·' t •11 ) 1~ 1 1 l I' '. 1 • .1 l·,f. 
l I l 1' ':i ~· 1 j' ) : , ,, ! l lJ, ¡) I!, 11 ( 1 2 j 1 !1i'l ,1i',·i; 1 • i 

,' ) , 1 1 (' . ~ ' ' 'I 'l ,1 ~ 1e: J i. 1. • 1 ~ , 1 (. ! 11 1;:1:1 1 1 ! .) ! lJ 1) :l :") : i 1 1.
1'
1, 1 1 l.'I 
111 \! J 1 ! .1' 1 l ·1111 1 'I , , •,·, 1 . 1 t ¡;' 1 1 I,' ,, ,. ·,I ,, ,1 11:,, : ! , ,l ) 11111 1 1,r 1 .11 'I,: ! 1 11, 1 Ir ·, t ~-1 1 , 1 1 1, r · 
1 
-...l 
V, 
Cuadro A12 .Informaci Estadística Economía de los Municipios Petroleros, Censos Econicos de 1998 a precios constantes de 1993 
1 Ext~ac. Petroleo Y. Gas I Petroguímica Básica Refinaci Petrleo L_i:¡.esto Sector Minerí~esto Sector Manufacturas Servicios Total . j _Comercios Total :=1
1 
i.cml:­
:cono-Municipio nica Petrolero 

z 
·O 

o 
g 
><
w 
< 
y 
§ 
o 
~ 
... 
w 
0. 
() 
et z 
~-O
l.t-
a:: 
>: Q'.
u.•­
ww 
O:: IL 
Carmen  8745 16948106 14749509  o  o  o  o  1594  70638  17758  7073  319903  230055  13741  1952898  751 i:,70  
Reforma  3643  6160056  5576215  1608  3447667  -82 140  o  o  o  o  230  8053  4089  863  20108  17193  763  14372  5508  
Poza Rica de Hidalgo  6054  839687  478870  2036  1151789  324 196  476  -21157  o  o  o  2330  64290  10942  304288  224550  9049  363717  223502  
Comalcalco  2604  3682139  3323415  o  o  o  o  14  333  209  925  43450  15716  3688  126997  105287  3068  88265  54366  
Centro  2038  -76224  1565  4513786  ######  86  - -4410  80  -­ 700  8083  - 349438  27538  1732989  1266250  28890 1419458  614770  
Huimanguillo  o  o  485  586527  284633  o  o  3  22  21  779  53454  14363  1941  55703  47386  1390  17951  7651  
Macuspana  1220  404 151  339184  1044  1202707  130298  o  o  258  382 1  2098  681  206254  151140  2502  76381  66382  1843  40302  13283  
Camargo  o  o  697  70925  -17217  o  298  20040  5444  2449  123203  43783  1915  68751  53356  2094  40256  21503  
San Martín Texmelucan  o  o 1179  194812  74821  o  o  o  o  o  7546  843262  360803  8497  125055  93367  4348  174127  139079  
Reynosa  3257  1638433  1485714  757  650374  97000  66  -4741  4  11  7  54257  1635 196  18473  831615  606489  22044 1070954  610440  
Coatzacoalcos  o  O 11816  7547394  ######  319  -15460  13  2429  593  5474  630355  16042  855933  59 1537  19552  624368  303398  
Cosoleacaque  o  o  2253  672007 -496002  1042  -33993  o  o  o  538  236707  1067  19498  15878  876  21207  10096  
Cotaxtla  o  o  217  438419  113677  o  o  14  42 1  342  60  2666  592  142  1741  1221  98  1278  625  
Salamanca  o  o  o  o  5038  3820'190  197584  20  769  417  4783  1392368  521634  8776  206869  155638  7429  231778  151772  
Cadereyta Jiménez  o  o  o  o 2826  3339561  78188  4  263  108  2685  242020  71449  2225  101328  65082  1717  60361  31155  
Sal ina Cruz  o  o  162  -10244  2985  6320516  515599  126  798  628  1891  37469  3633  91875  69203  4446  98769  48438  
Ciudad Madero  o  o  37  - -3790  4585  2629666  7697  1  o  -619  2168  38111  6278  273015  204881  7986  231624  104B92  
Tula de Al len de  o  o  o  o  112  -249588  173  19996  14933  1873  - 760844  3705  108619  79977  4709  124717  66228  
Mi natitlán  o  o  o  o 4512  4000658  594144  o  o  o  2537  230523  17644  7508  201467  144990  7816  226074  133837  
TOTAL NACIONAL ####  46444831  40916112 27656 2059 1079  ######  ####  ####### -200272 68031  #######  ##lt###  ######  ########  ########  ######  ######## '123185657  ######  1253693  14340  
Los valores correspond;entes a Produccion Bruta Total y Valor Agregado censal Bruto están dadas en Miles de nuevos pesos de 1993  
Fuente: Elaboraci propia con base en SIMBAD, Sistema Municipal de Base de Datos, INEGI y Censos econicos de 1999  

CuadroA13 indice de Especializaci de los Municipios Petroleros Censos Econicos de 1980 -1999 
INDICE DE ES1'EC1ALIZACÍ6Ñ 11180  NDICE DE ESPECIAUZACÍOÑ 11185  NDICE DE ESPECIAUZACÍOÑ 19111  NDICE DE ESl'ECIAUZACIÓN 19114  IIDICE DE ESPECIALIZACÍOÑ 111911  
111:T.  E-·l'Olroct-11----C-Extnlc·l'Olroct-R____C-Extnlc·  11----C-·Extnlc·,._R_  ....,._c­__,._11______  
clon  .-. clan  rill  .....,.  - clo  clon  .-. ca,  rill  ...._  - clo  clon  - ca,  rill  ctwN  - clo  clon  .-. clon  ......  - clo  _,  - clon  ria  ......  - cio  

1  Carmer Refonna Poza Rica de Hldago Cortrc Comalcalcc tangLilc MaM-ftO  27 .55 33 .21 40.00 37 .91 49.13 0.00 0.00  0.00 227 .91 34.68 0.00 º·ºº 61 .71 98.35  0 .00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00  0.00 0.00 0.00 0.26 0.00 0.67 0.00  0.51 0.00 0.12 0.25 0.15 0.08 0.13  0.85 0.12 0.79 0.86 0.88 2 .13 1.12  0.98 0 .18 0.89 1.00 0.91 1.08 1.47  45 .41 0.00 34.70 43 .97 36.69 0.00 0.00  0.00 0.00 182.25 0.00 34.09 0.00 0.00 0.00 6.82 0.00 55 .90 0.00 76.63 0.00  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00  0.28 0.00 0.13 0.93 0.30 0.20 0.50  1.09 0.20 0.89 0.43 0.95 0.94 0.63  0.82 0.30 0.93 0.49 1.02 1.36 0.89  51 .23 5.39 29 .58 62.74 23 .95 0.00 47 .56  0.00 178.78 35 .22 0.00 10.15 51 .46 45.10  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00  0.18 0.07 0.14 0.21 0.35 0.26 0.30  0.75 0.42 0.99 0.71 1.15 1.26 0.56  0.97 0.23 0.89 0.59 0.95 1.08 0.43  78.30 114 .37 53 .31 127 .21 0.00 0 .00 70.12  0.00 207 .82 41.04 0.00 17.95 69.12 99.35  0.00 0.00 o.oc 0.00 0.00 0.00 0.00  0.00 0.00 0.00 0.00 0.14 0.72 0.00  0.20 0.09 0.28 0.26 0.47 0.32 0.26  0.82 0.37 1.11 0.92 1.24 1.44 0.93  1.44 0.29 0.96 0.79 1.25 0.81 0.62  82.93 151 .43 57 .90 8.82 74.89 0.00 47 .75  0.00 98.55 28 .71 9.98 0.00 45 .95 60.25  0.00 0.00 4 .54 0.37 0 .00 0.00 0.00  0.00 0 .00 0.00 0.21 0.24 0.12 6 .05  0.15 0.09 0 .22 0.34 0.26 0.49 0.26  0.72 0.39 1.13 1.28 1.14 1.34 1.06  1.36 0.33 0.90 1.30 0.92 0.93 0.75  
fi  CafflllJJlC SanMartí11 Te:icmelucan Reynosa Coatzacoalcos Cosoleacaque Colaxtla  0.00 0.00 28 .38 6.26 0.00 0.00  42 .20 42.01 22.07 69.72 242.35 0.00  0.00 º·ºº 0.00 o.oc 0.00 0.00  32.01 0.00 0.00 o.oc 0.00 0.00  0.28 1.04 0.73 0 .36 0.73 0.00  0.52 0.66 0.60 0.61 0.07 0.00  0.70 0.94 0.64 1.38 0.16 3.27  0.00 0.00 27 .78 0.00 0.00 o.oc  8.67 0.00 24 .73 0.00 8.34 o.oc 24.67 o.oc 205.70 0.00 201 .66 0.00  0.00 0.00 O.OC 0.00 0.00 0.00  1.36 0.96 0.79 0.64 0.00 0.00  0.68 0.69 0.75 0.69 o.os 0.00  0.72 0.99 0.73 1.03 0.07 0.16  0.00 0.00 0.00 19.55 0.00 0.00  23.65 36.65 5.29 64.04 212 .20 113.60  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00  20.24 0.00 6.28 0.57 0.67 0.00  0.52 0.82 1.29 0.30 0.03 0.17  0.60 1.06 0.68 0.77 0.22 1.07  0 .60 0.74 0.66 0.77 0.15 0.46  0.00 0.00 o.oc 0.00 0.00 0.00  26.55 33.10 7.20 74.40 223 .60 109.01  º·ºº 0.00 0.00 0.00 0.00 o.oc  0.95 0.14 3.90 0 .06 o.oc 0 .78  0.98 0.96 1.60 0.47 0.64 1.86  0.99 1.10 0 .62 1.09 0 .54 0.22  0.88 0.74 0.66 1.04 0.45 0.20  0.00 0.00 9.73 0 .00 0.00 0.00  40 .74 23.61 3.34 96.72 169.91 176.01  0.00 º·ºº 0.20 1.77 53 .15 0.00  7.08 0.00 0.01 0.04 0.00 4.67  0.95 1.01 1.59 0.30 0.27 0.33  0.82 1.25 0.59 0.96 0.59 0.85  0.86 0.62 0.69 1.13 0.47 0.57  
¡1  Salamanca Cadereyta Jlméne, Saina""  0.00 0.00 0.00  0.00 0.00 0.00  79.93 60.16 111 .31  0.00 0.59 0.00  0.56 0.66 0.06  0.52 O.SS 0.57  0.69 0.64 0.83  0.00 0.00 o.oc  o.oc 65.51 o.oc 103.55 0.00 90.70  o.oc 2.42 0.00  0 .62 0.30 0 .20  0.62 0.37 0.63  0.69 0.49 0.63  o.oc 0.00 0.00  o.oc o.oc 0.00  69.91 87.73 79.92  0.02 0.00 2.21  0 .48 0.53 0.12  0.65 0.46 0.70  0.58 0.31 0.69  0.00 0.00 0.00  o.oc 12.39 o.oc  99 .43 123.14 176.99  0.03 1.69 0.13  o.so 0.41 0.77  1.06 0.63 0.63  0.84 1.16 0.46  0.00 o.oc o.oc  0.00 0.00 5.33  56 .99 68.04 66.41  0.14 0.07 1.88  0.53 0.62 0.41  1.07 0.75 0.87  0.88 0.56 1.03 
~l¡ "  Ciudad Madero Tuta de Allende Minatltlln  0.00 0.00 0.00  0.00 180.00 0.00  108.90 24.27 94.01  0.00 1.72 0.00  0.20 0.08 0.18  0.58 0.84 0.77  0.87 0.71 0.82  o.oc 0.00 o.oc  0.00 90.58 89 .74 72.97 125.38 º·ºº  0.00 0.87 o.oc  0.15 0.00 o.oc  0.89 0.28 0.76  0.79 0.26 0.73  0.00 0.00 0.00  0.00 9.19 o.oc  62.26 66.45 80.10  1.30 2.07 4.98  0.34 0.36 0.35  0.76 0.65 0.76  0.76 0.60 0.61  0 .00 O.OC 0.00  0.00 O.OC o.oc  107.94 111 .74 87 .82  2.76 0.00 0.00  0.28 0.37 0.46  1.02 1.02 1.13  1.02 0.95 0.88  0.00 0.00 0.00  0.77 o.oc o.oc  64.16 3.12 59 .42  0.01 2.90 º·ºº  0.30 0.51 0.33  0.95 1.12 1.07  1.17 1.37 1.07  

Fuente: Elaboraci propia con base , INEGI, Censos econicos de 1081 • 1089 
PRODUCTMDAD PARCIAL DEL TRABAJO 1980 ! PRODUCTMDAD PARCIAL DEL TRABAJ0 1985 !PRODUCTMDAD PARCIAL DEL TRABAJO 1988 !PRODUCTMDAD PARCIAL DEL TRABAJO 1894 ! PRODUCTMDAD PARCIAL DEL TRABAJO 1998 ! 
Cuadro A14 Productividad Parcial del Trabajo de los Municipios Petroleros Censos Econicos de 1980 -1998 

ICTIV. !CONO  Municipio Petrolero  ExtraclPelroqulRlflnallllne lllanufa js.rvt jeom. clon lmlca cion ria c1uraa cloe rclo  Extra IPelroq}enna Illin•I llanufal8ervl IC-cclon ulmlca clon ria c1uraa cloa rclo  Extra IPelroq}elina lllln•l llanufal8ervl l~om 1cclon ulmlca clon ria ctura• cioa erclo  Extra,l~roq ¡Refina llline j11anufaiServ1ICorneccion uimlca cion ria cturae cioe rclo  Extra IPetroq 1Rlflnallllnelllanufal8ervl je­cclon ulmlca clon ria c1uraa cloa reto  

e :2 " ! :5  Carmen Reforma Poza Rica de Hidalgo Centro Comalcalco Humanjµlo Macusoana  8.61 0.85 0.25 0.18 --0.17 2.68 0.23 ----0.30 0.71 0.36 0.09 0.64--2.SO -0.21 0.68 0.13 1.58 --0.20 0.20 0.02 0.28 -3.84 .Q.17 0.29 0.02 0.19 --4.52 0.24 0.45 0.15  0.48 0.62 1.90 1.07 1.97 0.53 0.53 --0.1 7 1.05 o.so 0.46 0.74 --0.21 1.13 0.65 0.79 1.31--0.01 0.71 0.43 0.68 --7.17 0.61 0.40 0.57 ---2.01 1.85 0.45 0.66  4.87 0.40 0.03 0.26 0.04 1.73 0.23 0.01 0.05 0.13 0.82 0.45 0.03 0.09 --1.87 2.57 0.63 0.06 0.18 --0.08 -0.24 0.02 0.07 --3.98 0.31 0.01 0.07 ---0.80 1.82 1.52 0.02 0.10  2.36 0.37 0.77 1.23 1.19 1.19 0.20 0.41 0.33 0.15 0.45 0.00 0.39 0.68 0.38-0.00 1.41 0.00 0.07 0.71 1.25 0.77 0.68 0.00 0.00 0.28 0.78 0.40 0.00 0.97 0.00 0.31 0.24 0.39 0.31 0.11 0.44 0.00 2.02 0.53 0.40  1.70 -0.31 0.97 4.44 -1.48 2.88 0.25 O.SO 0.59 --0.12 0.78 0.80 1.26 ---3.87 -1.35 1.54 -1.24 -0.15 0.33 0.74 0.90 1.82 -0.05 0.48 0.61 0.40 0.29 1.55 0.09 2.12 0.65 0.68  
. "e•·q [ill i.  Camar!IO San Martín Texrnelucan Reynosa Coatzacoalcos Cosoleaca-Cotaxlla  0.15 -0.27 1.20 0.02 0.25--0.29 0.86 0.03 0.12 ---0.02 0.42 -0.12 0.09 0.43 -0.09 0.41 1.88 0.19 2.62 --0.27 3.08 0.08 0.34---0.58  0.25 0.79 0.83 0.93 -0.27 1.11 0.34 0.53 ---0.10 3.37 0.86 0.80 1.31--1.48 1.51 0.95 1.10 ---0.45 0.17 0.26 ----0.33 1.93  -0.23 0.49 0.20 0.03 0.09 0.57 1.28 0.02 0.04 ---1.08 0.87 0.24 0.04 0.14 -0.10 0.76 3.18 2.34 0.08 0.20 -0.28 0.52 0.19 0.00 0.17 --1.25 0.15 0.02 0.02  0.00 0.19 0.17 0.80 0.78 1.03 0.00 0.20 0.00 1.26 0.73 O.SO 0.87 0.00 0.49 0.00 1.82 0.72 0.83 0.67 0.00 1.67 0.00 1.02 2.40 0.83 0.67 0.00 0.35 0.00 5.62 0.38 0.55 0.00 0.77 0.00 1.45 1.09 0.25 0.20  -0.14 0.42 0.35 0.77 0.60-0.22 0.78 0.32 1.25 ---0.44 1.15 0.02 0.98 1.52--0.88 1.18 1.14 1.00---0.40 0.39 0.76 ---2.71 0.19 0.31 0.28 0.41  
!j'i u "'  Salamanca Cadereyta Jiménez Saina Cruz  0.90 1.63 0.05 0.47---1.71 -0.40 o.so 0.05 0.10 --1.22 0.23 0.00 0.10  1.03 2.61 0.85 0.87 --0.99 0.26 0.53 0.84 0.90 --0.85 0.23 0.80 0.79  0.59 0.11 1.90 0.03 0.11--1.87 0.52 0.03 0.11---1.14 0.01 0.54 0.03 0.19  0.00 O.DO 0.85 0.19 1.74 0.66 0.55 0.00 0.00 0.78 0.33 0.76 0.84 0.66 0.00 0.00 2.88 0.43 0.25 0.57 0.51  1.17 0.24 2.04 0.51 0.98 --1.82 0.41 0.63 0.98 1.10 --3.27 0.04 0.54 0.89  
":'[~l  Ciudad Madero Tula de Alende Mina~tlán  0.57 -0.35 0.08 1.50 -0.85 1.32 -0.01 0.15 0.08 0.56 -1.23 0.84 0.04 0.80  0.63 0.23 0.53 1.04 -0.41 0.47 1.41 -0.47 0.78 -0.92 0.63 0.78  -0.70 1.84 0.26 0.04 0.11 -0.59 1.50 0.69 2.98 0.03 0.17 -0.91 0.86 1.21 0.04 0.10  0.00 0.00 0.83 -0.43 0.79 0.45 0.00 0.29 1.17 2.00 2.88 0.85 0.39 0.00 O.DO 1.02 1.23 0.55 0.39  0.89 0.00 0.93 0.91 ---0.72 0.83 0.83---1.37 0.64 0.57 0.90  

( _ ) Significa que el municipio no reporta valor en la actividad seleccionada. Fuente: Elaboraci propia con base, INEGI, Censos econicos de 1981 -1999 
-...J 

Efecto rv1u!tipiicador dei Err:plea er1 !os 
'°"-.. ~-:--·-----:-,...,--!-~. --4~,;;'¡./'". 4t";[\.6 
~~--.. .,· -•----o, __., _.,_,. --a -­
ACTIV ECONOM  Municipio Petrolero  EM 80  EM 85 IEM 88  EM 94  ·EM 98  1 1 1 1 EM 80 EM 85 EM 88 EM 94 EM 98  

e: •O ·¡:; u E )( -w  

 

 

 


~. 
""'·"""' 
i.J vu ODO 

Bajo Sajo o8i0 Poza Rica de 
K!ltrt
Q 09 0.06 0.09 D.29 Q.46 ---¡•­

fl i"'.;;,,,... n_;_ 11 .... _
i'. '"-­
~ ~;:;: 0.74 4.17 ~clJU ...=.;t:_; 1=,¡¡c..,..: 
o on O 00 BHjn Huirnangto 2.1 O :J.02 0.21 0.22 .41!o 

Baja 
('\ 1-...,f .., :.:. 
L.J ..... ;.,....
LL02 V.VI v.v. 
.2 0.15 8ctj0 
Bajo DdjV Bajo 
,, "'"'"' 0.42 rv1edic fv1edio
V.\J'rJ 
A IA. _
O 40 0.98 Bajo ,~Jto f-\HU 1"'.lto 
.--...... ..,.----,r-,.· ---~ 
\ .. i lrtl ,1 ...-H .t trtH .i t-.,, U.44 --J­
..""""' 
:....¿Q¡t,_
 f'\ ,f 
U.V!: 
2.78 0.02 Sato Saiarnanca 0.43 O 47 25 0.45 .62 f'Jed~o 

0.01 C.02 0.03 
SaHna Cn.J7 0.01 OOG O02 0.08 u u~ Ba]o Bajo b8_i6BjO R~ir, R~in
O01 O02 0.04 O 18 0.30 Bajo Bajo :-.·--.; ·~· ~..~-.·; -~­
...,.. t\ n-i io-(1'"\tA i-,(r¡,,r;. 11n·r'\ 
v .Y t V V S 0.60 1.JC-!.J\J ~OJV T'"\.,,,v ,... r,_ ,,;¡; !"':._ r.. -f "'\ _ --!"'"'!i -~ • .-t..,. __ ­
~:"-~ ..-::_-_
G.Gi u.~: O:32 ',.) _¿__ : !,.;·cijU D,.';J'...' W ;;;;;:JV 








1NIVEL DE ENCADENAMIENTO LIMITES DEL INTERVALO INFE~iOR SUPERIOR 
1 :¡;::::r~:r..lin AI T0 i {0 5
"=".,, --; •=-. ~ •= :: --'-" '"f ,--111,.,-... ,...... !'lllr-r1e1"/liilll
Cj-"iV,~¡_: iViC.Wii..l i ;Yl) 0.49) 
ENCAD BA_~JO {BJ (0 íl.29) 







