~L \..,dlegio de México 
<Bi6(ioteca (J)aniel Cosio 'Viií:egas r, rr" fr:s(; n.:-'1: xt(O, A.C. 
Análisis de la concepci de la femineidad 
en la literatura de la India: Ridhi y Siti. 
Trabajo final presentado por 
Genoveva Castro Meagher 
En conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de 
MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 
ESPECIALIDAD 
INDIA 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 
2003 
~AYO 22 2003 
891.109 C3556a 
ÍNDICE 
Introducci......................................................................1 Las mujeres en la antigdad..................................................6 Desarrollo de la Devi..........................................................18 La figura de R.idha .............................................................21 Análisis de R.idha en el Bhagavata Pura,;,a 
y en el Gitagovinda ... .........................................................32 La figura de Sita ................................................................47 Análisis de Sita en el Ramayana de Vilmiki 
y en el Uttararamacarita de Bhavabhi. ...................................56 Discusi final..................................................................78 Bibliografia......................................................................86 

l1111111111111111 
3 9 O 5 O 7 4 8 3 4 3 8 
Bihtim:a Daid Cmío Villeps 
lnventarin 2001. 
Introacci 
Los valores asociados a la mujer en la India, lejos de permanecer en un marco estático, se contraponen constantemente. Ridha y Sita son los dos personajes elegidos para reflexionar sobre la femineidad. Ambas ocupan un lugar importante en la historia de la literatura. Los episodios relacionados con ellas se han retomado durante siglos a través de diversas manifestaciones artísticas y religiosas. En este estudio, me propongo analizar éstas transformaciones para explicar por qué se representan de maneras tan distintas. 
A en la actualidad, Ridha y Sita continn siendo objeto de censura, inspiraci y reflexi. Mi análisis está enfocado en los textos sánscritos que constituyen la fuente principal para su desarrollo posterior. En dichas fuentes se pueden apreciar las diferencias en la concepci de estos personajes ¿Por qué existe una constante negociaci con estas dos figuras femeninas? ¿Qué aspectos de la femineidad son valorados a través de ellas? ¿ Qué aspectos son condenados? 
Escogí a Ridha y a Sita porque ejemplifican dos formas diferentes de concebir lo femenino. Sita se percibe como un ideal de comportamiento, como la esposa pecta: un modelo de fidelidad y dedicaci que surgien el seno de la tradici clásica hindy encaja pectamente con la sociedad que la cre Ella es un patr a seguir y ha modelado la psique de las mujeres indias, particularmente en el norte. 1 A pesar de que su historia es la de una mujer sufrida, maltratada y abandonada por su marido, las mujeres de distintas épocas y clases sociales se identifican con ella. Sita es un importante símbolo de lo femenino ¿ Cuáles son los rasgos de la femineidad que representa? 
Ridha no ha sido un modelo porque rompe las reglas éticas y morales: es una mujer casada que sale de su casa para encontrarse con su amante y por ello existe una fuerte 1 Kisbwar9M: 2000:286 
tensi entre sus acciones y el comportamiento considerado socialmente correcto. Las mujeres no ven en Radha lo que ellas quisieran ser.2 Generalmente, la conducta de este personaje es explicada en términos religiosos. Sin descalificar esta interpretaci, considero que pueden existir otras lecturas y que es necesario preguntarnos por qué una sociedad que ha guardado normas morales sumamente estrictas tuvo un gusto tan grande por una figura tan subversiva. 
En la India, la femineidad tiene dos polos que parecen irreconciliables. Por una parte, hay normas sociales muy estrictas y, por otra, hay expresiones en las que se ve claramente una relajaci de esas normas. Esta polaridad se puede ver reflejada en el arte donde figuran manifestaciones de sexualidad explícita, que evidentemente se contraponen a una normatividad muy rígida. Esta oposici de valores posee una gran complejidad que no se puede explicar solamente en términos religiosos. Radha y Sita también son relevantes desde una perspectiva literaria y social. 
Es importante aclarar que este estudio no pretende analizar la voz de las mujeres en la India antigua, sino hacer referencia a la manera en que los hombres han concebido la femineidad. Mi propito es explicar co se construyen estos personajes en algunos de sus contextos de aparici, contrastar sus atributos, comparar la forma en la que se enuncian en distintos textos y periodos y, por timo, vincular esta informaci con la implicaci de lo femenino desde el punto de vista social. ¿Cuál es la relaci entre la concepci de la femineidad que se expresa en los textos y la realidad social? 
Uno de los métodos de apoyo que he utilizado busca profundizar en el objeto de estudio a través de un análisis de discurso de varias narrativas, situándolo desde una perspectiva histica. Aunque el análisis se centra en Radha y Si~ es necesario vincularlas 2 Wulf, D.: 1996:131 
con un contexto histico-social mayor. Para hablar de la femineidad en la India conviene explicar co eran concebidas las mujeres en la antigdad. Para ello, he analiudo los textos que fueron escritos por las clases dominantes, ya que son los icos existentes en lo que se refiere a los periodos tempranos. También debemos tomar en cuenta que no todos los sectores que componían la sociedad aparecen reflejados en estas fuentes. 
Por otra parte, he usado escritos que comprenden un periodo de tiempo muy largo. La sociedad india no se ha mantenido inmil durante cientos de as; sin embargo, las fuentes esbozan un marco social que, pese a sus grandes limitaciones, nos ayuda a ubicar los textos analizados. Las prácticas sociales cambian a través del tiempo, pero he tratado de hacer una lectura de los elementos que permanecen y de qué manera se ha caracteriz.ado Jo femenino a través de la historia. 
El objetivo es explicar la relaci de los textos con el mundo real. Es por ello que esta investigaci se divide en dos partes: un esbozo del entorno social y el análisis de estos personajes en la literatura. 
La perspectiva histica desarrolla la manera en que se enuncian las normas, deberes y obligaciones de las mujeres a través de la utilizaci de fuentes primarias. Es importante considerar que los textos no enuncian verdades absolutas, existe una diferencia entre la normatividad y las prácticas sociales. De hecho, los textos normativos contemplan las faltas que ocurren en la sociedad: si no ocurrieran, no estarían tipificadas. Es decir, las fuentes ayudan a entender qué tipo de comportamiento era condenado y cuál era esperado. 
En los textos existen mtiples contradicciones: las mujeres son consideradas como seres bajos e impuros y al mismo tiempo se les relaciona con la fortuna y las bendiciones. Otro aspecto importante en la concepci de la femineidad es el desarrollo del culto a las diosas. En lo que respecta a las mujeres en la India, "una de las facetas más anidadas 
es la de los hombres y la diosa madre, la diosa del culto a la fertilidad, diosa que permanece hasta la actualidad siendo una de las más adoradas de pueblos y aldeas".3 Este culto marca una transici entre un sistema religioso que le daba prioridad a las deidades masculinas y otra etapa en la que las diosas ocupan un lugar prominente. 
Ridha surgicomo un personaje literario y más adelante fue asimilada como consorte del dios Vi~Qu. Fue objeto de culto apesar de que originalmente no era una diosa madre ni una diosa de la fertilidad. El cambio de Ridha se relacioncon un movimiento religioso en el periodo medieval en el que adquirieron importancia f<nQ& y Rama como avataras o encarnaciones de Vi~Qu. Sita no sobresale como Ridha, ya que juega un papel secundario con respecto a Rima, aunque también es considerada como diosa. En el caso de Sita, sí hay una clara relaci con la fertilidad porque ella nace de la tierra y regresa a la misma. Por lo tanto, es pertinente seftalar el papel de las divinidades femeninas. Este análisis comprende dos facetas de la concepci de la mujer, amante y esposa, ya que Ridha y Sita no ilustran a la madre. 
He decido usar fuentes narrativas porque éstas no son so vehículos para la presentaci de personajes y el dibujo de entidades psicolicas. En todos los casos, el autor permea el texto con sus propios valores. 4 La estructura de una historia y su contenido son índices de identidad cultural y social. 5 Brunner sela que a través de una narraci se construye una identidad emergente y la narraci de esa identidad media entre los valores 
3 Thapar, R:1975: 11 4 Schiffrin, D.: 1996: 169 s ibid 
establecidos de una época y la perspectiva del narrador.6 Es necesario buscar una relaci entre el mundo narrado, la estructura de la narraci y sus ejes socioculturales. 7 
El análisis de discurso es il, ya que el significado del mensaje del narrador se encuentra tanto en la manera en la que construye su narraci como en el contenido de la misma. 
La estructura de la narraci, seg Y oung8, tiene tres niveles. El primero es el mundo narrado que contiene a los personajes de la narraci, la trama de la acci, la descripci de los personajes y la configuraci del espacio y el tiempo en donde ocurre la acci. El segundo es el acto de narrar que consiste en la manera en que el autor construye la narraci: los recursos discursivos que utiliza para introducir a los personajes, los eventos de la trama, la ubicaci, etc. El tercero es el acto comunicativo que es la funci de la narraci en el mundo real. El análisis de discurso se centra en los primeros dos niveles. Al final de este estudio, se discute la concepci de la femineidad a través de los dos personajes elegidos. 
El análisis de los valores del autor se puede hacer a través de los atributos que utiliza para describir a los personajes y las categorías sociales asignadas. El estudio ·de la distribuci de atenci9 investiga la forma en la que el autor resalta ciertos aspectos de la narraci a expensas de otros. Es decir, los eventos que están colocados en el centro de atenci. En este caso, se registra lo que está presente, lo que está ausente, lo explícito, lo implícito, la agencia y la voz. Estos elementos son iles para comparar las narraciones, pero no son categorías rígidas que limiten el análisis. 
6 Brunner, J.: 1990: 52 7 De Fina, A.: 2000: 133 8 Young,G.: 1987: 24-45 9 VerTalmy, L. :2000: 12-13y76-77,asicomo0iv, T: 1979:132-138 
Las lnlljeres en la antiglledad 
Los Vedas son considerados como revelaciones. Sus partes más antiguas fueron compuestas alrededor del 1500-1200 a.c. Este trabajo se concentra en textos post-védicos. Las fuentes que he utilizado ejemplifican distintas concepciones de lo femenino. Y aunque ya selé el problema de su representatividad, considero que a través de ellas se pueden apreciar, desde una perspectiva histica, una serie de valores que definen a las mujeres. En mayor o menor grado, estos valores han permeado la sociedad a lo largo del tiempo. Los textos que aquí figuran cuentan con apartados que retratan la·vida de ciertos sectores sociales y la conducta que debían tener las mujeres de las clases altas. 
En las Leyes de Manu se desarrollan las normas sociales que imperaban, las diferentes etapas de la vida, derechos, deberes, ritos, ceremonias y oblaciones. Se hace alusi a la vida matrimonial y al comportamiento que debían tener las mujeres. Este texto busca validar y preservar la situaci privilegiada de los brahm<»J,es. El fechamiento de las Leyes de Manu es incierto, aunque algunos autores coinciden en ubicarlo alrededor del 200 
d.C. Emplee también Nara<la Smrti que se basa en el texto de Manu (aunque abre un poco su espectro con respecto a algunos puntos). Anterior al siglo VIII, data probablemente del 500 d.C. Estas dos fuentes claramente enuncian normas por lo que es posible hacer una lectura de co se estructuraba la sociedad. 
Por otra parte, el Kamasatra retrata aspectos de la vida cotidiana de las clases altas, describe a las cortesanas e incluye, entre otras cosas, lo que los jenes bien educados debían hacer, es posible distinguir algunos de los valores de la época. Se piensa que el Kamasra fue escrito entre el siglo II y 111 d.C 
En el Arthasastra se contemplan las funciones y deberes del rey, se aconseja co debe comportarse y co debe de gobernar. Se aprecian algunos detalles de la vida de la 
corte. Seg la tradici su autor es Kautilya y se supone que él fue ministro del rey Chandragupta Maurya que gobernen el siglo IV a.c., pero en su forma actual el texto debe de ser muy posterior. El Arthaiiistra contiene referencias sobre el matrimonio, las viudas y la vida de las reinas. 
Los Pura,_,a tienen un carácter más heterogéneo y se centran en genealogías de dioses, sabios y reyes, mitología, normas, prácticas religiosas y costumbres. Estos textos están dedicados a un dios y poseen un carácter didáctico. Se supone que los Pura,_,a son posteriores a la épica y marcan un punto importante entre la ortodoxia de los Vedas y el hinduismo que incluye elementos de carácter más popular. En ellos se desarrolla la idea de bhakti o devoci y abarcan un periodo de tiempo muy grande: desde los primeros siglos de la era cristiana hasta el a 1,000 d.C. aproximadamente. Además de que en ellos confluyen diversas tradiciones, los Pura,_,a documentan algunos cambios en las normas. 
¿Cuál era la condici de las mujeres? Aunque el lugar predominante lo ocupan las deidades masculinas, en la literatura védica se veneran ciertos aspectos de la naturaleza que se perciben como femeninos y que están presentes en el Rig Veda, como en el caso de J>rthivi, U~s y Vac. Estos aspectos femeninos, con el paso del tiempo, cobraron mayor importancia. 
Algunos autores plantean que hubo un cambio importante en el estatus de las mujeres después de la época védica. 10 Aunque no está bien documentada, esta postura propone que las mujeres gozaban de una mayor libertad: se les permitía oficiar sacrificios rituales y acceder al estudio de la literatura védica. Posteriormente, las mujeres pasaron a 
10 Altekar, A.:1962: 9-13; Na~ V.:1993:1-3 
un segundo plano y esta transformaci del orden social, como lo explica Nath 11 , se ubica en la transici de una sociedad tribal (reflejada en el Rig Veda) a una economía agrícola. 
Seg esta tesis, en un principio las mujeres poseían un papel muy relevante en la producci porque ésta se hacía a pequefta escala. No obstante, con el desarrollo de la agricultura, los esclavos y esclavas se volvieron más importantes en el proceso de producci. Esto provocque las mujeres, de clases más altas, fueran econicamente dependientes de los hombres y que perdieran la libertad de la que go7.8ban. Cuando se analizan periodos muy antiguos, con poca evidencia histica, es necesario revisar directamente los datos de las fuentes primarias porque es com que exista una interpretaci subjetiva por parte de los investigadores. Este contraste en los documentos no es claro. 
¿Qué cosas se castigaban mediante la represi legal o al menos a nivel ideolico? ¿Qué dicen los textos normativos sobre las mujeres que transgredían las normas? Estas preguntas pueden ser contestadas por una parte importante de las fuentes histicas de los primeros siglos antes y después de la era cristiana. En estos documentos, la vida marital y los deberes de las esposas reciben particular atenci. Las cortesanas constituyen otro de los temas favoritos de la literatura de esta época, pero, salvo breves comentarios sobre algunas monjas o ascetas, no hay muchas menciones acerca de las mujeres de clases más bajas o dedicadas a la vida religiosa. 
En la época post-védica no tenemos ninguna duda de que las mujeres tenían prohibido el estudio de la literatura védica. Las Leyes de Manu, por ejemplo, seftalan que hay ciertas ceremonias que debían ser ejecutadas por las mujeres para santificar su cuerpo, 
11 N~V.:1993:1-3 
pero sin recitar los textos sagrados. 12 Para las mujeres la ceremonia nupcial era el sacramento védico, equivalente a una iniciaci: servir a su esposo era comparable a residir en la casa de un maestro y las labores del hogar iguales a la adoraci diaria del fuego sagrado. 13 El estudio de los textos religiosos estaba reservado exclusivamente a los hombres de las castas más altas. 
Las mujeres tenían diversas opciones de estudio. En el Kamasra se explican con gran detalle las 64 artes que tanto hombres como mujeres debían aprender.14 Resulta interesante que tuvieran la oportunidad de leer, escribir, componer poemas, estudiar diccionarios, lenguas, vocabularios, química y minería. Sin embargo, so los grupos más privilegiados tenían acceso a ello. 
Es difícil hablar de la condici de "las mujeres" porque hay un gran mosaico étnico y cultural y por tanto grandes diferencias. Sin embargo, las evidencias escritas vislumbran el comportamiento que debían tener las mujeres de las clases más altas. Las fuentes reflejan la forma de pensar de una parte de la sociedad. En la práctica, sin embargo, lo más probable es que las normas no fueran obedecidas por completo. 
Una de las máximas que se repite una y otra vez seftala que las mujeres debían estar sometidas a su padre durante la infancia, a su marido durante la juventud y a sus hijos varones al quedar viudas. Una ni, una mujer, o incluso una anciana, debía evitar llevar a cabo actos de modo independiente, a en su propia casa. 15 Desde luego que una parte muy importante de la vida de las mujeres era el matrimonio. En el periodo védico, las mujeres se 
12 Manu 11.66 13 ibid 11.67 ... Kamasra:1963:108-111. El texto se ubica en el siglo II d.C. 15 Manu V.147-48 
casaban a mayor edad y tenían la posibilidad de escoger a sus maridos. 16 En los textos es evidente que, conforme pasa el tiempo, la edad prescrita para el matrimonio es cada vez menor. En el Arthaiastra se apunta que el padre debe buscar marido para su hija, teniendo tres as después de la primera menstruaci. Si en este tiempo no le encuentra una pareja, ella tiene la posibilidad de elegirlo.17 Las mujeres debían cumplir con sus obligaciones maritales a los doce as, mientras que los hombres debían hacerlo a los dieciséis. 18 En otras fuentes se considera que un hombre de treinta as debía casarse con una mujer de doce y un hombre de veinticuatro con una ni de ocho as. 19 · 
Posteriormente, las normas se welven más extremas y prohibían, por ejemplo, que una mujer llegara a su madurez sin contraer matrimonio. Una mujer sexualmente inactiva era considerada como asesina de un embri en potencia. Aquel que no daba a su hija en matrimonio cometía el crimen de matar a un embri tantas veces como pasara su periodo menstrual. Tan pronto aparecieran los signos de madurez, una ni debía ser casada. Lo contrario era considerado como un crimen grave. 20 La procreaci era una de las funciones principales de las mujeres en la sociedad. El matrimonio a temprana edad era com, aunque probablemente era consumado una vez que las nis alcanzaran cierta madurez. La categoría de las viudas vírgenes apoya esta suposici. Una mujer virgen, pero que ya juntsus manos a las de otro hombre es la primer punarbhu (dos veces casada).21 
En el caso de los hombres, era muy importante que se casaran para ser respetados. Los que no habían obtenido suficiente conocimiento como estudiantes, que no habían 
16 Alterkar: 1962:32, Nath: 1993:3 11 Arthaiastra: 1992:395 18 ibid : 396 19 Manu IX.94 20 Nirada: 1969:170. Bajo The Minor law Books en las referencias bibliográficas. 
21 
ibid :174 
10 
asegurado una esposa decente y suficiente riquez.a en su juventud debían ser compadecidos por siempre. 22 
Las mujeres ira eran consideradas como los seres más bajos en la jerarquía social. No se aprobaba el matrimonio de un bráhma,_i con una Jra porque él nacía de ell~ otra vez (al enge~drar un hijo).23 Un hombre dos veces nacido que se casaba con una mujer Jra se volvía un descastado, degradaba a su famili~ a sus hijos y después de la muerte se hundía en el infierno.24 
El deber más importante de las mujeres casadas era engendrar hijos varones. De no ser así, los hombres estaban autorizados a tomar otras esposas para cumplir con el objetivo primordial de su relaci. El argumento de la procreaci como meta del matrimonio se refuerza en los textos. En algunos casos, la esterilidad se selaba como un motivo por el cual se podía disolver una uni; pero en otros, se asumía que ni por venta ni por repudio una esposa debía ser liberada de su marido.25 Una esposa que practicaba sus austeridades religiosas, que preservaba su castidad, que se controlaba siempre era una mujer que iba al cielo, a cuando no hubiera tenido hijos.26 Como la procreaci era fundamental, su contraparte necesariamente tenía que ser la castidad. 
La maternidad era el deber más importante de una mujer. Los maridos no debían mostrar amor hacia las mujeres que solamente engendraban hijas.27 El papel de la madre era sumamente importante y en la literatura se exalta reiteradamente esta figura. La madre y la suegra tuvieron un gran valor como estereotipo literario y social, como podemos ver en el Mahábharata, en el que la figura de Kunti, madre de los héroes, es muy venerada a lo 22 Garuda Purana 109. 48 
23 ibid 95. 5 . 
24 Manu III .15-18 
25 Manu IX .46 
26 Narada: 1969: 369 
27 ibid.184 
largo de todo el relato. En este importante texto épico se hacen abundantes referencias a los honores que merece la madre: no hay otro refugio y otro cobijo como la madre. Las diosas madres también juegan un papel muy destacado, lo que refleja el lugar que se le otorgaba a la madre en la sociedad india. Las Leyes de Manu también hacen alusi al poder que la madre tenía. El maestro, el padre y la madre no deben ser tratados sin respeto. El maestro es la· imagen del BrahmiJn, el padre es la imagen de Prajapati y la madre es la imagen de la Tierra. La obediencia a la madre y al padre es la mejor austeridad. Al honrar a la madre se gana este mundo, al padre la esfera media y al maestro el mundo del Brahman. 28 
Nandy sela que la maternidad era fundamental en la familia tradicional. El papel de una mujer como esposa e hija no era tan importante. El respeto a las mujeres no se protegía a través del padre o del esposo, sino del hijo. Es éste timo el que sirve como un medio para ejercer autoridad, funcionando como un "mecanismo compensatorio" de la opresi hacia las mujeres.29 
La patrilocalidad y las familias extendidas eran muy comunes. En este sentido, no es extra que la suegra también fuera objeto de veneraci. Desde los textos más antiguos de la literatura védica se pueden encontrar indicios de este arquetipo social. Una mujer debe comportarse correctamente con su suegra, su suegro y los hermanos de su esposo.30 A lo largo de la historia de India, la suegra también ha tenido un gran poder sobre la nuera. 
Si un hombre era impotente debía permitir que su esposa tomara otro marido para que cumpliera con la finalidad de la uni. Lo más importante en una relaci matrimonial eran los hijos. Las buenas esposas no salían de sus casas, eran devotas de sus maridos, eran obedientes y no disfrutaban de la vida si sus maridos no estaban presentes. 
28 Manu U.22S-233 29 Nandy, A.: 1980:36-37. 30 Rig Veda 10.35.46 
Si una mujer no tenía hijos, debía pedirle a su esposo que se casara con otra mujer; y cuando llegara la segunda esposa, estaba obligada a cederle una posici superior, viendo por ella como una hermana. 31 La poligamia debiser una práctica com, al menos entre las clases más acomodadas. La poliandria so tiene referencias literarias, aunque entre algunos grupos no arios, existía y persiste a en la actualidad. La forma de vida de las minorías étnicas no aparece documentada. Kautilya menciona que las reglas pueden variar seg las costumbres de las comunidades. Por ello, debemos ser cautelosos con las generaliz.aciones, ya que en la estructura social de la India prevalecían formas muy diversas de organizaci. 
Los textos sugieren que las mujeres, una vez que se habían casado le debían mayor lealtad a la familia de sus maridos que a la propia. No era bien visto que ellas visitaran o tuvieran contacto con sus propias familias. En el caso de las reinas, estaba prohibido que cualquier miembro de su familia las visitara, excepto durante el embarazo y al dar a luz. 32 En el Arthaiastra se advierte que el rey debe cuidarse de la reina porque era com que éstas envenenaran a sus maridos. La esposa debía ser precedida por una sirvienta de confianza para evitar el peligro.33 Las mujeres nunca debían visitar a sus parientes, excepto en ocasiones de alegría o de pena; y en estos casos, no debían permanecer con ellos durante largo tiempo. 34 Una mujer casada debía ser devota de su marido y muy respetuosa de sus suegros, pero no debía poner mucha atenci en sus padres y hermanos. Una buena mujer debía ser imparcial a las dos familias ( de su padre y de su marido), mientras que una mujer 
31 Kiimasra: 1963:202 
32 Arthasiistra: l992: 1S4 
33 Arthasiistra: 1992:154 
34 Kiimasra: 1963: 199 
malvada causaba conflictos entre ellos.35 Al estar obligada a vivir con su familia política, la estructura social privilegiaba esta relaci por encima de la familia propia. 
La ausencia en el hogar podía significar la perdici de cualquier mujer, la virginidad era de suma importancia para garantiz.ar la legitimidad de la descendencia. Una mujer que no tiene amor, de terrible apariencia, feroz por naturaleza y que está deseosa de visitar otras casas debía ser evitada. 36 El matrimonio podía ser revocado si se descubría que la novia no era virgen, si no había un hijo de por medio. En caso de que una esposa fuera infiel y engendrara un hijo, éste le pertenecía a su marido.37 
La transgresi de las normas sexuales era, en teoría, castigada duramente en el caso de los hombres. Las relaciones sexuales con la reina o con una mujer de una val"!Ul superior a la propia eran castigadas con la pena de la muerte. La importancia de un hijo de una familia real justifica el énfasis que se hace en un caso como este. Sin embargo, los textos plantean que las mujeres no recibían un castigo tan severo. Podían sobrevivir, aunque eran condenadas socialmente: su cabeza era rasurada, se les daba la ocupaci de barrer,38estaban obligadas a usar ropas sucias, so comían una vez al día y debían sentarse en el piso.39 
Las viudas son un polémico tema que se ha discutido ampliamente desde diversos puntos de vista. La costumbre de que las mujeres perdieran la vida al morir sus maridos estuvo muy difundida en la antigdad, particularmente entre las clases más altas. 
En varias fuentes está claro que, en caso de que murieran sus maridos, las mujeres tenían la oportunidad de volverse a casar, aunque lo más deseable era que so se casaran 
35 Padma Purana 52.31 36 Garuda Purana 108.27 37 Nirada: 1969:.175 38 Nlrada: 1969: 183 39 Garuda Pura,;,a 95. 18 
una vez. Un segundo matrimonio causaba problemas con respecto a los bienes. Este conflicto se podía evitar al no existir una nueva uni. Una viuda que no volvía a casarse debía recibir los bienes de su marido y a su muerte pasaban a sus hijos. Si volvía a casarse, debía renunciar a la herencia de su marido.40 
Una viuda, si era de naturaleza débil, podía casarse con una persona que fuera de su agrado. Su segundo matrimonio podía ser por el deseo de felicidad.41 El matrimonio de una viuda se permitía en el Kamasra y en el Arthaiastra. Al parecer era com que las mujeres sobrevivieran a sus maridos. 
En la leyes de Manu se apunta que una esposa fiel no debía hacer nada que no complaciera a su cyuge, sin importar si éste timo estaba vivo o muerto. Una viuda no debía mencionar el nombre de ning otro hombre después de la muerte de su esposo y debía de permanecer casta para poder llegar al cielo ( a cuando no hubiese tenido un hijo var).42 No obstante, en esta fuente no existe ninguna menci que dicte que las mujeres debían morir con su marido. En la literatura épica, por el contrario, sí hay varios casos en los que las mujeres mueren al ser incinerados sus maridos. A así, se trata de referencias aisladas. 
La costumbre de la sati se volvipopular durante los primeros siglos de la era cristiana. Se puede observar la importancia de esta práctica cuando se distingue que una mujer debía ser devota de su marido, debía estar afligida cuando él estaba afligido, complacida cuando él estaba feliz, triste cuando estaba ausente y morir cuando él moría. La mujer era considerada como la mitad del cuerpo de su esposo, compartía el resultado de sus buenas y malas acciones. Si ascendía a la pira funeraria después de él o decidía vivir 
40 ArthaJiistra: 1992:398 41 Kamasra:1963:204 42 ManuV. l~ 
llevando una vida virtuosa, promovía el bienestar de su marido.43 La viuda que entrara en la pira funeraria llegaría al cielo. 44 Sin embargo, ascender a la pira funeraria no era la ica alternativa. La sati es una práctica que se exaltdurante una época, pero como ya seftalé, también prevalecila costumbre de que las viudas sobrevivieran e incluso de que volvieran a casarse. 
Uno de los primeros casos documentados de esta práctica es el de Yasomatidevi, la madre de ~a. Esto ocurrialrededor de 606 d.C. y se relata en el Har¡a Carita: "vio a su madre después de haber abandonado toda su riqueu y asumir las ropas de la muerte, con el propito de entrar en el fuego, como Sita ante su ser."45 Esta costumbre no era deseable entre las mujeres brahmO!Jes. Se consideraba que no proporcionaba ning beneficio al subir a la pira funeraria; por el contrario, se volvían unas asesinas de su propia persona y atentaban contra la voluntad de Brahma. 46 A así, se glorificaba a quienes lo hacían, aunque no era una norma que debía cumplirse cada vez que una mujer enviudaba. 
La informaci que poseemos sobre las cortesanas difiere considerablemente de los otros arquetipos femeninos, ya que eran más libres y recibían una educaci especial. A diferencia del resto de las mujeres, las cortesanas no estaban sometidas a normas de conducta tan severas. "La ganilcá, mujer plica de alta calidad, estaba versada en las 64 artes y recibía un asiento de honor en una reuni de hombres. Siempre era respetada por el rey y apreciada por los hombres sabios. "47 Seg el Kamasra, éstas mujeres podían trabajar en un establecimiento o por su cuenta y tenían la posibilidad de servir a los reyes. 
43 Nirada: 1969:368-369 
44 Agni PurdlµJ 222.19-23 
4S Bana: l9SO :ISO 
46 Padma Purana 52. 69b 708. 70b 71a 
41 Kamasra :i963: 111 
"El cuerpo de la cortesana es cotizado en el mundo. Su sue depende de la conveniencia de los demás; tiene que satisfacer los deseos ajenos, debe reír sin mostrar su dolor."48 
Las cortesanas descritas en el Kamasra y la literatura posterior resultaban inaccesibles para la mayor parte de la poblaci, por lo que debieron existir otras categorías de mujeres dedicadas a la prostituci. 
En el ArthaiiJstra se sela que nadie debía inducir a una mujer capaz de tener hijos al ascetismo.49 Ninguna mujer debía desaprovechar su periodo de fertilidad, ni ocultarlo, porque era su deber sagrado. En uno de los Jata/ca se relata la admisi de varias mujeres a la vida religiosa: cuatro hermanas jainas fueron condicionadas por su padre a que "si un hombre refutaba sus ideas debían convertirse en sus esposas; y si se trata de un sacerdote, debían tomar los votos religiosos."5º La vida monástica es un tema interesante porque representaba una alternativa social que rompe con el papel de madre. Tanto en el budismo como en el jainismo había comunidades de monjas. 
Por lo tanto, podemos concluir que el estatus de las mujeres en la India antigua es sumamente diverso. Las mujeres eran equiparadas a los animales51 y a los Jras. 52 En Las Leyes Manu se afirma que las mujeres, al no ejecutar ritos sacramentales y carecer del conocimiento de los textos védicos, eran tan impuras como la falsedad misma.53 Otros atributos femeninos, como la menstruaci, tenían connotaciones negativas: "ingerir comida prohibida, perpetrar actos mezquinos o probar la miel de los labios de una mujer durante su menstruaci es como beber vino". 54 
• Garuda Purana 114 .12 49 Arthaiiistra: i992:404 50 Jlilako Stories: l9S7: 1 51 Agni Purálµl 2S3. 63-66 52 Garuda Purana 94. 8 53 Manu IX .18 · 54 Garuda Purd{ia 95. 7-8 
Los padres, hermanos, maridos y cudos que deseaban su propio bienestar debían honrar a sus mujeres. Cuando las mujeres eran veneradas se complacía a los dioses. De lo contrario, ning rito sacrificial seria recompensado. La felicidad de las mujeres era necesaria para asegurar el bienestar de los demás: una familia perecía si las mujeres vivían con dolor, los hombres que buscaban su propio bien debían honrar a sus esposas, las mujeres iluminaban las casas y si cumplían con sus deberes, aseguraban bendiciones y eran iguales a las diosas de la fortuna. 55 
Nandy sostiene que la pareja ocupa un lugar secundario al compararse con la relaci de madre e hijo. El matrimonio debe dejar de ser periférico para lograr la igualdad entre hombres y mujeres. 56 El papel de la mujer como esposa está relegado frente a los hombres, mientras que el de la madre se exalta con gran frecuencia. 


Desarrollo de la Devi 
La evoluci de la diosa ilustra distintas representaciones de la mujer. Por lo general, las concepciones del ámbito social difieren notoriamente de los valores que se asocian a lo femenino en la esfera religiosa. Las diosas madres, la identificaci con la naturaleza y el principio de la energía femenina contradicen varios aspectos de la realidad social. 
Los hallazgos de figurillas femeninas en el Valle del Indo sugieren que los grupos anteriores a la llegada de los indoeuropeos guardaban un culto importante hacia las diosas madres. Estas prácticas fueron supuestamente erradicadas por los arios, quienes profesaban una religi patriarcal. Sin embargo, tal vez el culto a las divinidades femeninas permanecientre algunos sectores no-arios y periféricos de la poblaci. De esta manera, se explica que dentro de una cultura tan refinada existieran algunos personajes terribles. 
ss Manu UI.SS~I, IX. 26 56 Nandy, A.: 1980:41 
Éstos fueron importados de los llamados "grupos tribales" e incorporados al hinduismo. Las figurillas del Valle del Indo han sido explicadas sin hacer referencia al amplio complejo cultural al que pertenecen. Los investigadores deben emplear datos arqueolicos situándolos correctamente~ por lo que es necesario proporcionar informaci que sustente sus argumentos. ¿A qué clase de contextos pertenecían estas figurillas? ¿ Cuál fue su frecuencia de aparici en relaci a otros materiales arqueolicos? ¿A qué clase de artefactos se asociaban? 
Las figurillas han sido interpretadas como meros objetos de arte sin tomar en cuenta que son parte de una cultura arqueolica. ¿Por qué son consideradas diosas? Otras figurillas más tardías no se definen como diosas madres por el simple hecho de poseer una fisonomía femenina. 
En la literatura védica las deidades masculinas son las más dominantes. La Devi marcun cambio en el sistema religioso. Conforme se desarrollel culto a la diosa, la figura maternal también se volviun elemento de veneraci cada vez mayor en la sociedad india. 
A así, la diosa como madre no constituye la ica dimensi de la Devi, ya que 
ésta se manifiesta como diosa de la fortuna, la palabra y la sabiduría, y se relaciona con 
conceptos fundamentales del hinduismo que no están ligados a la fertilidad. 
La diosa madre puede ser concebida como la consorte de las principales deidades 
masculinas hinds o en una forma genérica que abarca gran cantidad de diosas locales. 
Algunas son benignas y otras muy destructivas. 
En la literatura épica comiell7.a a esbozarse la identidad de muchas diosas que serían importantes más adelante como Sarasvati, Laqmi o Parvati, pero no hay ciclos míticos asociados a ellas, sino referencias aisladas que selan algunas características distintivas. 
El Deví Mahatmya no es el texto más antiguo que atestigua la devoci a la figura de la diosa, pero sí el más temprano que la identifica como la diosa principal. 57 Ella aparece para matar a los demonios: es una gran guerrera y su lucha pretende proteger al mundo y salvarlo. La semilla de la Devi se encuentra en este escrito y es posible apreciar las contradicciones características del culto a la femineidad. 
En el Devr Bhdgavata Pur~, la diosa es una figura más elaborada y se definen con gran claridad diversas deidades femeninas. Algunas diosas como Sarasvati y Laqmi ocuparon lugares relevantes en el culto. 
La adoraci a la diosa como energía femenina o Sakti es particularmente importante en los textos que se conocen como Tantras. En algunas tradiciones tántricas, Sakti se considera un poder creativo abstracto del dios Siva; y en otras, se encuentra por encima de todas las cosas. El tantrismo, en la práctica como en la teoría, le otorgel lugar más alto a la diosa madre (Sakti). 58 El poder de lo femenino se elev volviéndose esencial. 
En algunos mitos, la diosa nace del poder de los dioses y forma una dualidad importante con el poder masculino, estaba en ocasiones a por encima de éste timo. La esposa es uno de los papeles importantes de la mujer, pero puede llegar a ser trascendido. Algunas deidades son adoradas pese a no tener ninguna relaci con lo masculino. 
V arios autores consideran que existe una profunda separaci entre la capacidad de procreaci de la madre y el potencial sexual de la mujer. Por este motivo, la diosa madre 
57 Couborn, T.:1991:8 58 Srivastava, M. :1979: 12 
se divide en dos: Kili que es terrorífica, erica y bebedora de sangre y la hermosa y dulce Parvati. 
Mackenzie Brown desarrolla lo que el llama la teoría de la bifurcaci y considera que hay un complejo virgen/novia/esposa que se divide en la oscu~ violenta, erica: Kili y Gau 59 Estas categorías pueden ser cuestionadas porque parten de una visi muy limitada que no contempla que una sola diosa puede ser ambas cosas, por lo que tales separaciones en muchos casos son inoperantes. 
La figura de la diosa está muy relacionada con la fertilidad, con su poder creador, con una energía fundamental. Contraparte de lo masculino, puede estar por encima de él y tiene además la posibilidad de generar o destruir, permitiendo que ese ciclo natural esté en constante movimiento. A través del desarrollo de la diosa, podemos apreciar como lo femenino también se relacionaba con lo primario, lo activo y con la fuerza. 

Lafigura de R4dM 
Desde su aparici en el Gitagovinda de Jayadeva en el siglo XII, Ridha ha sido uno de los personajes más relevantes de la literatura de la India. A partir de esta fecha, ella está presente en la poesía, el teatro y numerosas canciones devocionales. En el Este de la India, las alusiones a Ridhi son frecuentes, gracias, en parte, al acogimiento que tuvo dentro de la tradici popular. 
Barbara Stoler Miller seftala que el nombre de Ridhi se encuentra en algunos versos 
de los Purál)as, antologías en prácrito, en la poesía sánscrita y en una inscripci aislada 
antes de su aparici en el poema de Jayadeva. 60 KtlQ& y Ridhi aparecen juntos antes de 
59 Mackenzie Brown :1990: 127 60 Miller, B.: 1977 :26 
1130 d.C. en el Subhasitaratnako§a. Sukumar Sen sela que hay un prototipo a las canciones de Jayadeva en el poeta kashmiri ~emendra del siglo XI.61 
La historia de Ridha y Kr~i:ia estaba presente en la tradici popular antes de su desarrollo en el Gítagovinda. Aunque aparentemente Jayadeva no bassu texto en ninguna fuente anterior, fue el responsable de la creaci de las características principales de Ridha. 
En el Bhagavata PurlilJ,a, fechado alrededor del 950 d.C., hay una pastora elegida por K!li:ia. Aunque no se llama Radha, este personaje pareciera ser uno de sus orígenes. En el libro X de este texto, las gopís o pastoras son concebidas como mujeres casadas que hablan de los encantos de KtllJa, lo adoran y al oír la mica de su flauta corren a buscarlo. Las pastoras abandonaban todos sus deberes para poder estar con su amante favorito. Por ello, existe un punto de tensi entre el relato y la realidad social. 
En el Bhagavata PurlilJ,a, K!li:ia toma a una de las pastoras, abandonando repentinamente a las demás. Las gopís descubren las huellas de su amado en el bosque junto a las de una mujer y se preguntan quién será la acompante. El verso 28 del capítulo 29 sela que: "Govinda complacido a ella en secreto se la llev KnlJa fue propiciado o adorado por ella y a nosotras nos abandon 
anayaradito nam bhagaviin harirísvaral) 
yan no vihaya govindat, príto yámanayad rahaJ., 
V arios comentaristas, sobre todo del vishnuismo bengalí, seftalan que como aparece la palabra áradhital) existe una menci o alusi a Ridha, indicando que ese es el nombre de la gopi .62 
61 Dimock,E.: 1966:33-34 62 Bhagavala PuriJ!ta: 1979 : 1446 
Más adelante en el texto, ésta pastora le pide a ~1}8 que la cargue porque está 
cansada y cuando ella está a punto de subirse en los hombros de su amante, éste desaparece. Ella suplica su regreso. Atonnentada, sigue caminando hasta que se encuentra con las otras gopis, quienes permanecen muy afligidas hasta que ven a Kf,1}8 nuevamente. Entonces, bailan y cantan durante un largo tiempo. Al volver a su casa, se dan cuenta de que la celebraci del reencuentro ha durado meses. Ellas le recriminan a ~1}8 su ausencia y él responde que no debe ser juzgado como un ser ordinario porque es un dios. Ellas bailan junto a una imagen proyectada por la deidad, quien hace creer a las mujeres que está a su lado. 
Esta desaparici de ~1}8 con una de las pastoras resulta interesante en tanto que el personaje femenino está obligado a no sobrepasar los límites y comprender la divinidad de su amante. Este incidente no se repite en el Gitagovinda, Radha act de modo muy distinto. Sin embargo, algunos de sus rasgos ya aparecen esbozados en este texto: se trata de una mujer casada y, a pesar de ello, siente un profundo amor hacia ~1}8. Y aunque la ausencia del amante le produce tonnentos insoportables, su amor hacia el dios se va volviendo cada vez más sublime. La personalidad de Ridha se construye en el texto de Jayadeva. 
Casi todos los elementos de Ridha a los que alude la literatura posterior se encuentran en el Giitagovinda: su amor por ~na, el dolor que le provoca, la locura que le produce el distanciamiento y la negaci de otros sentimientos para poder vivir su amor en el tiempo y en el momento que el dios disponga. 
El Gitagovinda ha sido interpretado de maneras muy diversas. Por un lado, ha sido considerado como un poema religioso, aunque trate sobre la vida amorosa de un dios. Con frecuencia se discute si el texto debe ser entendido como una metáfora del amor divino o como una exaltaci del amor romántico. En este sentido, existe una tendencia muy clara entre los investigadores que apunta hacia la primera lectura. El amor de Ridha hacia KP.Q& representa la actitud que debe de tener el devoto frente a dios: es necesario amar a la divinidad por encima de cualquier otra cosa. La ética, la moral y las prohibiciones sociales cotidianas no operan, deben ser trascendidas, cuando se trata del amor a Dios. Para Archer la pasi sexual de Ridha por KP.Q& simboliza claramente este amor divino: si so fuera un amor romántico, no se justificaría el abandono a sus maridos, a sus hijos y la vida que le correspondía.63 No obstante, otros investigadores piensan que es un error plantear que el Gítagovinda es un poema místico y lo conciben como un poema de carácter erico.64 De cualquier forma, lo erico y lo divino son elementos que están presentes en todas las interpretaciones. 
El Gítagovinda marca un punto importante dentro del culto vishnuita porque hay un cambio dramático en la concepci de la figura de KP.i:ia. Al transformase, la pasi que despierta se convierte en un elemento de gran importancia devocional. Los juegos amorosos de KP.Q& en el Gítagovinda difieren considerablemente del Bhagavata PurQl)ll ya que en el primero el dios también sufre las penas de amor y se entristece. El retrato del personaje posee una forma más humana que ara la uni con su amada. En escritos anteriores, KJlQa sobresale como el gran guerrero que se encarga de matar a los demonios y de salir victorioso en las batallas. Con el paso del tiempo, su papel como amante será cada vez más importante. 
63 Archer, W.G. : l 957 64 Tola, F.: 1999: 20 
La actitud hacia la divinidad se volvimás emotiva. La expresi religiosa estaba muy ligada con los cantos de amor y alabanza a dios. La devoci amorosa personal a una deidad específica marcuna transformaci significativa en las formas de culto. ~Q& y Rima, al igual que Ridhi, fueron figuras esenciales en estos cambios. 
~Q& como amante es uno de los temas centrales en la poesía devocional. En lugar de· ser una obstrucci, el apego al dios se convirtien un medio de liberaci. 65 A través del amor se buscaba una identificaci con la deidad. El devoto y el dios se convierten en uno solo. 
Ridha figura en muchos de estos materiales, provocando una fuerte tensi dramática. La aventura amorosa se narra desde su perspectiva emocional: ternura, enojo, celos y separaci. 
El amor en separaci es un tema que se desarrolla ampliamente porque al extrailar al amante ausente, el deseo crece y la bqueda por lograr la uni es mucho más intensa. Ridha en el Gítagovinda y en la literatura posterior se encuentra al borde de la locura y de la enfermedad por la ansiedad que le causa la ausencia de ~Q&. Algunos autores medievales utili7.&Jl el amor en separaci de Ridha, su sufrimiento, como el tema central de su poesía. 
Dimock seftala que una de las mejores maneras de ilustrar la actitud que debe tener el devoto hacia Dios es a través de los amantes en separaci. La mente se distrae de la satisfacci y so se concentra en el sujeto amado.66 
La figura de Ridha aparece en la tradici popular, en la literatura dramática, así como en otros géneros. El personaje sufriun cambio radical al convertirse en objeto de 
65 Siegel,L.: 1978:21 66 D~E.: 1966:11 
devoci religiosa. Una diosa que no guardaba relaci con la fertilidad, ni con la destrucci se asimilcomo consorte de Vi,Qu. La Devi es un principio femenino que subyace a todas las diosas, lo que explica que Ridhi haya podido identificarse con ella. La energía femenina puede estar por encima del dios y ser la deidad suprema. 
Ridhi fue venerada por los vishnuitas medievales de Bengala como diosa (lo cual refleja la devoci en esta zona por la Devt1 y se desarrollen un contexto complejo, sometido a importantes influencias tántricas. 
En el Brahmavaivarta Pura,_,a (fechado en el siglo XV o XVI) Ridha es percibida como diosa y parte de ~i:ia: 
Del lado izquierdo de Sri Km,a brotuna hermosa ninfa que con rápidos pasos traía flores y presentaba oblaciones a los pies de loto del supremo seltor... la han celebrado con el nombre de Radha... y como salide su ser, ella es para él más querida que su propia vida 67 
De Ridhi también emanan las otras pastoras y de ~1}8 los pastores, son los padres de este mundo: 
De los poros de la piel de RiJdh4 un nero de pastoras iguales a ella en belleza vinieron a la existencia .. de la piel de Sri K!$!1ª surgieron un nero de pastores iguales a él, de belleza i"epetible68• 
En este texto, Ridhi es concebida como la esposa de ~1}8 y es asimilada a la 

Ella es buena, casta y devota a su marido, es una belleza entre las damas, la mitad del cuerpo de Kt1!1ª· igual a él en valor, edad y gracia Ella fue adorada por su consorte como Maha la/qmi. .. ella es la diosa e tema ... ella es la diosa que preside la vida de K!$!1ª·69 
61 Brahmavaivarta Purar.,a, Cap.V : 18-25 
68 ibid.36-45 
69ibid, Cap.XI: 31-41 
Mackenzie-Brown explica que en el Brahmavaivarta PurlilµJ nunca se niega la noci tradicional de que Ridhi tiene un esposo humano, pero se plantea que es so una forma ilusoria de Radha la que está casada con el primer marido. En ciertas escuelas, sí existila tendencia de concebir a Radha como la esposa de ~I}& y no 
70
como su amante.
A pesar de la insistencia por ver a Radha como una metáfora del devoto perfecto capaz de trascender todo en favor de su dios, el reconocimiento de sus actos de infidelidad como mujer casada causaba muchos conflictos a sus adeptos. En algunos casos, se buscla manera de revertir y refutar esta condici. En otros, este elemento hizo de Radha un personaje sumamente atractivo. 
En la poesía de Vidyapati (sigloXV) se describe la belleza de Radha, la hermosura de su cuerpo, sus ojos, el olor de su piel, la intensidad de su amor. Su idealizaci le permitiestar más cerca del devoto. Los fieles deseaban sentir como ella. Las canciones son simples y directas, retratando breves momentos de la relaci de la pareja. 
El punto de vista es el femenino: ~I}& es aceptado como un amante maravilloso y encantador, aunque no se le representa como un héroe sino como una entidad cruel y egoísta (lo cual no parece inspirar una gran devoci).71 
Caitanya ( a finales del siglo XV y principios del XVI) jugun importante papel en la propagaci del culto a Radha y a ~Qa en Bengala. Él cultivlas canciones que hablaban de sus amores, predicla fe en ~Qa y el canto de su nombre como forma de 
70 Mackenzie-Brown, C.: 1982:61, 65 
71 Archer,W.G.:1963:30 
salvaci.72 Dichos cantos transmiten el deleite de la proximidad a ~l)a, así como el intenso dolor de la separaci. Resulta interesante que no condene la sensualidad y la fuerz.a erica de Ridha sino que le otorgue una cualidad metafísica y no literal. 73 Caitanya no escribining texto. Sus discípulos, sin embargo, sí lo hicieron propagando así su doctrina, que desatun movimiento religioso de carácter social, al proponer que las mujeres, las castas bajas y los ignorantes eran los más susceptibles de salvaci. 74 
Los discípulos de Caitanya concibieron a Radha como hladiní-iakti o poder de dicha de KP.IJ8: ambos son eternamente Uno, pero se separan para probar la dulzura del otro a través de su amor. 75 En las obras de Ra Gosvami ( siglo XVI) se introduce la figura del marido de Radha, llamado Abhimanyu, quien junto con su madre Jatila, se encarga de investigar los rumores del romance de Radha con l<P.IJ8. 76 
Una mujer que se enamora de un hombre que no es su marido se llama parakiyá. Ra Gosvami77 la define como aquella mujer que no depende del deber ordinario, que pertenece a un hombre, pero se siente atraída hacia otro. Ella causa que este segundo se acerque. Cada encuentro puede ser el timo, lo que hace que la relaci sea más pasional. 
Sdas (1483-1563) explora las emociones de Ridha desde su primer encuentro con ~1)8 de ni hasta su madurez. La dimensi emocional es mucho mayor en esta etapa. Sdas construye a Ridha de una manera distinta, utilizando varias perspectivas para abordar al personaje. No reproduce lo que ella dice. El autor narra la experiencia desde su 
72 Bhandarkar, R.O.: s/a : 82 73 Kaviraj, S.: 1998:89 74 Sarkar, T.: 1999:290 7s Siegel,L : 1966: 129 76 Wulff, D.:1996:112. 77 citado en O~E.: 1966: 16 
propia perspectiva. 78 Se pueden observar tres visiones: el narrador, la experiencia de Ridha y Sdis. Hawley79 apunta que adorar a Ridhi es adorar al amor y la ica forma de adorar al amor es amar: Radhi es el amor personificado. 
Ridhi también destacen la literatura secular medieval, siendo uno de los personajes favoritos de la poesía de la escuela riti. En este caso, Ridha y ~Qa protagonizan historias de amor cortés. En ellas se exaltan los celos y la desesperaci de Ridhi, así como su intensa pasi. En estos casos, tiene más importancia la historia de amor que las referencias a la divinidad. 
La tradici riti florecibajo el patronazgo de las cortes hinds del norte de la India. De esta manera, florecieron dos tradiciones paralelas, cada una con una concepci particular de Ridhi: por una parte, se desarrollen el seno de la religi devocional y, por otra, como la heroína de narraciones poéticas cortesanas.80 
Radhi en su entorno devocional contin ocupando un lugar importante, a en la actualidad, debido a que el Bhágavata Purill)a, Gítagovinda y Sdis permanecen en el gusto de los hinds. Durante el periodo medieval, Ridhi fue el tema favorito de un gran nero de poetas por lo que sufrivarias transformaciones. Se trata de un relato muy dinámico que pierde interés hasta el siglo XIX. No debemos olvidar que el nacionalismo rechazmuchos de los símbolos de la época medieval en favor de otros más antiguos y clásicos. 
En la obra de Bankimchandra ( escritor bengalí del siglo XIX) existe un claro intento por regresar al ~Qa heroico de la épica, matiz.ando lo más posible la figura de Radhi, ya 
78 Hawley,J.:1984:73 79 Hawley,J:1982:SS 
80 Schomer,K.: 1982:89 
que ella provoca que el dios se vuelva un ser afeminado, preocupado solamente por el deseo erico. 
Bankimchandra reduce lingsticamente la figura de Ridhi, la representa como una metáfora débil y unidimensional que desaparece místicamente junto con las otras gopis. Él se centra en la figura de K!lQa, tratando de revertir sus modificaciones. 81 
Con la influencia del cristianismo, el erotismo de Radhi y Kf~Qa se vuelve muy incodo, ya que la copulaci del dios con distintas mujeres ponía en demasiados aprietos el rigor de las normas morales. Por esta raz, se buscan otros textos para sustentar el culto. 
Por otra parte, los amores de Ridhi y K!lQa figuran como uno de los temas favoritos de la danza clásica hind La recitaci del poema de Jayadeva acompa la danza de varios estilos como kathakali, kathak, manipuri y orissi. En este timo, también se hace uso de canciones de poetas medievales y contemporáneos oriyas para el abhinaya. 82 Una de las partes más importantes del repertorio clásico lo conforma el sabhinaya nrtJla, en el que normalmente se recurre al tema de Radhi y Kr~Qa. Además de la coreografia, es com que se utilicen textos orientados a subrayar sentimientos ericos. El origen del orissi es devocional, pero con el paso del tiempo salide los templos hacia foros plicos, donde la recreaci de Radhi es muy frecuente. 
Diversas escuelas de pintura en la India dedicaron particular atenci a la representaci de la pastora, retratando su bellez.a, los encuentros con K!lQa en el bosque y su desolaci. Durante el periodo medieval, Radhi era uno de los temas principales en las miniaturas de varias regiones. En Rajasthan, entre los siglos XVI y XIX, hubo varias corrientes picticas que provenían de tradiciones muy heterogéneas. Los cuadros 
Kaviraj, S.:1998: 9S-IOO. 82 Parte gestual de la dama. Kokar, M: 1979: 124 
rajasthanis encontraron sus fuentes de inspiraci en la religi y en la literatura laica. En ellos sobresalen los temas de los Purana y la épica. 83 La historia de Radhi y KJll)& se puede ver a través de la pintura de Mewar, Bundi, Kota , Jaipur y Kinshagar. 
La pintura de la regi del Panjab y de la zona montasa de Garhwal es llamada Pahari (e incluye a Basholi, Guler, Kangra, Chamba, Garwal, entre otras) y acusa una fuerte influencia mogo~ así como un simbolismo derivado de la literatura clásica y medieval. Esta tradici comenzen el siglo XVII y durhasta el siglo XIX. 
En la escuela Pahari los temas del Gitagovinda son abundantes. Radhi encama el encanto femenino, la belleza y se idealiza la relaci de los amantes. Esta tradici representa la mitología vishnuita. Radhi y KJlQ8 ilustran el amor divino y el amor humano. 
En estas obras es posible ver el camino de Radhi en el bosque oscuro para llegar al encuentro con su amante, los seres peligrosos a los que se tiene que exponer, el tiempo que pasa junto con KJlQa y como son espiados por las otras pastoras. También se aprecia a los personajes dentro de elegantes palacios, en un contexto que se contrapone con los relatos más antiguos de Ridhi y KJll)&. Estas pinturas exploran con gran delicadeza el tema del amor entre un hombre y una mujer y son expresiones contundentes de sensualidad, que pueden operar fuera de un discurso religioso. Radhi representa también a la mujer que siente un profundo amor y los sentimientos de dicha y tristeza que ese amor le produce. Aunque ella se considere una diosa, también existe el deleite de escuchar una historia de dos enamorados. 
Finalmente, lo más importante de Radhi es el amor que siente por KJll)&. Eso es lo que se mantiene como una constante a lo largo de toda su historia. Los ejes centrales de este 
83 Chakraverti, A: l996:S4 
personaje son: su matrimonio con otro o con ~I}&, si el tratamiento está dirigido más hacia el terreno religioso o secular, pero siempre imperan sus sentimientos de deseo, extraftamiento, tristeza y dicha. 
La historia de la figura de Ridha tiene mtiples dimensiones religiosas y literarias. Ella ha sido concebida de varias maneras y ha tenido una evoluci sorprendente desde su aparici en el Bhagavata Purlil)a, hasta su asimilaci con el culto a la Devi. En el Bhagavata Purlil)a es obvio que ~Qa es superior a ella y, posteriormente, se convierte en energía cmica. Sin embargo, no puede existir sin ~l)a, ya que es necesario que siempre formen una pareja. Otras diosas pueden existir de manera independiente, pero en el caso de Ridha su consorte es fundamental. 
Lo que le da sentido a esta figura es su relaci con ~I}&, son sus sentimientos hacia él lo que la caracteriza. Lo más importante en ella es que es la mujer que ama y que además existe una ambigdad en ese amor. Su naturaleza de mujer casada tratde modificarse, pero esa característica prevalecia pesar de causar molestias. Sin embargo, permanece la pregunta de co surge una literatura tan sensual en una cultura en la que una mujer casada está sujeta a normas estrictas y en la que debe existir una distancia con los hombres. Para mi la respuesta no está en que Ridhi es una metáfora del amor divino. 
Análisis de Rildhá en el Bhágavata Purál}a y en el Gitagovinda Bhágavata l'NtiJ(la 
Los Purlil)a son textos religiosos que tratan temas cosmogicos y rituales, así como las genealogías de dioses y reyes. Éstos libros se relacionan con el Mahahharata. Los Purlil)a se dividen en dos grupos: los Maha-Puriil)a y Upa-Puriil)a. Existen dieciocho Maha­Purlb)as que se clasifican en tres categorías de acuerdo al trato preferencial de Brahma, 
Vifl}u o Siva. Los Upa-Puriil)as difieren de los primeros en que están adaptados para satisfacer a los propitos de cultos locales y a las necesidades religiosas de sectas separadas84. Los Puriil)a provienen de distintas regiones de la India y presentan fechamientos diversos. 
El Bhagavata Puriil)a es un texto fundamental del hinduismo moderno y forma parte de los Maha-Puriit)a. Aunque hay discusiones con respecto a la época a la que pertenece, ha sido situado en el siglo X. En este texto se desarrolla el culto a Vifl}U y su avatar ~1}8 figura de manera prominente. La adoraci a ~1}8 fue adquiriendo mayor relevancia con el paso del tiempo y, a raíz de la aparici de Ridha, sufriun cambio. El dios guerrero quedatrás y sus juegos amorosos con las pastoras se volvieron muy populares. La devoci o bhakli hacia ~l}a es uno de los conceptos fundamentales que se abordan en este escrito. 
Traducido prácticamente a todas las lenguas vernaculares de la India, el libro X narra en detalle la historia de ~l}a.85 Dos de sus capítulos están dedicados a la relaci de ~1}8 con las pastoras. Ellas lo adoran y lo conciben como amante, a cuando no está presente. 
El Bhagavata Purii!UJ expresa la idea de la devoci como forma de vida, demanda la dedicaci al dios de todas las acciones, ceremonias y deberes. La sinceridad de esta actividad es más importante que el estatus del que adora o el tamaílo de su ofrecimiento. A pesar de su baja casta, las gopis son un ejemplo de devoci. 86 
El Bhagavata Purál)a y los Vedas presentan diferencias importantes en sus planteamientos teolicos. Los Vedas no son negados en el primero, pero sí existe una 
84 Wintemitz,M.: 1977 85 Mcdonell, A :1962: 254 86 Singer,M :1966:10-13 
actitud critica frente a varias de las restricciones que estos textos contemplan. Van Buitenen considerque en el Bhagavata Pura,;,a se tomla decisi consciente de emplear un lenguaje arcaico como el de los Vedas. Este estilo asegura la ortodoxia del Pura,;,a, aunque en realidad existe una ambivalencia. 87 
V arios académicos coinciden en que el Bhagavata Pura,;,a fue escrito en el sur de la India porque en esta regi se profesuna devoci de carácter emocional hacia Vi~Qu. Esta tradici fue representada por los Alvirs (poetas que cantaban canciones de alabanz.a a dios). 
Se supone que el origen de Radha se encuentra en el Bhagavata Pura,;,a. La religiosidad de la narraci es clara y por lo tanto interpretar a las pastoras como devotas que aman a dios es muy coherente. Los pasajes que tratan con el antecedente de Radhi fueron utilizados en este trabajo. Mi intenci fue hacer un contraste entre este texto y la manera en la que se construye este personaje posteriormente. 
El análisis se hizo a partir del libro X, capítulos 29 y 30. La narraci se orienta en el bosque y en la noche, mientras que la trama se centra en las gopís. Ellas están en sus casas y dejan todas sus actividades para ir a buscar a ~Q&. La noche siempre es el momento en el que los amantes se encuentran. Las pastoras están casadas y su amor por ~I}& está relacionado con lo oculto. 
Las evaluaciones internas88 selan la religiosidad del texto: las gopis se quedaban meditando en ~l}a con los ojos cerrados, sintiendo devoci hacia él krll)(llll tadbhavanayukta dadhyur mílitalocanat, . La religiosidad es una de las diferencias entre el 
11 Van Buitencn, J. :1966 
• La evaluaci de los evemos puede ser imana si se refiere al nundo narrado y externa si se presenta desde la perspectiva del nuncio de la narnci. Lo externo alude al Ido conmnicativo, el autor imenumpe la narnci o termina haciendo un comentario que clU'Ullente es suyo .Ea caaegoria pertenece a Labov,W.:1972:362.375. 
Purlb)a y el Gitagovinda. Las pastoras que no podían estar cerca de ~l}a se concentraban en él para llegar a su esencia. Ellas no requerían su presencia flsi~ so necesitaban sentir el amor. 
Hay evaluaciones externas constantes que son introducidas con "Suka dijo" (Jri­Juka uvaca). Ésta forma sirve para explicar el intenso amor de las gopis a Kr,i:ia y la mánera en la que ellas deben entender a dios. El ritmo de la narraci consiste en escenas de diálogos entre ~Qa y las gopis. Posteriormente, aparecen pausas con valoraciones externas. El Purlb)a tiene un carácter didáctico y, en esa medida, difiere también del Gitagovinda. El retrato de las pastoras varía entre el primer y el segundo texto. 
Los atributos que utiliz.a el autor para describir a los personajes son significativos. El epíteto más frecuente usado para ~l}a en estos dos capítulos es paramátman, ser supremo o alma suprema. Los valores del autor se pueden distinguir por la forma en que nombra a los personajes. Los epítetos pueden funcionar como índices, resaltando que Kr,Qa es Dios y el ser supremo. 
En el capítulo 29, figuran varias referencias a las mujeres y a sus familias. Las pastoras son prevenidas por sus maridos, padres, hermanos y parientes. Los nombres de relaci son elementos de repetici. Las mujeres deben atender a sus maridos Jusrul(lham patín. El texto enuncia que el dharma de una mujer es servir a sus esposos sin engafto bhartr Jusra_,am stri')am dharma hyamáy. Es posible observar un juego entre dos planos: deberes y sentimientos. 
Los esposos no deben ser abandonados nun~ así tengan mal carácter, sean viejos, desafortunados o pobres. ~l}a dice que las mujeres de familia respetable y adteras son condenadas siempre: jagupsitam ca sarvatra hyaupapatyam kulastriyal;,. El amor por el dios proviene de la recitaci, de escucharlo, verlo, meditar en él y no de la cercanía fisica: Jrava,_,ad {larsanad <JhyiJnanmayi bhavo nurkirtanál sannikaeJe!'(l. En estos capítulos se discute la problemática entre el amor y las obligaciones. Se define que el amor a ~1}8 prevalece bajo cualquier circunstancia. 
El fuego [causado] por la aguda separaci del amado remueve lo inauspicioso, dul_,saha pre¡Jhavirahatívratilpadhutibhal;,. La meditaci en l<JlQa es una idea importante: la construcci en términos religiosos es muy clara, las ataduras del karma se mencionan en varias ocasiones. El texto busca desaparecer la frontera entre lo propio y el otro para llegar a una uni con la divinidad. El devoto es absorbido por la deidad, permitiendo que ~1}8 libere al mundo. Las pastoras como amantes tienen ciclos de uni y separaci que mantienen viva esa relaci con el dios. Ellas sienten un amor que lo purifica todo porque es divino. Esta relaci hace énfasis en el dolor que causa la ausencia de~Qa. 
La presencia de palabras, ideas ericas o campos semánticos que se relacionen con la sensualidad no son muy abundantes. Sin embargo, ~1}8 se refiere a las gopis como mujeres de delgada cintura, sumadhyamáJ.,. La pastora que se va sola con él, disfruta del labio inferior de su amado: yai/ciJpah{lya gopínám raho bhurikte cyutadharam. Esta imagen acusa un cierto erotismo que permite distinguir a esta pastora del resto. Ella es descrita como una mujer que tiene deseos (kaminyiil)). 
La proto-Ridha sobresale frente a las otras pastoras gracias a algunos detalles sensuales. Aunque lo principal es la dimensi religiosa de la obra, es posible encontrar una semilla del amor hacia el dios que se manifiesta a través del cuerpo que goz.a. En el Bhagavata Pur~ se aprecia una sexualidad incipiente que no puede despegarse de la 
religiosidad y que colabora a crear una imagen ambigua de Ridha. Ella se encuentra en un plano bidimensional en el que entra en conflicto con las normas sociales, pero se justifica a partir de lo religioso. La forma en la que se contraponen los dos ámbitos es uno de los aspectos interesantes de los dos capítulos. 
Ridha se transforma través de la literatura y de los movimientos religiosos, pero conserva una contradicci que puede percibirse desde este escrito. La soluci propuesta es que si no pueden abandonarse los deberes entonces la meditaci en el dios permite la uni con él. Mientras que la religiosidad predomina en el Bhagavata Purd{IQ, el amor erico es lo que más destaca en el Gítagovinda. 
Gitagovinda 
Esta obra fue escrita en el siglo XII y se atribuye a Jayadeva. Algunas tradiciones selan que el autor provenía de Orissa, otras sostienen que era de origen bengalí. Desde una época muy temprana, el texto tuvo una gran trascendencia en todo el este de la India. No es claro si Jayadeva escribiel Gftagovinda expresamente para la corte o si posteriormente los reyes con fuertes inclinaciones vishnuitas tuvieron interés en su escenificaci. 
Seg la tradici, Jayadeva representaba el Gítagovinda junto con su esposa Padmavati que era una devaddsí. Éstas eran mujeres que se dedicaban a la danz.a y a la mica en los templos, destacaron por su papel en el ritual. La recitaci con danza y mica del Gítagovinda fue muy popular en Orissa. La vida de Jayadeva es una leyenda, sustentada con muy pocos datos histicos. Por lo tanto, tal vez sea más fácil hablar de él a partir de su obra. 
Los primeros registros de recitaciones del Gítagovinda datan del reinado de Narasimha Deva 11 (1278-1309) en Orissa. La obra se cantaba como parte del ritual diario en el templo de Jagannith en Puri.89 Desde el siglo XII, este dios era uno de los más adorados en esta regi. 
El Grtagovinda ha sido considerado como drama lírico, drama pastoral, poesía lírica dramática y obra folklica. La estructura del texto se presta a ser ejecutada como un drama y su representaci fue muy frecuente. 
La danza y el canto figuraban en los rituales, siendo comunes en los templos saivas y saletas. Los vishnuitas hicieron uso de estos elementos para la propagaci de la fe; y la danza se difundia través del bhakti a RadhiKrisna. 90 
El Gítagovinda tiene doce cantos y veinticuatro canciones en las que confluyen dos tradiciones: por una parte, se mantiene el estilo de la poesía sánscrita clásica en los cantos y, por otra, las canciones reflejan la tradici folklica. 
Las canciones muestran la influencia, temática y formal, de las lenguas vernaculares. En el Gítagovinda se pueden apreciar aspectos definidos de la poesía medieval, patrones métricos que corresponden con el dise rítmico básico de la poesía que no fue escrita en sánscrito.91 
Jayadeva lograrticular estas dos influencias en su obra y marcun punto importante dentro de la literatura de la India. La sensualidad de su poesía, la intensidad del amor y el tema religioso convirtieron al Gítagovinda en un texto muy popular. 
En todo el sur de Asia se han escrito poemas que imitan el Gilagovinda. En Orissa 
se compusieron más de ciento treinta imitaciones de éxtasis erico devocional en sánscrito. 
89 Prasad,M: 199S:S7, Panigrahi,N.: 199S:7S 90 Das, D.:199S:88 91 Siegel, L.: I 978:35-36, Stoler Miller,B.: 1977: 11 
El tema de Radhi y Kr~Q& se mantiene, aunque algunos textos tratan con Siva, Rima y Gal}apati. Los escritos son de carácter religioso y hay una exaltaci de la sensualidad. 92 
El Gitagovinda se ha utilizado con fines religiosos desde que fue escrito. Su escenificaci, recitaci y los ciclos de pintura de este texto aluden a ~1)8 como un dios, un avdtar, descendimiento o manifestaci de Vi~l}u. Sin embargo, el tono de la obra es de una gran sensualidad y erotismo y contiene referencias sexuales muy explícitas. Existen muchos momentos en los que el poema trata la historia de amor entre un hombre y una mujer. 
Las interpretaciones de este poema han sido muy diversas. Como se seilalen la parte correspondiente a la figura de Radhi, después del Gitagovinda se desarrollaron dos vertientes en el tratamiento de este personaje. Por una parte, Radha era representada dentro de un contexto religioso que mezclaba mtiples influencias y era concebida como poder supremo, madre del universo o el devoto ideal. En la otra tradici, Radha era percibida fuera del ámbito religioso, siendo simplemente el prototipo de la mujer enamorada. Esta bifurcaci se puede apreciar en el texto de Jayadeva y posteriormente fue explorada por la tradici india. Si el texto se lee como un poema religioso, la sensualidad no desaparece. Está presente, aunque se le trate de dar otro significado. 
Siegel considera que el trabajo de Jayadeva es ambiguo y que en él se juntan 
dimensiones sagradas y profanas del amor. Este investigador anota que el Gitagovinda no 
es un texto alegico, sino que ha sido interpretado de esta manera. La similitud con el 
Cantar de los Cantares es lo que ha llevado a entenderlo como una alegoría.93 Sin 
92 Ra~ B.:199S:146 93 Siegel, L.:1978: 27, 178-79 
embargo, dentro de la tradici india también existen explicaciones similares. Caitanya constituye un claro ejemplo. El parecido del Gitagovinda con el Cantar de los Cantares o con San Juan de la Cruz es independiente de las lecturas que los propios indios hicieron del poema de Jayadeva. 
En la historia existen tres personajes fundamentales: ~l}a, Radha, y una amiga de ella. El Gítagovinda comienza con ~Q& como ni. La pastora tiene que llevarlo a su casa. El amor entre ambos florece en todas partes. ~na como adulto se entretiene con las otras pastoras y ella se va sola y desconsolada. El sufrimiento de Radha es un tema recurrente en la historia. El pensamiento de que las otras gopís están go7.alldo con Kt1Q& la tortura. Radha, enferma de amor y tristeza, enloquece. Concentrada en todo momento en su amante, la locura hace que su amor se vuelva más intenso. 
Sin embargo, el amor por ~f.lª es tan fuerte que la pastora no puede evitar pensar en todos sus encantos y en el deseo de su compaa. Radha sufre un dolor profundo y ~Q& se arrepiente de su indiferencia. Él decide buscarla, pero al no saber dde encontrarla, vaga errante. La amiga de Ridhi se encuentra con el dios y le da noticia del terrible estado de su amante. En esta parte de la historia, el Grtagovinda difiere de los textos anteriores en su retrato de ~Q&. El gran guerrero desaparece para darle un lugar al hombre enamorado. 
~Qa le pide a la amiga de Radha que lo lleve con su amada porque la desea profundamente. La amiga le relata a Radhi que ~Q& la extrafta y que desea verla, pero ella ha enfermado por la opresi que le caustodo lo ocurrido. La amiga regresa con ~Qa y le explica lo que sucede. En el Gítagovinda es necesario que los amantes se encuentren, no basta con que Radha piense en él para sentirse satisfecha. 
Radha se tortura, pensando en las relaciones entre ~l)a y las gopis. A pesar del 
mensaje, él no va a verla. Y ella piensa en la afortunada pastora que lo acompa. A la mana siguiente, ~IJ& se le acerca a Radha, pero ella está muy molesta y le pide que se vaya con las otras mujeres. La amiga le aconseja que calme su enojo, olvide su orgullo y lo perdone. ~IJ& se disculpa, ella cede y se encuentran en el bosque para vivir su amor. 
~IJ& también sufre en su amor por Ridhi. Aunque él sea un dios y ame a otras mujeres, tiene un sentimiento profundo por ella. La pastora no está relegada y es más que una simple devota. Es dificil definir si lo erico funciona so como una metáfora de amor divino. La interpretaci del Grtagovinda como poema místico se sostiene gracias a que el texto se utilizampliamente en el ritual religioso. Y posteriormente Radha obtuvo un lugar central en la poesía devocional vishnuita. Ella destaccomo una metáfora para hablar del amor del fiel hacia K!llJ&. 
El análisis del texto en sánscrito fue hecho a partir del canto D canci 6 porque es una parte representativa en la que se puede apreciar el gran erotismo de la obra. Radha se muestra como una mujer llena de pasi, de amor y de deseos carnales. Las gopis del BhiJgavata Pur~ no se retratan de esa manera, viven su amor por K!ll)a, pero no con esa sexualidad tan explícita. 
En el prefacio de la obra se puede identificar el propito general: 
Las proezas de la Diosa de la palabra 
adornan el palacio -la mente-del poeta Jayadeva, 
y él es el soberano 
en el homenaje rendido a los pies de Padmavati. 
Componen este poema, Que narra los amores de Sri Vasudeva. 94 
Si tu alma está enamorada del recuerdo de Hari, Si te agrada el arte de las coqueterías femeninas, &cucha entonces la poesía de Jayadeva, De encantadores, dulces y suaves versos. 95 
La·religiosidad se establece desde el inicio, pero se mezcla con frases que sugieren la presencia de lo erico y que invitan al plico a que disfrute. En el canto 11, canci 6, la orientaci es en una secreta arboleda (nibh['ita nikua) en la noche (nisi) en secreto (rahasi). Las palabras que se relacionan con lo oculto forman una cadena de repetici. En el Puriil)a también está presente este elemento, pero en el caso del Gitagovinda el énfasis es mayor, el amor secreto es prominente. En la historia de amor hay una transgresi que provoca que el relato sea más emocionante. 
Las evaluaciones internas son abundantes, los compuestos describen la actitud de ella: su mirada tiembla en todas las direcciones (cakitavolokitasaka/adisá), siente pena como en su primer encuentro de amor (prathamasamágamalajjatayá). Los compuestos funcionan como adjetivos96 que caracterizan a Ridha y son pausas en la que no hay acci. Radha es casada. Aunque tiene experiencia y siente un intenso deseo, sufre de timidez, lo cual enternece al lector. 
La evaluaci externa del autor también está presente: él explica lo que narra. Jayadeva narrla copulaci de carácter sexual de Madhuripu ( ~IJ8 ), la historia de la 
94 Canto l. 2 en Tola, F.: 1999. 9S Canto 1.3 ibid. 96 Ver Tanen (1993:) por el significado evalorativo del adjetivo. 
pastora que extra a su amado esparcirá la felicidad al juego amoroso: 
Jrijayadevabhar_,itamidamatiiayamadhuripunidhuvanaii/am sukhamutkal)Jhitagopavadhathitam vitanotu salrlam 
Los pasajes en los que habla el autor le explican al plico las canciones y funcionan como unidades. Hay una relaci entre el mundo narrado y el acto comunicativo. 
Las escenas se forman con el dhruvapada o estribillo y con los compuestos que califican a Radha y a ~Qa. El ritmo de la narraci es más rápido en la parte de Am,,a que en el resto. 
El autor caracteriza a Radha como enloquecida con el deseo sexual (madanamano­ratha), su cuerpo sudoroso por el esfuerzo (iramaja/asakalakalevaraya), desatadas las flores de su desordenado pelo (i/athakusumaku/alcuntalayá). Hay constantes alusiones a la sexualidad del personaje, a las huellas que deja la pasi en ella. 
La atenci se centra en la repetici de frases relacionadas con la sensualidad. Las alusiones al sonido son claras: Radha canta dulce como un pájaro, kokilaka/aravakitayá, se mueven y resuenan los cascabeles de sus joyas, car~-rtll)itamtll)inurayá. El tacto también se menciona en varias ocasiones: las marcas de las us en los grandes pechos, nakhalikhitaghanastana. La pasi sexual no permite que Radha pierda su delicadeza. Ella siente un deseo enloquecido al que sobreviene un insoportable extramiento: a el aire le causa sufrimiento, pavanopi vyathayati. La pastora bebe del labio inferior de su amado, krtadharapánam. En el Purál)a también aparece la misma imagen. 
La repetici de las formas fisicas es constante: las caderas, los ojos, los pechos, las 
mejillas, el cuerpo fatigado. La belleza de Radha y su cuerpo constituyen una parte central 
de la narraci. No se trata solamente de la hermosura del dios. Ella también provoca e inspira pasi. Ambos quieren goz.ar de su amor, los dos desean disfrutar del otro. El Gitagovinda desatuna tradici poética en la que los atributos fisicos de Radha se convirtieron en uno de los puntos de mayor interés. 
En el BhiJgavata PurQl)Q, el sentido religioso se despliega en todo momento. Las gopis se concentran en su adoraci a KtlQa, abandonando todas sus responsabilidades para ir a su encuentro. Hay, sin embargo, una menci constante del deber y de la normatividad a la que están sujetas. Ellas pueden escapar del mundo cotidiano, pero hay un recordatorio que lo invoca reiteradamente. 
El amor hacia K!li:ia es un amor divino, que hace énfasis en la uni de las almas con él. La uni puede ser a través de la meditaci en su persona. Aunque el elemento erico aparezca, lo esencial es la fusi con el alma suprema. 
En el Gitagovinda se resalta la uni del cuerpo y no la uni con el alma. Ktli:ia no es el alma suprema sino el amante supremo. Las referencias al deber de Radha no existen: no se mencionan sus responsabilidades, ni su marido o su familia. Los elementos anteriores constituyen una elipsis en esta narraci. Lo erico predomina: la sensualidad es abundante y es importante destacar la ausencia de palabras como dharma, karma, dhyana, paramatman, que son muy frecuentes en el Bhagavata PurQl)Q. Esta diferencia se relaciona con las distintas funciones que cada texto cumple, pero también es posible selar que hay una variaci en la construcci de personajes o en el acto de narrar. Barbara Stoler Miller sugiere que Jayadeva distinguía entre el K!lQ& que él adoraba y el objeto de culto bhagavata ortodoxo.97 
97 StolerMiller, B.:1977:18 
En el Gítagovinda se aclara que el amor de Ridha por ~1.18 es un amor divino, hay valoraciones externas, codas y pausas en las que el autor lo seftala. En el caso del Bhagavata PuriJl)a ocurre lo mismo, pero hay una congruencia entre el mundo narrado, el acto de narrar y el acto comunicativo. Los episodios de ~l}a con las gopís se interpretan como la actitud que los devotos deben tener hacia su dios. En el caso del Gítagovinda no hay congruencia entre el mundo narrado y el acto de narrar contra el acto comunicativo. 
Los amores del dios con las pastoras tienen un antecedente en el PuriJl)a y por esta raz se puede interpretar el Gítagovinda en esos términos. Sin embargo, en el texto de Jayadeva no so se habla del amor a dios. La popularidad de las canciones y de la historia, la libertad con la que se vive el amor, el olvido de las obligaciones y familias, la bqueda constante del encuentro con el amante y el sufrimiento de la separaci también pueden ser entendidas fuera del contexto religioso. La divinidad está presente en los personajes y en las referencias en textos posteriores, pero no se encuentra en el mundo narrado ni en el acto de narrar. En estos dos niveles se construye una historia de amor en la que nunca se propone meditar en f<tl1_1a, recitar o cerrar los ojos, pensar en él para romper la frontera entre lo propio y lo otro. Ridha ilustra a una mujer que sufre por la separaci de su amante, por sus infidelidades y que desea tenerlo a su lado y no compartirlo con nadie más. 
La observaci de los otros niveles del Gítagovinda complican la figura de Radha, 
ya que si so se interpreta como un poema religioso ella está justificada por un amor 
divino que está por encima de cualquier otra cosa. 
Un texto puede tener muchas funciones dentro de una sociedad. El Gítagovinda se 
utilizen los templos y en el ritual religioso. El personaje de Radha fue aprovechado por 
los poetas místicos para hablar de su amor a dios. Imbuida de una gran emotividad, su historia se elabora través de los as y terminpor ilustrar dos polos de la femineidad en la India ¿Por qué se desarrollun personaje con una sexualidad descontrolada cuando lo que socialmente se espera es todo lo contrario? ¿ Qué clase de funci juega Radha en ese contexto? 
El Gítagovinda está muy relacionado con la tradici popular. Las normas estrictas de comportamiento que se analizaron al principio de este trabajo no hacen referencia a las clases bajas en las que probablemente existía una relajaci en la manera de representar o entender la sexualidad. En dichas clases tal vez hubo una actitud más abierta con respecto a ese tema, lo cual no significa que las mujeres fueran más libres, pero sí que había una perspectiva distinta. La rigidez que se observa en las fuentes desaparece en estas obras. ¿Era una sociedad muy represiva que se liberaba a través de algunas manifestaciones como estas? ¿La inclusi de elementos populares es lo que provoceste resultado? Creo que puede tratarse de ambas cosas y aunque en el siglo XIX hubo un repudio por parte de ciertos sectores con respecto a estas historias, prevalecen a hasta hoy en el gusto de un gran porcentaje de la poblaci. El Bhagavata Pur~ y el Gitagovinda reflejan a una sociedad que es más flexible que el esbozo que podemos apreciar a través de las fuentes más antiguas. Las clases altas eran so un fragmento de la sociedad y las clases bajas tienen una presencia en estas tradiciones posteriores en las que se ve un cambio fuerte con respecto a la manera en que las mujeres son concebidas. En este contexto la religi también ha sido un elemento que se ha encargado de moldear lo femenino, otorgándole un espacio primordial. La figura de Caitanya también fue fundamental en la propagaci de los cultos vishnuitas, en la inclusi de las mujeres y en la creaci de un ámbito en el que 
la femineidad es más importante. No es posible hacer separaciones tajantes que traten de mantener las concepciones religiosas aisladas. Radha no puede ser entendida sin remitirse a 
lo divino. Ella se convirtien una diosa madre a pesar de que sus relatos estaban muy alejados de nociones muy importantes en la sociedad india como la maternidad. La fuerza, el amor y la pasi son los elementos que se valoran en Ridha, quien no es pasiva, no es obediente, no es la madre, tiene deseos sexuales y es una figura que se ha mantenido por largo tiempo. Ridha colabora a replantear el carácter de la sociedad dibujando una estructura que no es tan tiesa como podría parecer a través de los textos normativos. 
La.figura de ~tii 
En la literatura védica, el nombre de Sita está asociado a la agricultura, la vegetaci y al dios Indra. En el RdmiiyQl)O, Sita se convierte en la esposa de Rima. El nleo de la historia de Rima es una antigua épica de la India. La narraci se welve a contar en mtiples ocasiones y ocupa un lugar importante, a en la actualidad. Los personajes centrales continn siendo objeto de reflexi, debate y devoci. 
El tema del RamtlyQl)IJ se ha desarrollado a lo largo de 25 siglos y aparece en todas las lenguas de la India: indoarias, dravídicas y tribales, en la época antigua, medieval y moderna. Fuera de la India, este ciclo mítico también ha tenido gran relevancia desde el sureste de Asia hasta Jap.98 
El tratamiento de los personajes varía de una época a otra y a través de los textos. Algunos episodios han sido matizados o trasformados. Sita ha jugado un importante papel en estos cambios. Este personaje femenino ha sido motivo de varias tensiones. Sin embargo, ella siempre es considerada como la esposa pecta, fiel, casta y pura. Sita es una pativrdla (la que tiene un voto con su marido) y su correcto comportamiento le otorga gran 
98 Smith A.L. 1988:8 
fuerza y poder. Sita, la esposa ejemplar, es prácticamente una constante en la historia del 

El origen de la historia de Rima ha sido muy discutido. Algunos académicos seftalan que la narraci más antigua es la atribuida a Vilmiki, otros sugieren que es el DaJaratha Jataka y el Ramopakyana del Mahabharata. Existen controversias cronolicas y estilísticas, pero hay una tendencia a considerar que la primera versi de esta historia es la de Vilmiki. Goldman piensa que éste timo texto es el más antiguo y que el Ramoplcyana pudiera ser contemporáneo, pero no anterior.99 Otros autores sostienen que no se debe buscar una fuente original de la que deriven todas las demás porque se simplifica la complejidad de la tradici del Ramliyal)a. Esta postura suscita que se comparen todas las historias con Vilmiki. La critica hacia este modelo se fundamenta en que no hay una historia ica, sino una gran variedad de Ramayil!UJS orales y escritos.100 El relato, con sus diversas variantes, seguramente se encontraba presente en la tradici oral y el texto escrito naturalmente no refleja el conjunto de las distintas narraciones. 
De cualquier fo~ existen ciertas versiones de la historia de Rima que han sido de gran trascendencia. La primera de ellas es, sin duda, el Ramilya,_,a de Vilmiki, escrito en sánscrito, cuyo fechamiento es incierto, pero ha sido ubicado entre el 750-500 a.C. 101 El Ramcharitmilnas de Tulsidis que se escribien hindi en 1570. Esta obra ha ejercido una enorme influencia en el norte de la India, donde su popularidad es mayor que la de Vilmiki. El Jramilvataram es un poema del siglo XII escrito por Kamban y ha tenido un gran auge en el sur, en Tamil Nadu. 
99 Ooldman,R : l 986:39Bajo RiimayOl)a en las referencias bibliográficas 100 Richman, P. :2000:3-5 101 Goldman, R: 1986:23 
Es importante destacar que Rama era originalmente un héroe secular y que más adelante se le otorgun sitio en el ciclo mítico de Vi,9u y fue concebido como una encamaci de éste. En el Riimii)'QI.Ul de Vilmiki se menciona que Rama es un dios. Sin embargo, esta informaci so figura en los libros primero y timo. Estos dos libros han sido seftalados como adiciones posteriores al resto de la historia. En este cambio, Sita es asimilada a S la consorte de Vi,9u y se welve una diosa. 
La historia de Rama y Sita se encuentra en los Purill}Q. Posteriormente, se agregan elementos ~y tántricos. Los Ram~ devocionales medievales consideran a Rama y a Sita dioses. Dentro de la tradici hinduista y budista esta narraci gozde una gran popularidad, exportándose a muchas regiones de Asia donde existen versiones en tibetano, tailandés, lao, etcétera. Los jainas también adoptaron este relato y crearon diversas versiones. 
El nacimiento de Sita tiene un gran valor simbico. En el texto de Vilnu1ci, ella aparece de un surco en la tierra hecho por el rey de Mithila, Janaka. En el momento en el que el rey se dispone a hacer un sacrificio para tener hijos, toma a la criatura nacida de la tierra y la cría como su hija. En otras versiones 102 Sita es hija de Raval}ana ( el demonio al que mata Rima), o de su consorte Mandiidaki. Los sacerdotes auguran que Sita será la causante de la muerte de Rival}a. Por este motivo, el demonio decide deshacerse de ella de varias formas: la coloca en un cesto en el río, la entierra en el suelo o simplemente la abandona. En todas las versiones, Janaka encuentra a Sita y se hace cargo de ella. En la historia de Vilmiki es posible observar una clara asociaci con la fertilidad porque Sita nace de la tierra y cuando muere la tierra se abre y regresa a su origen. No obstante, Sita 
102 Singaravelu, S.: 1982 :235-238 
representa un aspecto de la femineidad que no está en relaci con la idea de la madre, la procreadora o generadora de vida. Ella encarna a la esposa, cuyo comportamiento intachable es su cualidad más venerada. 
Sita, en la visi de Vilmiki, posee mayor vitalidad que en los textos posteriores. Después de contraer matrimonio con ella, Rima tiene que exiliarse. Ella le suplica poder acomparlo. Siti quiere cumplir con su deber, pero utiliza frases agresivas declarando que un hombre de verdad debe comportarse a la altura de las circunstancias. Durante el exilio, Sita le exige a Lakfm&J)a, su cudo, que vaya en busca de Rima porque éste se encuentra en peligro. Lakfmal}& se niega porque debe cuidar de ella, pero Sita insiste. En la obra de Vilmiki se esboza un personaje femenino que se encuentra dentro de un mundo patriarcal, pero no por ello deja de tener fuerza y una personalidad bien delineada. Con el paso del tiempo, Siti pierde esas características, convirtiéndose en personaje mucho más plano y pasivo, que se relega y se representa como víctima o esposa sufrida. 
Sita es raptada y posteriormente tiene que enfrentar las peticiones del raqasD Rival}&. Ella gozaba de un gran poder, como pativrata, que le permitía reducir al demonio a cenizas; sin embargo, no lo hace porque su marido no lo ha ordenado.103 La energía acumulada por el mérito que le otorga su buen comportamiento es un elemento interesante. Su poder proviene del voto que mantiene como esposa. Esta idea colabora a dibujar un personaje poderoso que cuenta con la posibilidad de destruir, pero lo evita por respeto a su uni con Rima. Siti no es débil y tiene la facultad de transgredir las normas, pero evidentemente nunca incurre en una situaci de ese tipo. 
' 03Ramaytl!la citado en Sutheland: 2000:231 
Después de rescatar a su esposa, Rama se comporta con gran crueldad: somete a 
Sita al fuego para ver si mantuvo su purez.a. En el texto de Valmiki, Rama, dudando de ella le dice: "¿Qué hombre, en verdad, de familia, tomará a una mujer que habiten la casa de otro?": kal) pumanhi /cu/e }atal) striyam. paragfho1itám "Caíste en la pierna de Rival}& y el te vio con malos ~jos": rav~ibhra1/ÓI!' drl!ÓI!' du1Jena cakPJ1a . "Te salvé por mi fama, yo no siento amor por ti, ve a donde desees... haz lo que gustes con ~IIUU)a, Bharata, Sugriva el rey mono o el raqas& vibhi~" : tadartha nijita me IVQ1fl yaJal) pratyah{1alfl maya niisti me tvayyabhi,va,iko yathe1/Ql!I gamyatámital). ... la/qtnarJ,e bharate va 1VQ1f1 kuru buddhi'fl yathasukham sugríve vanarendre va rlik1asendra vibhÍl(ll}e104 
· Rama habla duramente y comprueba la pureza de su esposa a través de una ordalía de fuego. Sita sale victoriosa, pero la gente del reino cuestiona su integridad por lo que Rama decide dejarla sola en el bosque, aunque ella está embarazada de sus dos hijos. 
Estos episodios presentan variaciones considerables en relatos posteriores del Rilmaya,_aa, porque es necesario justificar la actitud del gran héroe Rama. 
A pesar de ello, la obsesi de algunas versiones con la pureza de una mujer llega al 
grado de que se evita que Rival}& toque a Sita en el momento del rapto. En el texto de 
Kamban, el demonio excava el pedazo de tierra en el que se encuentra parada Sita y sobre 
esta base se la lleva. El demonio no hace contacto con ninguna parte del cuerpo de ella. En 
el pedazo de tierra hay plantas de las que se alimenta Sita, así que cumple con el voto de no 
recibir comida de quienes la raptaron. 105 Aunque hay intentos de modificar el pasaje de la 
104 Rdmayll!fa, Ynddbaka9'='3, 103-19-22 IOS Smith:1988:92 
ordalía de fuego, en otros momentos de la historia se busca hacer un énfasis mayor en la 
inocencia de Sita, ya que ning hombre que no sea Rima la ha tocado. 
Desde una época muy temprana se pueden encontrar narraciones que se ubican en el contexto del Riimáya,_,a, donde la caracterizaci del maltrato de Rima a Sita se presenta de forma distinta. El Uttararámacarita de Bhavabhi es un buen ejemplo. Esta obra fue escrita alrededor del 700 d.C. El autor presenta a Rima sufriendo terriblemente su separaci de Sita. Él se entera de lo difícil que fue para su esposa el abandono y pierde la noci de la realidad. Dos personajes discuten las acciones de Rima: uno lo justifica y el otro lo critica con dureza. 
En el Kurmapur~. Brahmavaivartapur~ y en el Riimcharitmánas se desarrolla la idea de chháyá (falsa) Sita. La verdadera Sita es protegida por Agni, el dios del fuego; y en el momento de la ordalía, es la que sale de las llamas. La falsa Sita es raptada por el demonio y es la que permanece en la casa de otro hombre. 106 
La parte final en la que Rima decide mandar a Sita al bosque también se justifica de distintas formas en textos posteriores. En algunas narraciones, le preguntan a Sita co era Rav&l}a y ella contesta que no lo vio, dice que so conocisu sombra. Le solicitan que dibuje al demonio en el suelo. Al observar la imagen sobre la tierra, Rima concluye que Sita estuvo con otro hombre y decide abandonarla en el bosque. Otras historias hacen intrigas alrededor del dibujo. 107 Existen relatos en los que la gente del reino expresa cosas muy excesivas de Sita y de Rima por haber perdonado a su mujer. Esta situaci es la que desencadena la expulsi de Sita ya que es necesario salvaguardar el honor del rey. 108 Las 
106 ~,L: 1999:9 107 Smith, A.L. 1988:9S-96 
108 ibid. 
interpretaciones nacionalistas posteriores sostienen que Rima tenía que abandonar a Sita porque se vio obligado a escoger entre su familia o la naci. Rima sacrificsus intereses personales por los nacionales. 109 
Sita es un medio a través del cual muchas mujeres expresan sus propias historias. Ellas usan el motivo del abandono y del sufrimiento para hablar de su circunstancia y de su vida cotidiana. En ese sentido, Sita le otorga dignidad al sufrimiento de muchas mujeres, representando a las que silenciosamente tienen que tolerar sus complicados destinos. 110 
Sita está presente en la tradici de distintas clases sociales a través de canciones que seleccionan ciertos episodios y hacen diversos usos de la narraci. La autoridad y el orden social son cuestionados mediante los personajes de la épica. Aunque el Ramiiy~ es muy popular en la India, Velucheru Narayana Rao sela que un examen detallado revelaría que el gusto por la historia aumenta con el estatus de la casta.111 Sin embargo, existen una gran cantidad de ejemplos que demuestran que la historia también es contada por las castas bajas. 
Uno de los aspectos más interesantes de Sita es que ha funcionado como un símbolo de mtiples significados. La historia del Ramaya,µi es tan conocida que se han hecho lecturas de toda clase para hablar de una gran variedad de temáticas. Ella sirve como herramienta para confrontar el mundo patriarcal, el uso de la fuerza y reivindica los valores humanos más elementales. 
Sita en la actualidad contin siendo un modelo que es objeto de una constante 
negociaci y está muy presente en el discurso. Aunque grupos feministas y activistas 
políticos rechacen los valores exaltados por los dos personajes de la épica, contin 
109 Kishwar, M.:2000:294 110 Dev Sen, D.: 2000 111 Rao,V.N.: 1991 :130 
existiendo una profunda identificaci con Sita. Una encuesta realizada entre hombres y mujeres en el norte de la India revelque Sita ~e elegida, entre otras heroínas, por un alto porcentaje como el prototipo ideal de la mujer. 112 Hombres y mujeres en la India rechaz.an a Rama como marido. Dentro de las figuras míticas, el esposo favorito es Siva, quien es completamente devoto de su esposa Parvati.113 
Algunas mujeres consideran que Sita es el modelo de la esposa sumisa; sin embargo, a través de ella también hay una nueva elaboraci de la femineidad. En 1985, Bina Agarwal publicen el periico un poema sobre Sita provocando fuertes respuestas en los lectores, unos la alababan y otros condenaban su escrito. 
Sita danos tu versi de la historia La otra la conocemos muy bien... ¿Pudieron lasflamas convertirse enflores sin marchitar tu alma?.... Los poetas escribieron tu historia con tal simpatía por aquellos que cuestionaron tufidelidad proclamaron: las mujeres, como las bestias y los iras merecen ser duramente golpeados. ¿Co esos versos pudieron traerte gloria? Los recitan como sagrados y sin desafiarlos se fueron ¡Habla Sita! Tpodías levantar el arco divino Jugando con una mano... 114 
Es importante mencionar que hubo una serie televisiva del Riimaya,_,a en la década de los 
ochenta, basada en el texto de Tulsidis. Durante estos as, surgiuna corriente política 
que buscaba comprobar la historicidad de la vida de Rama y glorificarlo. Esta serie gozde 
una gran popularidad y fue condenada por algunos sectores, ya que obedecía a los fines 
políticos del nacionalismo hinduista. Este movimiento desencadenviolentos sucesos en 
1992 en Ayodhya. Grupos de nacionalistas hinds tiraron una mezquita que se encontraba 
112 Sutherland, S. : 1989:63 113 Kishwar,M:2000:289 114 A~B.:2000:239-240 y 17 
en el supuesto lugar de nacimiento del héroe del Riimiiya,µi. Esto provocdiversos conflictos entre hinds y musulmanes en el Sur de Asia. 
Después de los problemas en Ayodhya, muchas personas lamentaron el hecho de que grupos nacionalistas hinds politizaran el Ramiiya,µi, llevando un texto que se encontraba en la esfera religiosa al ámbito político. Sin embargo, algunos académicos muestran que, desde hace muchos siglos, la historia de Rama ha sido utilizada con fines políticos. 115 
En la serie de televisi algunos episodios relacionados con Sita fueron reescritos para suavizar las tensiones de la historia. Esta situaci demuestra que el Riimiiya,µi es un relato que permanece vivo y que ocupa un importante lugar. Los realizadores de la serie optaron por proyectar una imagen de Sita muy poco elaborada. Ella no figuraba más que como un adorno en la historia, tenía pocas intervenciones y prácticamente no se expresaba. Este no es el personaje que podemos apreciar en Valmiki. Resulta evidente que esta transformaci satisface los ideales e intereses de un grupo específico. 
No existe una versi ica del Riimiiya,µi. Es absurdo pensar que un so texto sea 
el verdadero, ya que la historia ha tenido distintas vertientes y cuenta con un amplio 
espectro de tratamientos. 
Rama ha ido perdiendo algunos de sus rasgos. Esta transformaci está muy 
relacionada con una forma distinta de concebir a Rama, quien se convirtien un héroe más 
violento, más guerrero y agresivo, dejando atrás al personaje sensible, que sufre, llora o 
que, cuando menos, guarda la calma. En la actualidad, la iconografia lo muestra tirando de 
su arco. Se ha creado una imagen estandarizada de Rama. Estas representaciones derivan 
11 5 Richman. P.:2000:18 
SS 
del uso político que se le ha dado a la historia y a su figura. 116 Si Rama es un ideal de fortaleza, entonces Sita es más pasiva y muestra su inferioridad. 
El Ramaya,µi de Valmiki es el primer texto escrito en el que aparece un personaje femenino que juega un papel de gran trascendencia en la historia de la India. 
Sita aparentemente no tiene gran complejidad psicolica: cumple con su deber hasta las timas consecuencias y no sale de ese marco de referencia. Desde sus orígenes, Sita ha sufrido una constante transformaci, pasando por la respuesta de las feministas con su consigna ''No more Sítiis' hasta la dulzura con la que muchas mujeres hablan a través de su voz y se consideran muy cercanas a ella. 
Análisis del sarga 26 y 27 del Ayodhyil Ktlffa en el RamiJytu}a de Valmild y fragmentos de los actos I y VII del Uttararilmacarita de Bhavabhuti 

MmiJytu}a de Válna«i 
El Ramay81J8 de Vahm1c.i no es la fuente original de la historia de Rama, pero tuvo una gran influencia en toda la literatura de la India. Probablemente es el texto más antiguo que narra esta historia y la forma en la que Sita se representa es muy diferente a la actitud pasiva que vemos en la actualidad 
Hay tres recensiones distintas: la del oeste de la India, Bengala y Bombay. Ésta tima es la que ha preservado la forma más antigua. El texto de Valmiki está dividido en siete libros o k81}4as. En el primer libro so se hacen menciones a Sita. En el segundo libro, aparece el personaje y se pueden apreciar sus características. El primero y el timo 
116 Kapur, A.:1993. 
libro son adiciones posteriores. Estas inserciones son bastante claras porque el resto de los libros conserva una homogeneidad. 
La tradici literaria de la India sela a Valnu1ci como adi kavi, primer poeta y el RlimayQl)Q como adikavya, primer poema. El Rámáya,_,a es un precursor fundamental de la poesía. El lenguaJe y la métrica de Valmiki se volvieron un estándar en la poesía épica posterior. 117 
El nleo de la historia de Valmiki se repite en toda la literatura del sur de Asia, especialmente en la poesía y en el teatro. Las canciones y recitaciones de la historia de Rama son infinitas. 
En el primer libro se relata que Dratha es el rey de Kosala y reina en la ciudad de Ayodhya. Es el padre de cuatro hijos Rama, Bharata, ~m&Qa y Satrugna. El sabio Vi~vamitra aparece en la corte y le pide al rey que le permita llevarse a Rama para matar a unos r~asas. Después de la lucha, Vi~vamitra le otorga a Rama una serie de armas mágicas por su buen desempe. Ambos parten a la ciudad de Mithila, en la que Janaka, rey de Videha y padre de Sita, ofrece la mano de su hija a quien pueda tensar un arco que posee. Rama rompe el arco y recibe a la princesa en matrimonio. 
En el segundo libro, Dratha decide heredar en vida su trono a su hijo Rama, pero 
Kaikeyi, la madre de Bharata, le pide al rey que le cumpla dos deseos que en el pasado le 
prometi Uno de ellos es que su hijo sea rey y el otro es el destierro de Rama. El rey se ve 
obligado a cumplir, contra su voluntad, lo que su esposa le solicita. Rama le informa a Sita 
lo ocurrido y le dice que tendrá que abandonarla. Ella responde que la misi de una esposa 
es acompar a su marido a donde él vaya. Rama le advierte todos los riesgos que implica 
117 Raghavan, V. :1980: 1 
la vida en el bosque, pero ella insiste que cualquier incomodidad es la gloria con tal de estar juntos. Es posible ver la fuerz.a de voluntad de Sita que con gran tes busca acompaftar a su esposo. En este pasaje he centrado mi análisis. Finalmente, Rama accede a ser acompaftado por su esposa y por su hermano, ~m&l}a. Los tres se van al exilio y el rey Dratha muere. Bhirata busca a su hermano y le pide que regrese y asuma el trono, pero él se niega ya que debe cumplir la promesa que le hizo a su padre. 
En el tercer libro, los exiliados son visitados en el bosque por una mujer rak~ hermana de Riv&l}a, que pretende atraer a los hermanos. ~m&l}a le corta la nariz. Rima además mata a otros demonios y, por lo tanto, Riv&l}a decide raptar a Sita. Para lograr su cometido, el demonio pide la ayuda del rllk,asa Marica. Éste se convierte en un venado de hermosa piel, que despierta el interés de Sita, quien le pide a su marido que lo cace. Mientras Rima persigue al venado, los rilqasas crean un grito ilusorio. Sita, creyendo que su esposo está en peligro, obliga a Lak,m&l}a a que lo ayude. Él se niega porque no debe dejarla sola, pero ella le pide vehementemente que auxilie a Rama. Riv&l}a logra su objetivo y secuestra a Sita. Su caprichoso deseo de poseer al venado es reprobado, ya que desata el rapto. 
En el cuarto libro Rama ayuda al mono Sugriva a matar al rey-mono Vatio por lo 
que, posteriormente, obtiene su ayuda para recobrar a Sita. Ambos van en su bqueda y 
descubren que la esposa del héroe está en Lanka. 
En el quinto libro, Hanuman, que también es un mono, colabora con Rima. Sita está 
presa en Lanka, en una arboleda, donde es acosada por Riv&l}a y sus esposas. Hanuman 
cruz.a el océano para llegar a ella. Y cuando está a punto de rescatarla, Sita le advierte que 
no puede ser tocada por otro hombre que no sea Rama. Pese a su cautiverio, Sita se niega a faltar a su voto. A al lado de Riv&Qa, preserva la devoci a su esposo, quien no le ha dado ninguna orden. 
En el sexto libro, Rima y el ejército de monos luchan contra RivaQ&. Lo vencen, pero al recuperar a su espo~ Rima no muestra ninguna alegría: le habla con gravedad y la somete a una ordalía de fuego para ver si ha permanecido casta. Ella demuestra que está inmaculada. El exilio termina y Rima asume el trono. 
En el timo libro, Sita está embaraz.ada. Los habitantes del reino consideran que Rima no debiaceptarla, ya que estuvo con otro hombre. Lo critican duramente por dejarla permanecer a su lado. Influido por estos juicios, Rima abandona a Siti a su suerte, dejándola sola para dar a luz a sus hijos Ku~ y Lava. Rima cambia de parecer y decide volver a ver a Siti, pero exige que pase por otra ordalía de fuego. Finalmente, ella pide que se la trague la tierra y desaparece. En este final existe una severa crítica a la actitud de 
Rima. 
En el mundo narrado hay una slica de Siti a su marido para poder acomparlo al destierro. Las evaluaciones internas con las que Siti es descrita son: agobiada del dolor (sítii dul)ldtii), con lágrimas en la cara (prasaktairumu/chí), parecía que inundaba la tierra con lágrimas calientes (sniipayantíva gamu1nairairubhir-nayanacyutai~). El agua clara como cristal, surge de su tormento, brota alrededor de sus ojos, como agua de dos lotos. Siti es representada como la víctima: 
tasyii~ sphafikasmf,kaia viiri samtápasal[lbhavam 
netriibhyiJl!a parisusriJva pankajiJbhyiJmivodakam 
Siti se describe a sí misma: ''tan fiel como Sivit la esposa de Satyavant". Se equipara con otras mujeres virtuosas de la mitología hind En esta historia, Sivit descubre que su 
futuro esposo va a morir en un a; sin embargo, se casa con él y permanece a su lado hasta que muere. Yama, el dios de la muerte, apar~ y ella lo sigue, mostrándole su gran devoci, hasta que logra que le dewelva la vida a su esposo. "Debes saber ¡oh héroe! que te hago reverencia, soy tan fiel u obediente como Savita Satyavant, el hijo de Dyumatsena." 
dyumatsenasula1fl vira satyavantmanuvratiim savitrímiva miil!I viddhi tvamatmavaiavartiní'!' Sita llama a su esposo Rima gran sabio (mahiipraj}, de gran mente (mahámate), poderoso o muy fuerte (mahabala}, héroe (víra}, divino (daivatam). 
Uno de los temas que se reiteran en el RamayQl)Q es la conducta correcta. Sita so piensa en funci de Rama: es su compara y, a juicio suyo, deben de permanecer juntos siempre. "¿Cuál es la causa por la que no me complaces y no me llevas de aquí, a tu propia mujer de buena conducta y que tiene un voto con el marido (pativratam)?": 
evammasmatsva/cdf!I nari'!' subrttiil!I hi pativratam nabhirochayase nelUf!I IVtlf!I miil!I /ceneha heturna 
La promesa de servir es sumamente importante en el texto: "soy devota hacia mi marido, bhaktam pativratam". Esta tima palabra aparece varias veces en el texto al igual que el deber, la castidad, la disciplina, la uni sagrada, los ritos, la devoci, las dificultades, el sufrimiento, el dolor (de cumplir con el deber), la slica, el ruego, la imploraci. Sita exalta su relaci con Rama en su slica. No se trata so de un deber, sino también del profundo amor que motiva este comportamiento. "Si no deseas llevarme al bosque a pesar del dolor que me causa, trataré de causar mi muerte con fuego o agua": 
yadi mdl[I dul)lchitamevll'!' vana'!' netu'!' na cecchasi 
vi~gnija«B[I viihamasthasye m!}'Ulcara,µll Sita, en su indignaci, insulta a Rama porque éste no desea cumplir con el deber que le fue asignado."¿Co mi padre, ser de Mithili, Vaideha, te tompor yerno Rama, una mujer en el cuerpo de un hombre?" 
kim tvamanyata vaidehal;, pita me mithiladhipal;, 
ramaJamatarQl[IJ)rápya striyal[I puru,vigraham 
En la insistencia de su slica se puede ver un personaje que muestra la voluntad de cumplir con las labores que le exige su matrimonio. En su intento por lograrlo es capaz de cualquier cosa, lo cual le otorga un matiz particular, que se pierde en otros textos. En el mundo narrado, se puede apreciar su amor: no un amor descontrolado como el de Radhi, sino un amor dentro de los límites selados por la sociedad. 
En el acto de narrar Sita es llamada Maithili, V aidehi, Janaki, Janakatma. Sita se concibe a partir de su parentesco y su lugar de nacimiento (es la hija de Janaka, nacida de Janaka). En la obra de Valmiki, la caracterizaci de Sita acent el deber y acusa una marcada ausencia de palabras sensuales. Hay pasajes donde el autor sela que Sita posee toda la belleza. Sin embargo, esta cualidad no se describe. So es de formas perfectas, sin que haya exaltaci de su hermosura. 
El sentido de obligaci se reitera constantemente a través de la sintaxis de las 
oraciones, que en algunos casos utiliza participios pasivos potenciales, reforzando la 
repetici léxica del deber. 
En el acto comunicativo son los personajes Sita y Rama, mediante sus diálogos, 
quienes expresan las evaluaciones externas. A partir de ellos se manifiesta la moralidad de la historia. Rama no considera que el deber de Sita sea ir con él al exilio, sino que debe permanecer en el reino. Sita enuncia así su deber: "Mi uni contigo es sagrada y lo será a después de la muerte. La escritura sagrada de los famosos brahmat;,es fue escuchada: cuando en este mundo de acuerdo con sus propias costumbres, el padre de una mujer la da en matrimonio a un hombre, ella es de él, a en la muerte". 
pretyabhave pi kalyii!Jat, SOl[lgamo me sahatvaya 
Jrutirhi Jruyate punya brahma,;,ana,ra yassviniil!i 
ihaloke ca pitrbhirya strí yasya mahamate 
adbhirdatta svadharme,µi pretyabhave pi tasya sa 
Estos dos deberes complican la historia y gracias a que Sita se va al bosque es raptada por RivatJ&, lo que ocasiona su gran tragedia. Aunque Nandy118 sela el lugar periférico que ocupan las relaciones de pareja en la India, en este texto tenemos un ejemplo de lo contrario. Para Sita lo más importante es su esposo: desea estar con él a cuando éste la hizo pasar por el fuego. Su papel de madre tiene un carácter secundario. Aunque el Rámaya,µi nos refiere un mundo patriarcal, hay un espacio especial para las mujeres: la noci de la madre es más lejana. Sita es valorada como esposa y no so es una esposa abnegada, aunque eso está presente: es una mujer que por amor es capaz de cualquier cosa. Ella es la compara incondicional. Sita se reduce más adelante a la esposa perfecta y sumisa y se olvida que ella puede incluso insultar a su marido para que puedan estar juntos. Sita se transforma en las historias posteriores. Evidentemente, no hay un retrato ico de 
118 Nandy, A.:1980:36ql 
ella. Por lo tanto, en la actualidad no se puede proclamar que exista so una forma de estos dos personajes. Sita tampoco es una figura unidimensional en Vilmiki. 



Uttarariimacarita de Bhavablti 
El drama en sus orígenes estuvo profundamente ligado a la religi. Las referencias más antiguas al teatro se encuentran en el Mahabhal)'Q, donde se afirma que existían representaciones de la matalWl de Kaipsa. El hinduismo y el budismo jugaron un importante papel en el desarrollo del teatro. Los fragmentos más antiguos son de Asvagho~ y pertenecen a la tradici budista. En el jainismo también se empleel teatro como una forma de propagar las creencias religiosas. 
Por otra parte, algunos académicos destacan la importancia de las tradiciones populares en el drama, pero se debe reconocer que el teatro se desarrolla a lo largo de mucho tiempo y por lo tanto estuvo sujeto a varias influencias. 
Existen diez géneros teatrales, pero uno de los que más destaca es el na¡aka, (comedia heroica), en el que normalmente se hace un tratamiento de los relatos épicos, histicos o mitolicos. El héroe defiende una causa justa y el amor es una de las partes centrales de la historia. El Uttararamacarita es un na¡aka y la historia se ubica en el contexto del Ramliyalµl. 
Las obras se escribían usando distintas lenguas, dependiendo del personaje. Los 
reyes, brahma,;,es y hombres de alto rango hablaban sánscrito; las mujeres y hombres de 
baja clase social prácrito. Existían distinciones en el prácrito: las mujeres de clase alta 
hablaban mahir~!fi en pasajes líricos; en la prosa, las mujeres y los nis debían hablar 
wiraseni; los sirvientes reales maghadhi y apabhr8IpM, los de clase social más baja. 119 En el texto de Bhavabhi, las diosas hablan en sánscrito, no siendo así en el caso de Sita. 
D~sde los primeros siglos de nuestra era, el teatro en la India se convirtien un importante género que mezclaba el verso para expresar las emociones intensas y la prosa para las escenas más ordinarias. La prosa se utilizaba para narrar la acci, se escribía en una lengua simple, con semejanza a la lengua hablada, rica en expresiones populares, o al menos espontáneas. 120 El verso es mucho más elaborado, ya que emplea todos los recursos de la poética, haciendo uso de diversas métricas y en ocasiones reflexionando sobre una situaci. 
Después de los siglos VII y vm, la producci teatral en la India se caracteriza por la introducci progresiva de detalles folklicos, de intrigas más complicadas121, y en muchos casos so se buscaba el cumplimiento de las normas. 122 Los musulmanes detentaron el poder y posteriormente empezla decadencia del teatro sánscrito. En el siglo XII y XIII, ya había perdido el importante lugar que tenía. La tradici teatral se preserven algunos templos. Algunas obras populares y de entretenimiento se continuaron representando, pero ya se había terminado el periodo del gran teatro sánscrito. 
Al parecer, las funciones tomaban lugar en diversas ocasiones y ante todo tipo de 
plicos. Las representaciones se llevaban a cabo en festivales religiosos, coronaciones, 
celebraci de victorias, etcétera. 
La informaci que se tiene de la vida de Bhavabhi proviene de los progos de sus obras. En el Malatímádhava se seftala que en el sur, en la provincia de Vidarbha, había 
119 Macdooell,A:1962:295 120 Renou, L.: 1961:9 121 Auboyer, J. :1961:14 122 Levi,S.:1963:224 
una ciudad llamada Padmapura. En ella habitaba una familia de brahma,;ies de Kasyapa que seguían la escuela Taittiriya de los Vedas, mantenían los cinco fuegos sagrados, guardaban votos religiosos, reverenciaban el estudio de lo sagrado, hacían sus ritos y eran devotos. El nieto de esta ilustre familia de nombre Batta Gopala, hijo de Nilakal}tha de fama pura, era llamado SrikBQtha, estaba versado en la gramática, mimiqlsa y lica y era conocido como Bhavabhiiti, hijo de Jatukanp. Era poeta y tenía amistad natural con actores. 123 En el progo Uttararamacarita también se sela que era un honorable descendiente de Kuyapa, conocido como Srik8Qtha y llamado Bhavabhiiti. 
Algunos académicos consideran que el nombre de Bhavabhiiti proviene de un verso que escribien honor a Parvati. Ganama, comentador del Uttararamacarita, plantea que SrikBQtha es el nombre que le dieron después de que Siva se le manifest 
El fechamiento de su obra se ha hecho a partir de evidencias externas: Kalh8Q8 en Rajatarangir;,i sela que Bhavabhiiti era patrocinado por Yasovarman de Kanauj y éste fue derrotado por Lalitiditya. El texto de KalhBQa sela las fechas del reinado de Lalitiditya 699-735 d.C., pero parece que hay un desajuste y se sugiere 724-760 d.C. 124 Existen otras referencias, pertenecientes al principio del siglo IX, en las que se alaba a Bhavabhiiti, por lo que tiene que ser anterior a esa fecha. 
Este autor escribitres obras de teatro el Mahávíracarita, Málatimadhava y el 
Uttararamacarita. La primera y la tima se ubican en el contexto del Ramaya,;,a. 
El Uttararamacarita ha sido criticado por su carácter poco teatral: más que un 
drama evoca una serie de imágenes o retratos líricos y descriptivos. En la obra existe una 
123 Malatimadhava: 1935:3 124 ibid:7 
falta de unidad.125 La ausencia de acci en -los primeros actos y la descripci de los sucesos ha sido juzgada como un error en esta y otras obras del autor. 
El drama de Bhavabhi está basado en el timo libro del Ramaya,_,a y relata lo que ocurre durante la separaci de STta y Rima. La figura de Sita como compara es a más fuerte, se critica la actitud de Rima y se replantea la historia. En el principio, antes de que aparezcan los actores en escena, se explica que Janaka ha partido a Videha por lo que Sita está muy triste. La obra comiell7.8 con Rima consolándola. Sita se encuentra en un estado avanzado de embarazo. Un pintor de la corte estaba encargado de retratar toda la vida de la pareja y les informan que ha llegado hasta el momento en que se lleva cabo la ordalía de fuego. Ellos acuden a ver los cuadros y de esta manera recapitulan todo lo que ocurrien la historia. Esta es una de las razones por las que critican a Bhavabhi, ya que no hay acciones sino descripci de sucesos. Sin embargo, este primer acto tiene un cierto grado de ingenio porque abrevia la narraci de la historia previa de manera muy efectiva. A través de las pinturas, el espectador o lector recuerda a todos los personajes, matrimonios y episodios. La separaci de los protagonistas llena de tristez.a a Sita. La pareja observa las armas divinas que serán otorgadas a los hijos de ambos cuando tengan la edad suficiente. 
Sita le pide a Rama que la deje ir al bosque para darse un ba de purificaci en las aguas del Ganges y Rima la autoriz.a. Durmukha llega al palacio. Él es el encargado de informar a Rima de lo que se habla en el reino y sela que todos dudan de la purez.a de su mujer. Por esta raz, Rima decide que Sita no debe regresar del bosque, sino que debe ser abandonada. El primer acto termina con la partida de Sita. 
llS Levi, $. : 1963:222 
En el progo del segundo acto, hay una conversaci entre una asceta y una diosa del bosque para informar a los espectadores que los dos hijos de Sita ya nacieron y se llaman K~a y Lava. Ellos se encuentran bajo la custodia de Valnu1ci. Estos progos son típicos en toda la obra para hilar un acto y otro porque en muchas ocasiones se pierde la conexi. 
Rama se dispone a hacer un aivamedha con una imagen de oro de Sita. Él entra en escena con una espada para matar a un sra y él le dice que ser matado por un dios será su salvaci. Rama se da cuenta que está en Janasthana, el lugar adorado por Sita. El sra es asesinado y su espíritu conduce a Rama a la ermita de Agatsya, el gran sabio, que quiere verlo para que después pueda realizar su aivamedha. 
El tercer acto sí tiene acci y es considerado como uno de los ejemplos más destacados del teatro sánscrito.126 El progo es una conversaci entre las dos diosas Tamasa y Murala. Ellas hablan de Sita y del dolor profundo que siente Rama al estar separado de su mujer. Tamasa explica que cuando Sita fue abandonada se arroja las aguas del Ganges y ahí dio a luz a sus hijos. Ella quería morir, pero Ganga y la Tierra la preservaron. Sita debía visitar el río Godavari para celebrar el rito del nacimiento de sus dos hijos. 
Rama y Sita se encuentran, pero Sita es invisible. Él está desmayado y Tamasa le dice a Sita que so ella con el toque de su mano puede revivirlo. Sita toca a Rama: él despierta y siente una profunda alegria. Su relaci con Sita es lo más importante en la historia, es el motivo de su sufrimiento y gracias a ella se recupera. Mientras Sita habla con Tamasi, Rama lo hace con Vasanti. Ambos refieren el gran amor que se sienten por su 
126 Jos~ C.N.: 1966:354 bajo Bhavabhi en las referencias bibliográficas. 
pareja. Rama piensa que todo es una ilusi y que la voz y el tacto de STti fueron so un sue. Sita es un personaje mágico en esta obra; lo cual se puede apreciar con gran claridad en este acto. 
La invisibilidad de STta es un buen ejemplo de la utilizaci de convenciones en el teatro indio. Ella aparece en el escenario, aunque se entiende que Rima no la ve porque es invisible. Es interesante co se abre un espectro imaginativo del espectador a un mundo sin límites sobre lo que se puede representar. Es importante recordar que el texto no fue para ser leído, sino para ser representado (visto y escuchado). Uno de los elementos más interesantes del teatro y de la danza india es que las convenciones sirven como instrumentos imaginativos. 
En el cuarto acto del Uttararlimacarita, Janaka se lamenta profundamente del destino de Sita y Kauya está muy avergonzada por lo ocurrido. La conversaci se interrumpe con las voces de KuY y Lava quienes están jugando y, sin saberlo, están con sus parientes. Los hijos dicen que conocen el Ramáya,µi y comienzan a introducirse varios planos de realidad. Los nis pretenden satisfacer su curiosidad y van a buscar el caballo de la ceremonia del aJvamedha. 
En el quinto acto se encuentran Lava y Chandraketu, el hijo de Lak,maJ}8. A este timo le causa gran sorpresa y admiraci la gran valentía del primero. Ambos desean saber quién es el otro. 
El sexto acto comienza con dos espíritus que relatan la valentía de los dos príncipes en combate y su fuerza guerrera. Al encontrarse con su hijo Lava, Rima no entiende por qué está complacido y se sorprende al ver que el joven posee las armas divinas. En ese momento, aparece su otro 
hijo, Kusa. Los dos jenes sienten una gran emoci al saber que están junto a Rima. Y a que han memoriz.ado el poema de sus aventuras, µva y Kusa deciden recitar un fragmento. 
Por su originalidad y estilo, este timo acto ha sido muy alabado. Se trata de la mejor parte de la obra y destaca como un gran ejemplo del teatro indio. 
Rima asiste junto con Laqmar:ia al espectáculo fantástico que ha montado Valmiki. La obra es actuada por apsaras y narra lo que le sucedia Siti después de que fue abandonada en el bosque. El personaje de Siti grita su soledad y desesperaci, al tiempo que se representa el nacimiento de sus hijos. Rima se altera, pensando que está presenciando la realidad. Lak~m&Qa, sin embargo, le recuerda que está viendo una obra de teatro. 
Más adelante, J>rthivi y Bhigirathi discuten la crueldad de Rima y su falta de consideraci. Durante la representaci, Rama habla con los personajes e interact con ellos como si fueran reales. Rima se desmaya y Arundhati trae a Sita para que lo toque y se recupere. Vilmiki llama a Kusa y Lava y finalmente todos se enteran de que son una familia. 
Bhavabhi modifica el final de la historia para cumplir con las reglas del final feliz. 
La maravilla del desenlace se desliza imperceptiblemente en la acci por la intermediaci 
del espectáculo en el que las divinidades hacen el papel de divinidades. 127 
El teatro dentro del teatro funciona como una fonna de conocimiento y como una 
manera de confrontar la realidad. 
Rima cobra conciencia de todos los eventos que tomaron lugar al abandonar a Sita 
en el bosque: se entera del nacimiento de sus hijos, de lo que le ocurria su esposa en los 
127 Levi,S.: 1963:223 
timos doce as. La dificultad de Rama para distinguir entre la realidad y la ficci genera varios planos de realidad en el espectador. La representaci transforma la realidad, pero está en conexi con ella. 
En este timo acto se reconoce el sufrimiento de Sita: las dos diosas discuten si Rima actubien .o mal. Este no puede tolerar la representaci porque se exalta demasiado, siente malestar al ver a su mujer arrojándose al río, deseosa de morir. El comportamiento de Rima es condenado y se desmaya porque lo confrontan con sus malas acciones. Los dioses y elementos fantásticos son los que colaboran a solucionar el conflicto e imperan sobre la discordia. 
Lo más importante es el tratamiento que el autor le da a la historia de Sita. Existe una marcada diferencia en el personaje de Rima. En este texto él sufre la terrible angustia de la separaci de su esposa. Considero que lo más relevante en Bhavabhiiti es el mundo narrado. 
Sita figura en esta obra de teatro como un personaje muy relevante porque alrededor de ella se entreteje toda la historia de la obra. En el primer acto hay referencias a su situaci. El actor y el director comentan sobre el desarrollo de la historia. El actor sela que "A de la reina, hija de V aideha, la gente habla. El motivo es que se queden la casa del rakl(ISQ y la purificaci de fuego es dudosa". 
na,aJ:, : deviamapi hi vaidehyam sdpaViido yataJ:,janaJ:, r~o gfhsthitirmagniiuddhau tvaniicayaJ:, 
El director anticipa que si el rumor llegara al rey sería terrible: 
sradharaJ:,: yadi punariyam lci1[1vadantí mahárájam prati syandeta tataJ:, ka1Jam syát 
Más adelante en el primer acto, los personajes observan las pinturas que hicieron sobre la vida del rey. Rama le pregunta a su hemano Laqma9& hasta qué parte llega el relato. Su hermano re~ponde que culmina con la purificaci de fgo de la reina· yavadáryaya hutasane visuddhil;,. La ordalía de fuego introduce el conflicto en la obra. Rama le pide a su hermano que calle y seftala que Sita fue purificada por su nacimiento. ¿Para qué otras purificaciones? Ni el agua sagrada, ni el fuego pueden purificarla más. 
utpattiparipayal;, kimasyál;, pávanántarait, tírtham kim ca vahgisca nanyatat, 
suddhimarhatal;, 
Es interesante esta perspectiva del autor porque en este caso Rama tiene la seguridad de que no era necesaria la ordalía de fuego, ya que Sita es la más pura. Bhavabhi tiene una visi distinta a la de Vihm1ci. Éste timo plantea que Rima repudia a Siti y por ello es necesario que su mujer supere la prueba. Valmiki y Bhavabhi difieren en la forma de retratar el matrimonio de los dos personajes principales. Bhavabhi desarrolla una uni cercana, amorosa con personajes muy frágiles. Aunque la relaci entre Rima y Sita resulta esencial, Valmiki no exalta estos aspectos. 
En el Uttararámacarita, Rima le dice a Sita que ella nacien el lugar de sacrificio a los dioses, pidiéndole que perdone este rumor que durará tanto como la vida. 
devi devayajanasambhave prasida e1a teJivitávadhit, pravádat, 
Una de las maneras frecuentes para referirse a ella en esta obra es devayajanasambhava 
(nacida en el lugar de sacrificio los dioses). Por lo tanto, su pureza deviene también de su 
origen y no queda duda de que su comportamiento es intachable. 
Rima contin diciendo "La gente mala se complace con aquellos cuya riqueza 
descansa en su familia. (Por ello) extienden su palabra malvada, pero eso no le compete (a 
Sita). El lugar natural en el que debe permanecer una flor perfumada es en la cabeza y no por debajo de los pies". 
ka¡¡a}anal;, /culadhanairanuraaniya stanno yaduktamaiivam na hi tatlqamam te 
naisargiki surabhinal;, /cusumasya siddhá murdhni sthitima cara,_,airavat4tjanani Los icos culpables de la desgracia de Siti son las personas malvadas que se encargan de hablar mal de ella. Rama en ning momento duda de su mujer. So que por ser un rey de noble familia le afectan los comentarios negativos sobre su esposa. En el texto de Valmiki, Rama al rescatar a Sita, la desprecia. Preso de los rumores, decide abandonarla. En el texto de Bhavabhi se hace referencia al pasado. Rima reconoce el dolor que Siti ha padecido, víctima de la gente malintencionada. Desde ese punto de vista, hay una transformaci en la historia de Siti: la causa de su sufrimiento es la gente que desconfia de ella. Su marido tiene muy clara su castidad y su ascendencia. 
La narraci del primer acto prosigue y descubrimos a Rima vigilando el sueílo de Sita: "Ella es la prosperidad de la casa, es el néctar de pintura de mis ojos, su contacto en mi cuerpo es abundante sándalo, este brazo en mi cuello un collar de perlas fresco y suave.¿Qué no es querido de ella? La separaci sería insoportable." 
iyamg¡l,e /ak¡míriyamam[laVartirnayanayorasavasyál;, sparso vapu¡i 
bahu/ascandanarasal;, 
ayam báhul;, ~Jesisiramasrno mautilcasaral;, kimasya na preyo yadi 
paramasahyastu virahal;, 
La imagen de Rima que proyecta Bhavabhi es de una fragilidad enorme: se desmaya varias veces, se impresiona fácilmente, sufre en todo momento, incluso antes de la separaci de Sita. No es el retrato guerrero que lucha con gran valentía como en el Ramáyll!J(l. En este caso, Rima es más humano, más débil y más sensible. Su actitud modifica nuestra percepci de Sita: ya no es una mujer cuyo esposo duda de ella, sino que se vuelve una víctima del rechazo social. 
Después de enterarse de los rumores que sobre su esposa circulan, Rima se refiere a ella de la siguiente manera: "Por ti en el mundo hay mérito, lo que la gente dice de ti no tiene mérito. En ti el mundo (tiene) un protector (pero) tu caerás en la desgracia sin que te protejan". 
tvayáJaganti punyani tvayyapunyá Janoktayal;, nathavantastvayá likastvamanathá 
vipatsyase 
Rima está conciente de la injusticia que va a cometer en contra de STta y, aunque no deja de lamentarlo, considera su deber abandonarla. La culpa está presente: "Mi querida esposa, el brillo de la casa. (Ella) cayen sue profundo en mi pecho, embaraz.ada, su cuerpo con un desarrollado hijo tiembla y yo la arrojo con fuerza como a una oblaci". 
visrambhadurasi nipatya abdhanidrámunmcya priyagrhiním grhasya Jobhám átalikasphuritaka/horagarbhagurvun lcaviá balim nirghif.Ull.i k1ipami 
Sita en la total desesperaci da a luz a sus dos hijos y, después de amamantarlos, Valmiki 
se hace cargo de ellos. Ella se deslinda de su papel como madre. La maternidad en Sita es 
importante al ser abandonada por Rima en su avanzado embarazo, pero no figura como el 
prototipo de madre, sino más bien como mujer abandonada y víctima. 
En el timo acto del Uttararámacarita, se presentan innovaciones en la historia. Se 
trata de la parte más creativa del trabajo de Bhavabhi, donde se lleva a cabo una 
recreaci de la historia a través de la obra de teatro. V arias realidades entran en juego y se 
sobreponen. El personaje de Rima es muy distinto al de Valmiki, particularmente en esta 
parte del texto. 
La relaci de Sita con la tierra es constante durante todo el séptimo acto. Existen mtiples menciones de su sufrimiento al parir sola y de la ayuda que las diosas tuvieron que darle. El dolor de Sita se expresa de la siguiente manera: "Hija de la Tierra, diosa, fue abandonada por el rey en el gran bosque. Se avent a la diosa Ganga para dar a luz". 
viivambharatmajá devi riJj tya/ctá mahiivane praptaprasavamatmanam 
galigadevyám vimuati Bhagirathi le dice a Sita "Esta es tu madre, la Tierra" yam tu jananí te viivambharlL Pfthivi, la Tierra llama a Sita "Ven querida, ven hija mía" ehi vatse ehi putrí. Existe una exaltaci del papel de la madre, de la Tierra que lo es todo, pero que sufre por el dolor de Sita. Bhagirati seftala "A sobre la Tierra que todo lo sostiene, se aflige y triunfa el amor de madre" 
atrabhagavatí viivambharapi nama vyathata iti jitama patyasneha sarvasadharano 
Rima sufre al ver la obra de teatro, se confunde y se recrimina así mismo:" ¡Oh reina! Mi querida compara que habitaba en el bosque D8Q4a)ca. Esta calamidad ha ocurrido a causa de Rama" 
há deví da,µ/akarat)yavasapriyasakhi el'l te riJmiJdhiva durvipdkal) 
Otro de los epítetos con los que Bhavabhi se refiere frecuentemente a Sita es "mi querida compara que habitaba en el bosque" da,µJaka da,µjakarar;,yavasapriyasakhi. Aquí se acent la solidaridad de la esposa durante el exilio de Rama. Siti es su compara. Esta noci es importante en Valmiki y en Bhavabh~ pero pierde fuerza en textos posteriores. Estas representaciones de Sita se relacionan con el concepto de la esposa perfecta. En el texto de Bhavabhi, Sita también es llamad~ caritradevata (mujer o diosa de buena conducta) y pul)yavratá (la del voto meritorio). 
Bhigirati y ptthivi entablan una plática en la que discuten sobre el comportamiento de Rima. ptthivi. asegura que Rima no actubien y Bhagirati piensa que su actitud se justifica. Bhigirati les pide a ptthivi y a Sita que se calmen: devibhadhatri vatse vaidehi samaivasihi samáJvasihi. 
J>rthivi contesta "Habiendo dado a luz a Sita no me puedo calmar, sufripor largo tiempo viviendo en medio de los rdlc,asas y lo segundo (el abandono de Rima) es muy dificil de soportar''. 
devi sitám prasha kathamásvasimi so daicirtll[I rá/qamadhyaviisastyllydgo 
dviti hi suduhsaha ah



~ . ~. 
La crítica se centra en Rima y Pfthivi declara "Sera Bhigirati-Todo lo que (hizo) tu querido Rama no fue bueno, no tuvo interés en la mano que con fuerza oprimi( su matrimonio con Sita) en su infancia, ni por mi, ni Janaka, ni por el fuego, ni por comportarse como era debido en su progenie". 
na pramánikftal) p~irbalye ba/ena pí<J,itaJ:, nahar[, najanalco nágnirnantJV{ttirna 
santatil) 
Rima ve la obra de teatro y al escuchar todo esto, está a punto de enloquecer y reconoce 
su error. "Soy tal cual como Pfthivi (ha dicho)" pfthivi idrio smi. 
Bhigirati, un poco molesta, le responde a ptthivi-"Venerable Tierra, eres el cuerpo 
del samsára. ¿Por qué te enojas con tu yerno como si no supieras (lo que ocurri? Una 
grotesca infamia se expandientre la gente. La purificaci en el fuego fue en la isla de 
Lanka ¿De qué manera iba a dar fe la gente? La riquez.a de la familia de los Iqvaku es la satisfacci del mundo entero. En esa dificultad ¿Él qué podía hacer?" 
bhagavatí vasundhare sariramasi samsárasya tat kimsamvidaneva jamatre ghoram loke vitatamayaio ya ca vahnau visuddhirlat;,kadvípe kathamiva Janastamiha irad_rdhatu ik,ViJkÜlldl!' lculadhamidar[, yatsamariJdhaníyaJ:, krtsno lokastaditi vi¡ame kim sa vatsaJ:, karotu 
Pfthivi, finalmente considera que Bhagirati tiene raz, pero habiendo juzgado las malas acciones Rima, agrega: "Diosa, yo constantemente soy complaciente contigo, hablo así por la agitaci insoportable del amor. No es que no sepa el amor de Rima hacia Sita. Con la mente quemada a causa del destino, él abandona mi hija. Por su bondad suprema, vive en el mundo para el mérito de sus sditos." 
deví nityam prasannasmi val) ki'!' tvapataduJ:,sahasnehasamvegenaivam vravími na punama Janami srtasneha ramabhadrasya dahyamanena manasa daivadvatsam viháya sal) lokettarena sattvena prajá pul)yaiica jívati 
Rima se dice a sí mismo "Coraz que duro eres" h['daya vajramasi. Rima acepta en varios momentos que hizo mal en abandonar a su mujer y está muy arrepentido. A lo largo del texto, es condenado aunque se buscan explicaciones de su comportamiento. 
En los dos sargas de Valmiki se ven imágenes de un sufrimiento que se enaltece, un dolor que es sublime y que por tanto es venerado. La manera en la que se describe la actitud de Sita es tan delicada que resulta dificil pensar que sea un personaje o un modelo que haya que erradicar. Tiene un aspecto doble porque por una parte, hay una construcci patriarcal alrededor de ella, pero por otra, está permeada de una gran ternura. 
En el caso de Sita, los contrastes más fuertes se encuentran en el mundo narrado y en los distintos tratamientos que se le ha dado a la historia por lo que una comparaci entre varios textos resulta interesante. 
El importante papel de la maternidad y la obediencia hacia los padres son temas que figuran en Valmiki y en Bhavabhiiti. STti es una mujer que se queda sola y tiene que enfrentar su labor como madre. Lo más notable en el Uttararámacarita es la constante referencia a Sita como la compaílera: además de que es virtuosa, su papel está al lado de su marido. Esa concepci difiere de algunos retratos de la sociedad india en los que se sugiere que la relaci conyugal se encuentra relegada a segundo plano. Bhavabhiiti hizo otro planteamiento de Rima y Sita. Los hijos no le dan a ella el lugar que tiene: antes de ser la madre o la hija, es la esposa. La idea de la compaílera sí aparece esbo7.&da en Valmiki, pero Sita es referida como "la hija de Janaka," en Bhavabhi es "la compaílera del bosque". La manera de nombrar denota la diferencia que existe entre ambos textos. Bhavabhiiti considerla uni de los personajes como lo primordial en la historia. La mujer es valorada en otros términos y la mediaci de Rima como esposo arrepentido colabora delinear esta idea. 
No se puede explicar a una sociedad como una foto fija. Las fuentes que utilicé en el principio de este trabajo ofrecen una visi limitada y con ellas no es posible explicar todas las variantes que se pueden encontrar en una cultura. No hay concepciones icas. 
Los hombres y las mujeres han pensado en Sita de muchas formas. Tal vez algunos hombres la han descrito como la esposa perfecta, pero existen mujeres que han reflexionado en sí mismas y en su sociedad utilizando este personaje. En el inicio de este trabajo, pensé que Sita encajaba con los planteamientos sociales de las clases altas. Sin embargo, la 
historia se ha alterado y en ese proceso varía su construcci y las mujeres han terminado por apropiarse de ella. 
No so existe el amor romántico y pasional como en el caso de Ridha, sino un amor que crece a través de la dedicaci, la paciencia y el comparismo. Esa es la Sita que se aprecia en Vilmiki y en Bhavabhíiti. Estos rasgos, en muchos casos se han borrado a favor de otros. Hay manifestaciones sociales que se salen de los límites marcados y en el caso de Sita este proceso es muy sutil. 
Discllsi final 
Sita padece el abandono y la duda de su castidad. Ridha en cambio sufre por la pasi, por el deseo de estar con su amante ausente con el que quiere gozar. Su dolor es más violento y el de Sita mucho más noble. Tal vez por ello los poetas se identifican con Ridha, pero muchas mujeres asimilan su vida cotidiana con la historia de Sita. 
Ridha tuvo un cambio muy importante porque en un lapso de tiempo muy corto pasde ser el personaje de una simple pastora a ser concebida como una diosa madre. Este salto estuvo muy relacionado con los movimientos religiosos del periodo medieval en los que fue asimilada a la Devi. A pesar de que Radha se ubica en un contexto religioso y puede ser entendida como una metáfora, la historia de amor está presente y es uno de los motivos por los que se convirtien uno de los temas favoritos de la poesía, la danza y la pintura. En el periodo medieval, se desarrolluna escuela de poesía de carácter secular en la que figura Ridha, lo que refuetza la idea de que pudieron existir lecturas paralelas del personaje. 
La sensualidad de Ridhi es tan prominente en el Gítagovinda en sonidos, colores y sentimientos que es muy fácil perderse en la belleza del texto olvidando su carácter religioso. Por ello, Jayadeva al final de las canciones apunta cuál es la intenci de su obra: hablar de KJlQ&. Caitanya también le recuerda a los devotos cuál era el sentido de esta narraci: seftala que no se trataba simplemente de erotismo, sino que era un medio para tratar el tema de KJl9a. El Gítagovinda es las dos cosas, un texto religioso y una historia erica. En ese sentido, estoy de acuerdo con Lee Siegel quien propone que en Jayadeva convergen la dimensi sagrada y profana del amor. No se pueden hacer divisiones tajantes entre una y otra porque jamás están claramente separadas. La pasi de Ridhi es importante para los devotos, pero la mujer enamorada también es un tema que causfascinaci y un gusto a través de diversas manifestaciones artísticas. 
El mundo narrado del Bhdgavata PuriJl)a y del Gítagovinda con respecto a los romances de KJlQ& es muy distinto. Jayadeva resalta la pastora elegida y logrque el personaje de Ridhi prevaleciera. El erotismo está desarrollado de una manera mucha más explícita y profunda en el Gítagovinda que en el PuriJl)a. El libro X de éste ultimo texto contin teniendo una gran importancia, pero la historia particular de Ridhi y KJlQ& también ha ocupado un lugar muy destacado. El amor de Ridhi en el Gítagovinda es más carnal y apasionado. Ridhi no se dedica a meditar en KJlQ& para estar cerca de él, sufre terriblemente al no poder estar a su lado. 
El matrimonio de Ridhi es un aspecto conflictivo. En algunas versiones, la 
intensidad del amor le proporcionaba mayor emoci a la historia; en otras, se prefiere 
omitir este detalle y casarla con KJlQ& para evitar esa falta. 
La infidelidad femenina en la India, co~o en muchas sociedades, no era algo que se apreciara fuera de la literatura. Conforme Radha empieza a tener un estatus de diosa y se asimila como consorte de K!lQa, hubo un desagrado por pensar en la diosa como esposa de otro hombre. Ese. es uno de los puntos en los que hubo una negociaci con el personaje de Radha. En este caso, se puede ver una relaci entre la femineidad expresada en un texto y la realidad social. 
Radha colabora articular una nueva imagen de K!li:aa. Después de la aparici de Ridha, cambipor completo la personalidad del dios. K!lr:ia se convirtien el gran amante. Bankimchandra quiso cambiar la imagen de K!lr:ia y tuvo que transformar también a Ridha. Si K!lr:ia ya no iba a ser un dios erico, entonces Ridha tenía que pasar a un segundo plano. 
Los nacionalistas deseaban remover la figura de Ridha por lo que en el siglo XIX esta figura empeza perder popularidad entre las nuevas obras. Sin embargo, contin contándose su historia: en la dama, en manifestaciones religiosas y en el imaginario popular. Radha aparece incluso en películas contemporáneas. El rechazo a Radha también fue resultado de los ideales victorianos de castidad y fidelidad en el matrimonio, pero a pesar de la influencia de la moralidad occidental, Ridha tiene un plico que la adora. 
Sita, en cambio, es un personaje que ha permanecido desde sus orígenes en el gusto de hombres, mujeres, nacionalistas de todas las clases sociales. 
Es importante considerar la posibilidad de que Ridha sea el resultado de las 
fantasías sexuales de una sociedad de casta alta que era muy represiva en la práctica. En el 
esbozo que hice de las mujeres en la antigdad, so están representadas las castas altas y 
es posible encontrar normas estrictas que no operaban para las castas bajas. En el 
Bhagavata Pur~ y el Gitagovinda es posible ·hacer una lectura en la que se ve la fantasía masculina en la que todas las mujeres salen en la bqueda de Ktll}8, abandonan todo para ir con él y amarlo. 
Las mujeres también hacen distintas utiliz.aciones de estos relatos. Una mujer vishnuita que aprendia leer en el siglo XIX quería acceder a las escrituras sagradas, pero ocultsu aprendizaje a su familia. Ella en su autobiografia emplecomo metáfora, el amor ilícito de Ridha y ~1}8 para ejemplificar la doble vida que llevaba. Estos personajes funcionan para referir un fuerte deseo, puede ser de carácter religioso, que trasciende las restricciones y el contexto del hogar .128 El erotismo se volvimuy importante en los cultos vishnuitas, no so para los hombres: muchas mujeres sujetas a un patriarcado inflexible también querían entrar en una relaci erica con KtlQ8. 129 Estas nociones prevalecieron entre personas de diversas clases sociales porque la popularidad de los amores de estos dos dioses se encuentra a todos los niveles, ya que el culto se caracterizpor su gran apertura hacia devotos de todos los estratos. 
Más tarde, los episodios ericos ya no fueron del agrado de grupos que no deseaban 
esa imagen del dios, ni tampoco esa imagen de las mujeres, ni siquiera como fantasía. Se 
buscaron otros estereotipos como el de Sita. 
La manera en la que Sita ha sido construida a través del tiempo no apunta hacia un 
personaje pasivo. La utilizaci que se ha hecho de ella ha estado en constante cambio. En 
la voz de muchas mujeres se ha modelado una Sita nueva que responde a las vivencias y a 
los conflictos por los que pasan en su vida. Es curioso que a en la actualidad, este 
121 Sarkar, T.:1999:289 • 129 Sarkar, T.:1999:291 
personaje contin escribiendo su historia. Sita ha prevalecido por mucho tiempo y es recreada una y otra vez. 
Sita es víctima de la injusticia y por esa raz ha sido un símbolo, no so para las mujeres sino también para los hombres y para los movimientos sociales desde el siglo XIX. Los grupos nacionalistas no encontraron una imagen que exaltar en Ridha porque representaba a una mujer de sexualidad descontrolada que diflcilmente podía ser un modelo a seguir ( mucho menos en una época en que los valores occidentales, enraiz.ados en el cristianismo, comenz.aron a volverse importantes). Sita en cambio, no podía ser rechaz.ada por nadie porque su comportamiento es pecto. 
Sita es la verdadera heroína del Ramaya,;,a. Un hombre entrevistado en la India sel"De las tres o cuatro faltas que veo en Rama, el maltrato a Sita es la peor de todas."130 En cambio Sita no cometininguna falta, ni siquiera en los momentos de mayor desesperaci. Siempre es fiel y atiende sus deberes. 
En Valmiki y en Bhavabhi, la personalidad de Sita es muy diferente al retrato que se hace de ella en la serie televisiva. STta, en la visi de Valnu1ci, le dice a Rama que los peores tormento no importan si él está a su lado. Sita es de una dulzura y una delicadeza sumamente conmovedora. Después de leer esos versos es inevitable pensar ¿Co Rama fue capaz de hacerla pasar por el fuego? 
El amor y el apoyo son las características fundamentales de Sita en el texto de Valmiki. No obstante, con el paso del tiempo, se convierte en un personaje muy simple. Es el caso del texto de Tulsidas ( en el que está basado la serie televisiva), donde Sita pierde el valor que más se aprecia en Valmiki. 
130 Kishwar, M.:2000:292 
En el texto de Bhavabhiiti, Sita es mágica, goz.a de la facultad de ser invisible, no quiere aparecerse ante su marido porque él la rechaz Rama no le ha ordenado presentarse, pero ella no duda en tocarlo, como le sugieren las diosas, para lograr que él resucite. El cambio de Rama y Sita, la enaltece a ella porque se describe la dificultad de su experiencia y la injusticia de su marido. 
La idea de la madre tiene un gran poder en la India como puede verse a través de las fuentes. Sita no es el retrato de la madre, pero en el momento en que es abandonada por Rama, ella espera a sus dos hijos y ese hecho hace la separaci todavía más dramática. Las mujeres en muchas aldeas de India cuentan la historia del Ramiiya,;ia a través de canciones en varias lenguas. Usan a Sita para hablar del abandono, del embarazo y del parto solas. Lo llaman Rdmiiya,_,a, pero en realidad cantan la vida de Sita131 . Este es uno de los rasgos importantes de Sita en Bhavabhiiti, ya que se hacen menciones constantes a esta parte de la historia. Su soledad es nuevamente representada en el teatro dentro del teatro. Con la Tierra, madre de Sita, también se exalta la maternidad. Pfthivi , por su amor de madre no es capaz de comprender los motivos de Rama. "A la Tierra que todo lo sostiene, fue capaz de sentir pena por el sufrimiento de su hija, Sita." La concepci de femineidad que el texto ilustra está en un contacto profundo con la realidad que venera a la madre. 
Rama en el Uttararamacarita no es el retrato del hombre perfecto: es un hombre que sufre por la separaci de su esposa que es tan importante para él. En el Ramaya,_,a también puede apreciarse co la noci de individuo no es lo más importante. Aunque Rama quiere estar con Sita, no puede porque guarda un celo por su honor y por lo que la sociedad opina que es lo correcto. 
131 Dev Sen, N.: 1998 
Sita en Bhavabhuti es llamada "la compara que habiten el bosque." Lo primordial es que permanecía con su esposo en cualquier circunstancia. Conforme la figura de Sita se desarrolla hay una preferencia por tratar su aspecto de víctima y no de compara. En la actualidad se percibe a Rima y Sita de forma estática. No se puede observar un interés por la Sita de Vahm1ci o Bhavabhuti y se busca en Rima al guerrero cuando ambos tienen otras dimensiones. 
En el desarrollo del culto a Rima, Sita no sobresale. Su sexualidad no juega nunca un papel porque en ella otros aspectos de la femineidad son valorados. Esta moralidad fue finalmente preferida a la de ~Qa y Ridha en la que ella si constituyuna parte fundamental en la adoraci. 
Sita es descrita por Valmiki como agobiada de dolor, con lágrimas en las mejillas, desolada: el agua clara como cristal que surge de su tormento. Su uni con Rima es sagrada y durará a después de la muerte. Ridha es descrita por Jayadeva con el cuerpo humedecido con el sudor, sus lánguidos ojos cerrados, temblando de la gran pasi, enloquecida con el deseo sexual, sus vellos erizados, se mueve y resuenan los cascabeles de sus joyas. La slica de Sita es que Rima la deje ir con él. La slica de Ridha es que su amante vaya para que pueda goz.ar con ella. 
Se pueden apreciar dos extremos de la femineidad a través de estos personajes: por 
un lado, una mujer casta y de buen comportamiento y, por otro, una mujer de sexualidad 
desbordada. Estas dos concepciones se pueden encontrar en la literatura y en el arte en 
general como formas a través de las cuales se valoraba lo femenino. 
En el caso de Ridha, se busca una justificaci religiosa, aunque puede reflejar una 
fantasía. En el caso de Sita, hay un modelo que ha sido posible adecuar a mtiples 
situaciones y que, al parecer, funciona de manera atemporal. Desde el 500 a.c. hasta la actualidad, se canta su historia. Sita cuenta la vida dificil de muchas mujeres. Su relato nos ayuda a valorar el sufrimiento femenino. El aspecto erico que Radha encarna ha sido objeto de censura, pero en ella se exalta la pasi y ha prevalecido como un estereotipo. Radha y Sita se han ido adaptando a distintas circunstancias histicas y necesidades sociales. Sita ha respondido mejor porque su docilidad ha facilitado el manejo de su imagen. Y aunque Radha queda más relegada, posee una complejidad mayor. Es obvio porque la obediente Sita se ha colocado como un modelo. Por timo, considero que el proceso de producci de los textos de Radha y Sita y la interpretaci de los mismos ha estado condicionada socialmente. 
Bibliografía 
Agarwal, B. 
2000 "Two Poems on Sita" en Questioning Riimliya,_,as A South Asían Tradition, P. Richman ed., Delhi, Oxford University Press. 
1985 Agni Pura,_,a, N. Gangadharan (trad.), Delhi, Motila) Banarsidass, (Ancient Indian Tradition and Mythology) Part. 11 y 111, vol. 28-29. 
Alterkar, A. S. 1962 The Position ofWomen in Hindu Civilization, Delhi, Motila( Banarsidass. 
Archer, W.G. 1951 The /oves ofK.rishna, London, Allen and Unwin. 
1992 Arthaiastra de Kautilya, L.N. Rangarajan (ed.), Calcutta, Penguin Books. 
Auboyer, J. 1961 "Le théitre classique de l'Inde" en Les Thétitres d'Asie, París, ECNRS. 
Bana 1950 The Harl(J Carita, E.8. Cowell (trad.), Delhi, Motilal Banarsidass. 
Battacharya, D. (trad.) y W.G. Archer (introduction). 1963 Love Songs ofVidiiapati, London, Gerge A/len and Unwin Ltd. 
Bhandarkar, R.G. 
s/a Vaishnavism, Saivaism andMinor Religious Systems, V aranasi, Indological Bookhouse. 
Bhavabhi 
1984  Último lance de Rama, introducci.Y traducci J.M. de Mora, México,  
UNAM.  
1963  Rama's Later History, en Six Sanskrit Plays, notas y traducci C.N. Joshi,  
H.W. Wells (ed.), London, Asia Publishing House.  
1935  Md/4iimadhavam, traducci e introducci C.R. Devadhar y N.S. Suru,  
Poona, Ganesh Printing Press.  

1979 Bhagavata Pura,µi, traducci y notas G.V. Tagare,Delhi., Motilal Banarsidas, (Ancient Indian Tradition and Mythology). 
1988 Srimad Bhagavatam, Los Angeles, Bhaktivedanta Book Trust. 
1920 Brahmavaivarta Puriil)a: 1 Sacred Booksof1 Hindus, R. Sen (trad.), Allahabad, Panini Otice. 
Brunner, J. 1990 "Autobiography as self' en Acts o/meaning, 33-66, Cambridge: Harvard University Press. 
Chakraverti, A. 1996 La Miniature Jndienne, Paris, Celiv. 
Coburn, T. 1991 Encoutering the Goddess: A translation ofthe Devi Mahatmya and Study of its interpretation, Albany, State University ofNew York Press. 
Das, D. 1995 "Dance" en Jayadeva and 1 Gitagovinda Traditions in Orissa, D. Pathy ( ed.), Delhi, Harman Publishing House. 
De Fina, A. 2000 "Orientation in immigrant narratives" en biscourse studies 2 (2) 131-157. 
Dev Sen, N. 1998 "When women retell the RamiJyalµi' en Manushi, Delhi, no. l08. 
Dimock, E .. 1966 1 Place ofthe Hidden Moon, Chicago, University ofChicago Press. 
Doniger, Wendy 1980 Women, Androgynes, and other Mythica/ Beasts, Chicago, University ofChicago Press. 
1978 Garuda Purill)a, Shastri J.L. (ed), traducci y notas de Board of scholars, Delhi, Motilal Banarsidass, (Ancient Indian Tradition and Mythology) Part. 1, vol 12. 
Givon, T. 1979 On Understanding Grammar, New York, Academic Press. 
Hawley, J. 1982 " A vernacular portrait : Ridhi in the Siir Sagar'' en The Divine Consort RáJJha and the GodessesofIndia, J.S. Hawley D. Wulff(eds.) Berkeley, California. 1984 S Das: Poet, Singer, Saint, London, University ofWashington Press. 
Hess, L. 1999 "Rejecting Sita; Indian responses to the ideal of man' s cruel treatment ofbis ideal wife" en Journal ofAmerican Academy ofReligion :67: 1. 
1957 The Jiitaka Stories ofthe Buddha 's Former Births, E. W. Cowell ( ed), London , Luz.ac and Company, vol.111. 
1964 Kdmasra of Vatsyayana, Richard Burton (trad.), London, George Allen and Unwin 
LID. 
Kapur, A. 1993 "Deity to ~sader: The changing iconography ofRim" en Hindus and the Others,G. Pandey, Delhi, (ed.)Penguin. 
Kaviraj, S. 
1998 The Unhappy Consciousness, Delhi, Oxford University Press. 
Kishwar, M. 
2000 ''Yes to Sita, no to Rim: The continuing hold of Sita on popular imagination" en Questioning RiJmiJ~A South Asian Tradition, P. Richman ed., Delhi, Oxford Press. 
Khokar, M. 
1919 Traditions o/lndian C/assical Dance, Delhi, Clarion Books. 
Labov, W. 
1972 "The transfonnation ofexperience in narrative syntax" en W. Labov, Language in the Inner City: Studies in the Black English Vernacu/ar, 354-396. Philadelphia: University ofPennsylvania Press. 
1965 The Laws o/Manu, G. Bler ( ed.), Delhi, Motilal Banarsidass, (Sacred Books ftom the East). 
Levi, S. 1963 Teatre lndiene, Paris, College de France. 
Macdonell, A. 1962 A History ofSanskrit Literature, Delhi; Motilal Banarsidas. 
Mackenzie Brown,C. 
1982 " Theology ofRadha in the PuriJl)as'' en The Divine Consort Riidhá and the Goddesses ofIndia, J.S. Hawley D. Wulff (eds.) Berkeley, Berkeley Religious Studies Series. 
1990 1 Triumph ofthe Goddess: The Canonical Models and Theo/ogical Visions of the Devr Bhágavata Puria, Albany, State University ofNew Yorle Press. 
Miller, B. 1977 Love ofthe Dark Lord: Jayadeva' s Gíta Govinda, New York, Columbia University Press. 
1964 1 Minor Law-Books, Max Mler ( ed.) Delhi, Motilal Banarsidass (Sacred Books from the East ). 
Nandy, A. 1980 At the Edge ofPsycology: Essays in Politics and Culture, Delhi, Oxford University Press. 
Nath, V. 
1980 "Women as property and their right to inherit property up to the Gupta period" en 1 lndian Historical Review, Delhi, Motilal Banarsidass, vol.XX, no. 1-2. 
1989 Padma PurlbJ.a, G.P. Bhatt (ed.), Delhi, Motilal Banarsidass, (Ancient Indian Tradition and Mythology), Part.II, vol. 40. 
Panigrahi, N. 1995 "Music" en Jayadeva and 1 Gítagovir,da Traditions in Orissa, D. Pathy ( ed.), Delhi , Hannan Publishing House. 
Prasad, M. 1995 "The Gítagovinda Seva" en Jayadeva and The Gítagovinda Traditions in Orissa, D. Pathy ( ed. ), Delhi, Barman Publishing House. 
Prince, G. 1982 Narratology: the form andfunctioning ofnarrative, Berlin, Gruyter. 
Raghavan, V. 1980 "The Ramáyalµl in Sanskrit literature" en The Ram~ Tradition in Asia, Delhi, Sahitya Academy. 
1971 Valmíki RilmllyQl}Q: The National Epic ofIndia, P. L. V aidya ( ed. ), Baroda, Oriental Institute. 
1996 Ram~ ofValmíki, R. Goldman y S. Sutherland (trads), Princeton, Princeton University Press. 
Rath, B. 1995 "Orissa the homeland ofJayadeva" en Jayadeva and The Gítagovinda Traditions in Orissa, D. Pathy (ed.), Dehli, Harman Publishing House. 
Rao, V.N. 
1991 "ARam~ oftheir Own: Women's Oral Tradition in Telugu" enMany Rilmllya1)as: The diversity ofnarrative tradition in South Asia, Berkeley, California Press. 
Renou, L. 1961 " Sur le theatre indien de tangue sanscrite" en Les Thédtres d 'Asie, Paris, ECNRS. 
Richman, P 2000 "Questioning and multiplicity within the Ramiy8Qa tradition" en Questioning R4mllyal)Os A South Asian Tradition, P. Richman ed., Delhi, Oxford Press. 
1981 Rig Veda, An Anthology, W. Doniger trad,, London, Penguin Books. 
Sarkar, T. 1999 "Su libro, su vida. Autobiografia de una mujer en el siglo XIX'' en Pasados posco/onia/es, Dube, S. (coord.)México, Colegio de México. 
Schiffrin, D. 
1996 "Narrative as self-portrait" en Language in society, 25, 167-203. 
Schomer, K. 
1982 "Where have ali the Ridhi's gone? New images ofwoman in modero Hindi poetry" en The Divine Consort Radha and the Godesses o/India, J.S. Hawley D. Wulff' ( eds.) Berkeley, Berkeley Religious Studies Series. 
Siegel, L. 1978 Sacred and Profane Dimensions o/love in Jndian Traditions in the Gitagovinda o/ Jayadeva, Delhi, Oxford Univesity Press. 
Singaravelu, S. 1982 "Sita' s Birth and Parentage in The Rima Story" en Asían Folklore Studies, no.41: 235-243. 
Singer, M. 1966 "The social teaching ofthe Bhdgavata PurQl)li" en Krishna: Myths, Rites and Altitudes, Honolulu, East-West Center Press. 
Srivastava, M. 1979 Mother Goddess in lndian Art, Archaeology and Literature, Delhi, Agam Prasad. 
Smith, W.L. 1988 "Ethical Revision" en Riima}'Q!Ul Traditions in FAstem India, Stockholm, Departament ofIndology. 
Sutherland, S. 1989 "Sita and Draupadi: Aggresive behavior and female role models in the Sanskrit epics" en Journal ofthe American Oriental Society, Vol. 109. 2000 "The voice of Sita in Vihm1ci's Sundarak81}(Ja" en Questioning Riimaytll)QS A South Asian Tradition, P. Richman ed., Delhi, Oxford University Press. 
Talmy, L. 
2000 Toward a Cognitive Semantics. Cambridge, Mass: MIT 
Tannen, D. 1993 Framing in Discourse, Oxford, Oxford University Press 
Thapar, R. 1975 "Looking Back in History" en lndian Women, Devaki Jain ( ed), Delhi, Ministry of Information and Broadcasting. 
Tola, F. (trad.) 1999 Gíta Govinda de Jayadeva, Madrid, Biblioteca Nueva. 
Van Buitenen, J. A.V. 1966 "On the archaism ofThe Bhagavata Purarµi" en Krishna : Myths, Rites and Altitudes, Honolulu, East-West Center Press. 
Wulf, D. 1996 "Consort and Conqueror ofKrishna" en Devr Goddesses ofIndia , Berkeley, University ofCalifomia Press. 
Young, G. 
1987 Taleworlds and Storyrealms. Dodrecht: Martinus Nijhoff 
Wintemitz,M. 1977 History oflndian Literature, Delhi, Munshiram Manoharlal. 




