EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"IMAGINARIOS URBANOS DE LA INSEGURIDAD" 
EN ZONAS HABITACIONALES ABIERTAS Y CERRADAS DE CUERNAVACA, MORELOS 
Tesis presentada por 
ALICIA ANGELICA PÉREZ VARELA Promoci 2001-2003 Para optar por el grado de 
MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS 
Director de Tesis Dra. Maria Eugenia Negrete 
MÉXICO, D. F. JULI02003 
DEDICATORIA 
Y AGRADECIMIENTOS 
Al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, sin cuyo apoyo financiero habría sido imposible el desarrollo de la maestría y de este trabajo de tesis. 
A los Organismos del Gobierno Municipal de Cuernavaca Morelos, que me proporcionaron su atenci e informaci requerida para este trabajo; principalmente a la Subsecretaria de Desarrollo Urbano y Vivienda del H. Ayuntamiento de Cuemavaca y la Lic. Constanz.a Noriega. 
Al Instituto Ciudadano de Estudios sobre la Seguridad, de manera especial al Dr. René Jiménez y al Centro Regional de Estudios Multidisciplinarios de la UNAM (CRIM) por la informaci proporcionada. 
A la Dra. Maria Eugenia Negrete y Dr. José Luis Lezama, por su colaboraci a través de sus comentarios para el desarrollo de la tesis. 
A El Colegio de México por brindarme la oportunidad de estudiar y por la guía de Por su cada uno de los profesores del programa. apoyo 
A los integrantes de los grupos entrevistados, por su invaluable disponibilidad de tiempo, sin el cual no habría sido posible desarrollar este trabajo. 
De manera personal por su comprensi, sacrificios en favor de mi bienestar e interminable amor: Alicia V arela Bonilla y Lilia Magalí Pérez V arela. A J. Javier Pérez V arela que colaborademás en forma especial para la filmaci de las entrevistas grupales. Edith Olivares Ferreto, por compartir sus conocimientos para enriquecer el contenido académico de la maestría, pero sobre todo por hacerla placentera. Lizeth Gutiérrez Morales por la disponibilidad para colaborar en este trabajo final y como amiga. Y especialmente a Marco Antonio Sánchez Ramírez, por la paciencia, amor y compai\ia que me impulso y ayuda concluir esta meta. 
,
"' 
ii 
indice General 
Dedicatoria y Agradecimientos 11 Cita descriptiva 4 Introducci s Resumen 6 
Primer apartado.__________________C_ri_t_eri_os_d_e_pa_rti_.d_a 
El objeto de estudio ..................................................................................................... 9 Marco teico y conceptual ............................................................................................ 12 Estado del arte 20 Relevancia de la investigaci 22 Criterios Metodolicos 23 
Segundo apartado Un acercamiento al imaginario del periodo de transici 
El contexto sobre la propuesta de investigaci ...................................................... 34 Diagntico 1998: Zonas Metropolitanas de Cuautla y Cuernavaca 37 Percepci sobre la seguridad plica 37 Percepci sobre las autoridades 43 Victimizaci 44 Diagntico 2001: El Estado de Morelos 46 Percepci sobre la seguridad plica 46 Percepci sobre las autoridades 48 Victimizaci 49 

Tercer apartado Din,mica particular de la construcci de los imaginarios 
Definici de las zonas de estudio y grupos de enfoque .......................................... 52 Presentaci de resultados de los grupos de enfoque SS Conclusiones 92 
_________________________A_pliioiiéndice 1 
Cuadros sobre percepci de la seguridad plica, afto 1998. 97 Cuadros sobre percepci de las autoridades, afto 1998. 101
....................................... 
victimizaci 1998. 103 
________________________A_pé_ndice 2 
Cuadros sobre percepci de la seguridad plica, afto 2001. 106 Cuadros sobre percepci de las autoridades, afto 2001. 110
....................................... 
victimizaci 2001 112 
_________________________A_p_éndice3 
Guía de Entrevista Grupal. 120 

_________________________A_p_éndice 4 
Conformaci de los grupos de enfoque 126 
________________________A_pé_ndice 5 
Resultados de los grupos de enfoque 130
.............................................................................. 
____________________.....,.B~ibliografla 163 
3 
¿Co tiene que ser la vida para que la casa resulte un castillo? La forma y usos de nuestra domesticidad son, por excelencia, la expresi de lo cotidiano. 
El  castillo  supone  la  guerra  
cotidiana.  La  vida  como  
beligerancia.  
Ortega J. y Gasset  

'Ideas de los Castillos' p.45. 
Introducci_____________________________ 
Si bien es cierto que el estudio de la ciudad a través de las imágenes, ha conducido un gran nero de investigaciones en las que destaca la generaci de mapas mentales o mapas cognoscitivos que las personas realiz.an sobre la ciudad; no es icamente este componente espacial lo que la imagen urbana puede contener. Mas allá de lo que se puede ver; la imagen urbana es contenedora de una red de significados y envuelve un simbolismo capaz de caracterizar territorios. 
En palabras de Fuentes (2000), los imaginarios como construcciones histica y culturalmente determinadas se conforman por un conjunto de imágenes referentes al medio fisico y a su vez se alimentan de los acontecimientos sociales que suceden en el espacio; de manera que las prácticas sociales que se imprimen a través del tiempo en el territorio y en la experiencia de los habitantes de una ciudad, confluyen en la conformaci de los imaginarios urbanos. 
La diversidad de fenenos que ocurren en la ciudad se retrata por ende en la memoria de las personas, entretejiendo historia, cultura, símbolos y significados que le otorgan sentido a su actuaci, en un interminable proceso de retroalimentaci entre sujeto y espacio; lo que abre la puerta de investigaci hacia los problemas urbanos mas recurrentes de la modernidad desde la perspectiva de quienes los viven cotidianamente, aquellos que los experimentan y los recrean. 
Uno de estos problemas, que se acent de manera particular en las ciudades modernas, es el de la inseguridad plica; mismo que se presenta como prioridad de las agendas plicas de los gobiernos, pero también como el mayor tema de preocupaci generali7.ada de la poblaci a través de los medios de comunicaci masiva. Sin embargo, mas allá de la seguridad plica vista como el diseflo de políticas para reducir los índices delictivos, fomentar la participaci ciudadana o mejorar el desempeflo de las autoridades competentes en este rubro; la seguridad como un sentimiento de confianza, que permita al individuo subsistir en la hostilidad del medio urbano moderno sin la creciente restricci en el uso del espacio plico y privado y la constante presencia del temor hacia personas y lugares, aparece qui7.á como el reclamo poblacional mas relevante. 
El acercamiento a los imaginarios de la inseguridad, pretende centrar la atenci en los sujetos que viven el miedo, e indagar sobre los elementos con que construyen su seguridad. 
s 


Resumen______________________________ 
El análisis sobre los imaginarios colectivos, estrechamente vinculado al estudio sobre las fonnas de percepci de los problemas y su relaci con las prácticas sociales, es una de las vertientes que recientemente esta siendo mas recurrida por las ciencias sociales y que al menos hasta finales del siglo XX solo consideraban al margen de sus estudios. 1 
Dentro de los estudios urbanos, estos imaginarios conformados por las representaciones e imágenes mentales que los individuos presentan sobre la ciudad, toman importancia porque sus significados interactn entre sí y con las formas espaciales, moldeándose unos a otros. 
El espacio y las políticas a través de las cuales se desarrolla el espacio, expresan las relaciones sociales, al tiempo que inciden sobre ellas.(Lefebvre 1970) 
Una diversidad de relaciones y procesos sociales, conforman y modifican el espacio a través del tiempo; de acuerdo con H. Lefebvre (1991), parece estar bien establecido que el espacio fisico no es real sin la energía que se desarrolla en él. 
La intenci de este análisis es recoger este enfoque en un estudio sobre la construcci de los imaginarios urbanos acerca de la seguridad plica de la ciudad de Cuernavaca Morelos; particularmente sobre aquellos de carácter negativo o referentes a la inseguridad, que han repercutido en el uso y transformaci del espacio habitacional de la ciudad, presentado además efectos en las prácticas cotidianas de los individuos que los poseen; a fin de compararlos con aquellos, que a compartiendo el entorno espacial inmediato, no han presentado los mismos efectos. El planteamiento hipotético de este trabajo, sobre los efectos que tienen las medidas preventivas en el sentimiento de seguridad de los individuos; seftala que estas tienden a incrementar el temor tanto de las personas que las emplean como de aquellos que las perciben como característica del medio fisico actual de la ciudad. 2 
Describir los elementos que conforman estos imaginarios, así como determinar los de mayor peso en su consolidaci, se presentan como los retos específicos de esta investigaci; es 
1 En México, como resultado de la operaci de redes de comunicaci vfa congresos y publicaciones ( entre las que destacan el libro de Armando Silva: Imaginarios Urbanos de Bogotá y Sao Paulo de 1992 y la treintena de ponencias publicadas en 1996 resultantes del Seminario Cidade e imaginacao, coordinado por la Universidad Federal de Rfo) encontramos trabajos sobre esta temática desde la segunda mitad de los noventa. (Citado en Fuentes, 2000) 
2 Contrariamente a lo que se espera, las medidas de prevenci situacional tienen una relaci inversa respecto de la seguridad subjetiva, tal y como lo plantea Pitcb ( 1994), de modo que mientras más medidas se toman, mayor es la percepci de la inseguridad. ( Placencia, 2002) 
decir, conocer entre otros elementos que corresponden al contexto social, econico y cultural de las personas, en qué medida la formaci de imágenes sobre la ciudad y el sentido de las acciones de los individuos para garantizar su seguridad, responden a experiencias propias, heredadas de personas cercanas o adoptadas mediáticamente por los individuos, en un intento por indagar sobre el desarrollo de la denominada inseguridad subjetiva3 entre la poblaci que habita este territorio. 
Finalmente, el trabajo pretende determinar el grado de colectiviz.aci del imaginario sobre la seguridad, tanto al interior de cada zona habitacional elegida, como entre ellas; al tiempo que surge la hipesis sobre la existencia de una diferenciaci social del imaginario urbano sobre este tema. 
En un primer apartado se presenta la clarificaci del objeto de estudio mediante una revisi sobre los aportes de este enfoque; en donde la definici de conceptos tiene un papel fundamental para la conformaci de un marco teico adecuado al inicio de la investigaci y en la determinaci de la metodología a emplear; en ese sentido resulta indispensable la definici de los conceptos involucrados en el proceso de formaci de la imagen, la construcci del imaginario, y el de seguridad. En este mismo apartado se incluyen consideraciones sobre la relevancia de este tipo de investigaciones, a fin de acercarnos en forma alternativa al conocimiento de la realidad social y su espacialidad. 
En el segundo apartado constituye un análisis descriptivo sobre victimizaci y percepci de la seguridad plica en las zonas metropolitanas de Cuautla y Cuernavaca y de manera general en el Estado de Morelos, que pretende avanz.ar en la construcci de un diagntico para los aiios de 1998 y 2001 respectivamente; periodo en el que se desarrollel proceso de transici política entre la deposici del Ex -Gobernador priísta Jorge Carrillo Olea y los inicios de la administraci panista actual, a cargo de Sergio Estrada Cajiga! Ramírez. 
A partir de esta descripci, se definieron la metodología y técnicas de análisis para la realizaci del estudio a nivel de zonas habitacionales en la ciudad de Cuemavaca; que trata de evidenciar las dinámicas particulares sobre la construcci de los imaginarios de los sujetos que experimentan, viven y hacen la ciudad; y sin duda puede resultar de gran utilidad en el diseflo y 
3 Baratta (1993) y Pavarini (1993), han sostenido la distinci teica entre una dimensi "objetiva" de la seguridad, referida a una situaci de "probabilidad"; es decir, cuantitativa, en la que se puede resultar vfdlma y una más bien "subjetiva", que denota una percepci de "posibilidad", cualitativa, de sufrir un dafto. 
7 
aplicaci de políticas urbanas dirigidas a solventar los problemas de seguridad plica con base en el fortalecimiento de las relaciones sociales en la ciudad. Finalmente, se presentan en el tercer apartado los resultados e interpretaci del estudio efectuado, así como las conclusiones del mismo. 
8 
Prlmerapartado____________________ ......

c_n_·ten_·o_s_d_e_P_am·da~ 
Hasta hace poco menos de una década, las cuestiones relacionadas con las formas en que los pobladores ,ubanos piensan, perciben, representan, recrean e imaginan las ciudades y sus relaciones con las prácticas urbanas, eran consideradas marginales en las ciencias sociales. Las perspectivas teicas y metodolicas en boga, con raras excepciones, las consideraban materias filosicas y subjetivas y por ello elusivas y complejas. Al ignorarlas, nuestro conocimiento de los motivos y razones que intervienen en los modos concretos de utilizaci de los territorios urbanos, estaba incompleto. 
Ciudades No. 46, alfo 2000 
El objeto de estudio 
Conocer la dinámica de funcionamiento y utilizaci de la ciudad, implica la consideraci de un complejo entramado de elementos que rebasan al análisis econico, político y social en tanto hechos objetivos. En combinaci con estos elementos actn de manera ica en cada espacio los factores culturales de la sociedad, particularmente aquellos asociados a la percepci, representaci, y recreaci que los individuos generan sobre la ciudad. 
El estudio sobre la relaci de estas cuestiones con las prácticas urbanas, se apoyen el campo de la psicología viéndose favorecido en la corriente fenomenolica, tal y como lo seftala 
A. Zarate en su libro, 'El espacio interior de la ciudad' (1991); donde destaca el creciente interés que se presenta en la actualidad por conocer 'The world head', al tiempo que se afinna la existencia de estrechas relaciones directas e indirectas entre el comportamiento de los ciudadanos y las representaciones e imágenes que estos construyen sobre la ciudad. 
La ciudad aparece así, cada vez más como espacio vivido, sentido, valorado y percibido en fonnas distintas a nivel individual y colectivo; como lugar de significados, de modos de representaci y se convierte a su vez en una fuente de comprensi cultural. 4 
Es el proceso que va desde la percepci del medio, pasando por la conformaci de imágenes hasta la consolidaci de actitudes sobre la ciudad, el que conforma la construcci de el imaginario urbano. Esta conformaci del imaginario que se presenta a nivel individual, tiende a ser colectivizada por las experiencias directas e indirectas que se comparten entre grupos de 
4 Zarate, seftala que el interés de este enfoque deriva en la importancia de la percepci del entorno en la fonnaci de la imagen del medio real y del hecho constatado de que es la imagen la que influye sobre el comportamiento de los individuos y no directamente el medio sobre la conducta como afinnaba la teorfa de estimulo-respuesta. 
9 
personas de acuerdo a su contexto cultural, edad, sexo y nivel socio-econico entre otros factores como la zona en que los individuos desarrollan sus actividades diarias. 
No puede pasarse por alto, que las experiencias de los individuos se comparten a través del lenguaje, por lo que la convergencia de discursos de los diferentes actores sociales es un elemento fundamental en la colectivizaci del imaginario. En ese sentido, se hace necesario considerar la posici en el eje de este enfoque, del paradigma constructivista de la realidad, que obliga a reconocer a los imaginarios urbanos precisamente.como constructos sociales. 
Si bien es cierto que los imaginarios urbanos son construidos por las mtiples experiencias transmitidas, de la forma en que se habita y se piensa la ciudad, no solo constituyen reflejos de dichas experiencias individuales o colectivas, sino que pueden expresar la organizaci y funcionamiento de las ciudades y pueden considerarse como verdaderas cajas de resonancia de los problemas y conflictos que afectan y preocupan a los pobladores en sus usos de la ciudad. (Fuentes, 2000) 
Tales imaginarios, lejos de ser ficticios son construcciones en las que participan diversos elementos y actores sociales cuyo resultado encama realidades de la tensi social existente en la actualidad. En ese sentido seftala Mandoky ( 1998), que gozan de plena materialidad y un certificado de realidad, ya que los pobladores efectivamente los enfrentan cotidianamente. 
El análisis sobre el imaginario colectivo, lejos de ser una cuesti subjetiva, puede ser de gran utilidad en la compresi de los fenenos que ocurren en la ciudad; dado que como se argumenta en este enfoque; su proceso de consolidaci se alimenta de las experiencias vividas y compartidas de los individuos, así como por las representaciones e imágenes del medio real e irreal en el que habitan, en donde los medios de comunicaci tienen un papel preponderante, como se ejemplifica en el caso del imaginario urbano sobre la inseguridad plica. 
Para hablar de este ejemplo; los imaginarios de la inseguridad, vinculados al miedo, llevan a los habitantes de la ciudad a desarrollar estrategias de protecci especificas, que se traducen tanto en prácticas habituales (reacciones como cambios de actitud y de hábitos), como espaciales (como el cierre de calles en zonas habitacionales o el enrejado de parques y andadores plicos), 
10 
n estrecha correspondencia con los elementos que ya se seftalaban; como el estrato socioeconico y cultural de las personas. 5 
La ciudad imaginada es en este caso el objeto de estudio que en ning modo puede confundirse con una ciudad irreal; se trata mas bien de considerarla como el entramado de realidad e irrealidad que viven sus habitantes, cuyas actividades moldean y a su vez se moldean en el espacio. 
Desde esta perspectiva, es posible plantear preguntas sobre Cuernavaca insegura como la ciudad imaginada y objeto de esta investigaci; a fin de indagar sobre los componentes de este imaginario que caracteriza a la ciudad en los medios de comunicaci 
La consolidaci sobre el imaginario de Cuemavaca como una ciudad insegura, limita su desarrollo hacia fuera a través de la disminuci de inversiones y actividades turísticas y hacia dentro a través de la disminuci de espacios plicos. 
A este respecto es que vale la pena preguntarse sobre los elementos que construyen este imaginario en la poblaci mas allá del imaginario que se promueve a través de los medios y sobre el grado de colectivi7.aci que este presenta, con el interés de captar aquellos aspectos que restan seguridad a los habitantes de esta ciudad y probables formas de reforzarla. 
De aquí se desprende la pregunta inicial de la investigaci partiendo de la premisa teica de que los imaginarios definen el sentido de las acciones de los individuos: ¿Cuáles son los elementos compartidos y cuáles los que diferencian los imaginarios sobre la seguridad plica de la poblaci que habita en zonas con calles abiertas o cerradas y que comparte un mismo entorno inmediato? 
Las respuestas al cuestionamiento anterior podrían ayudar a esclarecer en qué medida las precauciones personales y principalmente aquellas expresadas en el medio flsico tienen el efecto esperado de otorgar mayor seguridad a la poblaci o en que medida refuemm el proceso de fragmentaci social y espacial que deriva en el debilitamiento de las relaciones entre sujetos 
5 Frente a los diversos procesos que se presentan en las ciudades entre los que nos interesa destacar la cada vez más frecuente pérdida de significaci de los lugares plicos de recreaci tradicionales como parques y plazas centrales, la creciente privatizaci de los espacios y los elevados niveles de inseguridad y violencia, los pobladores urbanos, de acuerdo a sus variables sociodemográficas y su cultura, adoptan prácticas territoriales particulares. Estas se sustentan, en parte, en las imágenes e imaginarios que en forma colectiva construyen a través de complejos procesos en los que intervienen las experiencias, la memoria selectiva, los medios de comunicaci, la literatura, la percepci y la imaginaci entre otros. ( Fuentes, 2000) 
11 
(habitantes y visitantes de la ciudad) y entre medio y sujeto, desvaneciendo el ambiente de confianza tanto para desarrolladores urbanos como para los propios habitantes de la ciudad que ven disminuida su calidad de vida. 
La afirmaci mayormente recurrida en este tipo de análisis, tal y como se referirá en el marco teico y conceptual, seftala que las personas se sienten seguras en su entorno inmediato y de manera general en su territorio conocido; pero ¿co es posible conocer la· ciudad enrejada, privati7.ada? ¿co hacer libre uso de los espacios de la ciudad,. haciendo viable la construcci de símbolos de los espacios para un mayor nero de personas? 
Lejos de consolidar significados y simbolismos de arraigo y convivencia, se ha incrementado la generaci de símbolos de miedo y desconfiama en la ciudad, sobre los cuales se pretende abundar en este trabajo. 
Marco teico y conceptual 
Ya que se trata de adentrar el análisis en un enfoque relativamente reciente en cuanto al marco teico que lo sustenta, se hace necesario abundar sobre la definici de algunos conceptos básicos. Percepci, representaci e Imagen, son conceptos familiares a una rama de la geografia representada desde hace alg tiempo por Kevin Lynch (1976) y Antoine Bailly (1979) y se inscriben en un proceso relacional del sujeto con su entorno urbano. ( Fuentes, 2000) 
A pesar de la liga que existe entre estos conceptos, su relaci entre ellos no es directa, ni se presenta de forma inmediata, sino que está condicionada por diversos canales y filtros que la mediatizan. En el paso de una etapa a otra, intervienen diversos factores relacionados con capacidades cognitivas, entornos culturales, pertenencia a grupos socioeconicos, características propias de los individuos que ya he seftalado y que podemos identificar como la estructura que determina a cada agente. 
Por su parte, la percepci tiene un carácter sensible; es decir que está constituida por las informaciones sensitivas que recibimos como individuos. Sin embargo, el procesamiento de este conjunto de informaci que nos llega a través de los sentidos no resulta así de simple. A el primer contacto del sujeto con el medio real, se ve filtrado por el sistema de valores del individuo aunado a su contexto social, econico y cultural que ya se seftalaba y deriva en la generaci de representaciones mentales, cuyo contenido es primordialmente de carácter significante. Un 
12 
filtro mas en la transformaci de esta informaci, es el que se requiere para conformar lo que aquí entenderemos como imágenes, cuyo contenido acumulado de sensaciones y significantes deriva en la consolidaci de simbo los. 6 
Para hablar del análisis de la ciudad a través de las imágenes, es que nos referimos a la imagen urbana, que tal y como lo refiere Walmsley, 1988 (citado en Zarate 1991), se construye como una representaci mental global del medio urbano, en donde intervi~ne la significaci del espacio construido por la concepci mental estable y aprendida que resume las preferencias, evaluaciones y conocimientos del medio urbano. Resumen entonces el simbolismo y significado de las distintas partes que conforman la ciudad, condicionando a los individuos en la selecci de zonas habitacionales, espacios de recreaci y en general para la realizaci de sus actividades cotidianas; siendo el estudio de este aspecto fundamental en la comprensi del funcionamiento y utiliz.aci de la ciudad. 
El proceso de formaci de una imagen se da a partir de un modelo mental del medio real que ha sido descrito por autores como Downs, 1970 y Goodney, 1973. El primero, afirma en forma general que la imagen es elaborada a partir de la informaci obtenida del medio real a través de la percepci de los sentidos ( en donde se mezclan una serie de aspectos objetivos y subjetivos) y filtrada por el sistema de valores de cada individuo. Al planteamiento anterior referido por Zarate ( 1991), sería necesario adir que el imaginario se conforma en el paso posterior, a través de la toma de decisiones y la definici del comportamiento en el medio real, en donde a menudo los individuos tienden a requerir mayor informaci sobre el medio antes de moldear sus actitudes. La representaci cíclica de este modelo evidencia la constante retroalimentaci que se presenta entre el medio e individuo. A través de su comportamiento el individuo transforma el medio que a su vez le reporta siempre nueva informaci proveniente de diversas fuentes entre las que podemos destacar las propias transformaciones que le provocan los individuos, las nuevas experiencias transmitidas por otras personas o los propios medios de comunicaci, que se seftalaban anteriormente. 
6 Nuestta percepci del mundo sensible y del espacio circundante no es el producto bruto de la informaci que recibimos a ttavés de nuestros sentidos; el cerebro clasifica y estructura esa informaci, la organiz.a en representaciones y significantes. Ese proceso de transformaci de la informaci produce la imagen o sea la construcci mental de un espacio y su calificaci. (Monnet, 1995) 
13 
PERCEPCIÓN 

MEDIO INDMDUO 
Modelo descriptivo de percepci y comportamiento seg Downs (1970) 
Para Goodney el proceso de formaci de una imagen, es explicado con mayor particularidad, e inicia desde el espacio personal; es decir desde el entorno más conocido por cada persona, adiéndose a ello la informaci externa provista por otros individuos y los medios de comunicaci de masas; posteriormente se incorporan las percepciones sobre lugares mas distantes o de visita ocasional que regularmente presentan un contenido mayor de irrealidad. 

La percepci del espacio seg B. Goodney (1973) 
Los diversos elementos que intervienen en la construcci de una imagen urbana, son resumidos por Powell (1978), en diez principales: 
14 
1. 
Un componente espacial que resume las relaciones del individuo con el medio 

2. 
Un componente penonal relacionado con los lazos individuales con otras personas y organizaciones 

3. 
Un componente temporal que surge del hecho de que las imágenes cambian a lo largo del tiempo 

4. 
Un componente relacional que concierne a la tendencia de los individuos para captar el mundo como un sistema de regularidades 

5. 
Componentes conscientes, subconscientes e inconscientes que determinan la extensi en que la imagen opera bajo el nivel de conocimientos 

6. 
Una mezcla de certidumbre e incertidumbre en la cual se conoce el mundo 

7. 
Una mezcla de realidad e irrealidad (ya que una imagen puede estar basada en imaginaciones, así como en la experiencia) 

8. 
Componentes plicos y privados relacionados con el hecho de hasta qué punto se comparte la imagen 

9. 
Un componente valoradvo que eval qué partes de la imagen son positivas, negativas o 


indiferentes y finalmente 1O. Un componente afecdvo por el que la imagen es imbuida con los sentimientos. 7 
Es importante seftalar que se presentan dos enfoques para abordar el estudio de la imagen urbana. En primer lugar se encuentra el planteamiento estructural o descriptivo que pennite acercarse al conocimiento sobre la organizaci mental del espacio ( desarrollo de mapas cognitivos), en donde los resultados se dirigen a responder la pregunta de co se orientan las personas en el espacio a través de su capacidad cognitiva, guiados por una serie de referencias visuales y de distancias percibidas en forma diferenciada. 
Por su parte el segundo enfoque apreciativo, que sirve a esta investigaci y que ya se adelantaba con la interpretaci al modelo de Downs, se dirige hacia el conocimiento sobre los sentimientos que desarrollan los individuos acerca de su entorno, desde una dimensi 
7 Cit. en Walmsley, 1988. 
15 
evaluativa y preferencial del espacio. Los resultados intentan explicar el comportamiento y toma de decisiones que repercuten en el medio urbano, transformándolo. 
Zarate seftala que en la imagen sobre la valoraci de la ciudad intervienen variables fisicas, sociales y de localiz.aci que pueden constituir un verdadero reflejo del espacio objetivo; entre las que seftala, aspectos ambientales, estéticos ( como la fisonomía del banio, limpieza, colorido, espaciosidad), de vecindad (grado de convivencia d~ los habitantes, seguridad) y de movilidad. De manera que al analizar el conjunto de imágenes positivas sobre la ciudad, correspondientes a un grupo determinado de la poblaci, es posible conformar mapas de preferencias sobre el tenitorio y al analizar imágenes negativas, se hace posible indagar sobre la topografia del temor en la ciudad. 
Es el significado que adquiere la imagen urbana en cada individuo, lo que la hace dificil de interpretar, sin embargo, Walmsley, acepta la idea de que la imagen es tanto un feneno individual como cultural, es decir; que si bien cada individuo por sus capacidades cognoscitivas y valores intrínsecos, concibe en forma particular la realidad urbana, también es cierto que un grupo de individuos que comparte situaciones de vida similares, tenderá a construir imágenes similares como resultado de su exposici a experiencias y flujos de informaci semejantes. Esta reflexi abre la puerta al desarrollo de posibles generalidades sobre la imagen urbana. 8 
Finalmente nos cuestionamos la relaci y diferencias que existen entre las imágenes y los imaginarios urbanos. Como seftalé al inicio de este apartado, las relaciones entre estos conceptos no se presentan en forma directa; de manera que la transformaci de las imágenes ( que como ya indicábamos son contenedoras hasta esta parte del proceso de significados y poseedoras de simbolismo) hacia la consolidaci de imaginarios, implica la reaUuci de un proceso que otorga sentido a las prácticas del individuo. El siguiente esquema explica el proceso de fonnaci del imaginario en cada individuo, incorporando los conceptos que hasta aquí se han revisado y en donde la tima etapa condiciona nuevamente a la primera para repetir el proceso. 
1 Monnet ( l 99S), seftala que "Sin una imagen culturalmente determinada ning6n espacio tendrfa sentido ni, por tanto, funci." 
PERCEPCIÓN ..-...-....• REPRESENTACIÓN ............... IMAGEN ........................... IMAGINARIO 





! ! ! ! 
SENSIBLE SIGNIFICANTE SIMBOUCA CON SENTIOO 
En la misma forma en que las imágenes pueden ser -colectivas, si consideramos que la ciudad se ve conformada por una compleja y heterogénea red de grupos sociales que la habitan y la transforman, resulta lico pensar que se presenten tantos imaginarios diferenciados sobre la ciudad como grupos sociales. 
El imaginario urbano al que haré alusi en la investigaci es justamente colectivo. En la definici de Ra Nieto (1998), con la cual coincido, el imaginario urbano constituye una dimensi por medio de la cual, los distintos habitantes de una ciudad, perciben, representan, significan y dan sentido a sus distintas prácticas en el acto de vivir la ciudad. Sin embargo seria necesario afiadir el carácter que tienen como construcciones sociales, histica y culturalmente determinadas; lo que liga al imaginario en palabras de Silva, con reglas y formaciones discursivas y sociales muy profundas. 
Por este carácter cultural, es que los imaginarios se redefinen o reconstruyen al tiempo que se presentan cambios culturales y cambios en el funcionamiento de las sociedades. 
Por ejemplo, si retomamos el componente afectivo de la imagen identificado por Powell, es posible afirmar que a través de este como elemento predominante y su me7.ela con los otros elementos, es que la poblaci de una ciudad genera su arraigo hacia ciertos lugares como la zona o barrio en que se habita; en el arraigo se manifiesta con claridad la estrecha relaci entre sujetos y prácticas en el espacio que a su vez participan en la reconformaci de la imagen y el imaginario en un proceso de retroalimentaci constante. Este hecho es el que hace sugerir a K. Mandoky ( 1998), al estudio del arraigo como un problema semiosico y estético. El primero, dada la dependencia a la significaci y sentido que otorgamos a las personas y lugares, y el segundo por su vinculaci al modo en que percibimos nuestra realidad en términos sensibles. 
De este modo es posible seftalar también, que los imaginarios calificados como positivos ( es decir con un nero de componentes positivos p~ominante sobre el resto), tienen 
17 
implicaciones de ese mismo tipo en la ciudad y aquellos negativos se traducen en efectos opuestos a los anteriores. 
Por su parte, el imaginario de la inseguridad que se forja sobre el sentimiento de miedo persistente en la poblaci, constituye uno de estos imaginarios urbanos que pudiera calificarse como negativo. 
Es en este punto, que se hace necesario destacar la ambigdad del término seguridad plica identificada por O. Placencia (2002), dado que este concepto no escapa seg el autor a la confusi que no permite distinguir entre dos acepciones del término: por un lado puede entenderse por seguridad plica, la ausencia de temor en las personas sobre la posibilidad de resultar victimas del delito y por otro lado; el termino seguridad plica, puede referirse a las políticas plicas destinadas a afirmar el orden plico y los derechos de los gobernados, sea el estado de violencia social y delincuencia cualquiera en el que se habite. 
En ese sentido el autor seftala la importancia de distinguir dos formas de seguridad referentes a la primera acepci del concepto: la seguridad objetiva, relacionada al cálculo cuantitativo a través de datos probabilísticos sobre el riesgo (concreto) de resultar victima de alg delito9 y la seguridad subjetiva, asociada no al riesgo sino al peligro (abstracto) de resultar victima y que puede caracteriz.arse como una variable psicolica que se configura a partir de referentes externos que son capaces de otorgar o desvanecer la confianza indispensable en el individuo en los espacios de acci o para el despliegue de su conducta. 
De aquí podemos concluir que el sentirse seguro no solo tiene que ver con estar seguro, sino que intervienen los elementos ya descritos sobre las características especificas del sujeto y su contexto. Lo que de aquí se deriva, es que puede generarse un sentimiento de inseguridad en condiciones de seguridad y viceversa. 
El imaginario de la inseguridad basado como ya se babia seftalado, en el sentimiento de miedo, se construye entonces desde la percepci de las condiciones del medio ( como puede ser 
9 El autor seftala que la condici de objetividad no implica un estatus ontolico para la seguridad, dado que el cálculo icamente resulta válido para alguien en particular o para un grupo de personas o comunidad en condiciones específicas. Por ejemplo calcular la probabilidad de resultar victima de un asalto a determinada hora del dia, en cierta zona de la ciudad bajo ciertas actitudes de la persona o el grupo en cuesti. 
18 
la falta de iluminaci, la saturaci o aislamiento de un espacio, entre diversos elementos)1º, la representaci y consolidaci de imágenes que simboli7.an y significan peligro para cada individuo o grupo de individuos, hasta la definici de una actitud preventiva que puede verse reflejada en los hábitos de las personas y en transformaciones en el espacio. 
En el caso mas extremo, el imaginario de inseguridad conformado por una mayoría de aspectos objetivos; es decir, en combinaci con una alta probabilidad de ocurrencia de delitos, hace que la poblaci comparta ciertos cigos de prevenci, vigilancia y miedo, creando un comportamiento lleno de límites y restricciones. 
Basadas en los imaginarios ciudadanos de la inseguridad, se presentan de manera cada vez más com, actitudes y medidas preventivas del delito tales como: enmallar conjuntos residenciales, enrejar casas, patios y ventanas, controlar con circuitos cerrados de televisi edificios y centros comerciales, contratar vigilantes armados o con perros entrenados para agredir, colocar alambres de ps y vidrios rotos sobre los muros, o la práctica de cerrar calles que constituían espacios plicos, convirtiéndolas en propiedad de unos pocos; lo que en conjunto constituye patrones urbanos de ocupaci cerrada o patrones urbanos cerrados. Asimismo se toman comunes los hábitos como evitar el uso de objetos o accesorios de valor para salir a la calle, aislarse y desconfiar hasta de el vecino, instalar vidrios de seguridad a los vehículos, no salir después de determinadas horas. Becerra, 1994 (Citado en Murcia, 1998) seftala que todas estas medidas nos hablan de un ambiente de miedo que se vive en la ciudad, o mejor dicho de un miedo ambiente. 
Este conjunto de manifestaciones materializadas, evidencian el imaginario del miedo, el cual incluye la identificaci por parte de los individuos de los lugares y sujetos peligrosos o que implican alg riesgo o amenaz.a a la integridad personal. A partir de esta representaci significativa para la poblaci se determina el sentido de sus acciones, se enmarcan territorios y se definen las fonnas de relaci entre individuos. 
10 Sobre el largo listado de los factores que pueden percibirse sobre el miedo en la ciudad, destacan aquellos que se presentan a través del sentido de la vista relativos al aspecto de una calle y que sin contar con las opciones intermedias que existen entre ellos, pueden ir aparejados en situaciones opuestas como la OSCID'8 vs. ilnrninada; estrecha vs. ancha; vacfa de gente vs. concurrida; sinuosa vs. recta; abierta vs. cerrada; sucia vs. limpia; con construcciones tenninadas vs. inacabadas; con predominio de baldfos vs. ocupada, con colorido vs. monocromática. Asf mismo puede uno de los aspectos percibidos a través del ofdo; como una calle ruidosa trente a una silenciosa. 
19 
Estado del arte 
La preocupaci plica sobre el tema de seguridad en México, ha dado lugar a la elaboraci de diversos análisis, tanto por parte de académicos como de los gobiernos en su intento por describir y explicar esta problemática o de indagar sobre posibles soluciones en su caso. 
Placencia (2002), realiza una agrupaci de los trabajos mas relevantes en tres grupos; el primero de ellos incluye los análisis sobre el campo de la seguridad en el contexto las políticas plicas y el desempefto de la policía como eje de estas.11 Dentro de este rubro, se encuentran los trabajos desarrollados desde la perspectiva del desarrollo urbano, en el que la cuesti de la seguridad, aparece como un tema adyacente.12 
Por otra parte los informes estadísticos respecto de la percepci ciudadana de la criminalidad y sobre victimi7.aci, se refieren al desarrollo de encuestas a la poblaci entorno al objetivo de cerrar la denominada 'cifra negra' existente entre los índices delictivos reportados y los índices de victimizaci real de la poblaci.13 
Finalmente pueden distinguirse las investigaciones que exploran relaciones entre los datos sobre la percepci de la inseguridad y otras variables teicamente asociadas con esta tima; cuyos objetivos trascienden el solo interés de reunir datos empíricos respecto de lo que las personas piensan sobre el delito; planteando una problemati7.aci diversa a fin de explicar más que so describir la situaci de las personas respecto de temas relacionados con la cuesti de seguridad.14 
11 Ejemplo de estos ejercicios, son los trabajos de Arteaga (1998), "Sociedad y policfa: un desencuentro" Zarate 
(1998), "Estado policiaco y alternativas de orden píablico" y Gez Romero ( 1999), "Policía e imaginaci" 12 Aquf se encuentran los trabajos de Villasante (1998), sobre "Investigaci participativa y gesti democrática", E. Lez y X. Ibarra ( 1996), "Diferentes formas de habitar el espacio urbano" y Rowland ( 1999), "Local Píablic Security in México" 
13 Destacan, la primera encuesta nacional sobre inseguridad plica en las entidades federativas, a cargo de el Instituto Ciudadano de Estudios sobre la Inseguridad, A. C. (ICESI) y de manera secundaria los informes del Periico Reforma entre 1997 y 2000; la Jornada ( 1998) sobre el sondeo realiz.ado por la Escuela Nacional de Trabajo Social a estudiantes universitarios y trabajos como el informe sobre el avance de la investigaci de Inseguridad y violencia en las ciudades mexicanas a cargo de la fundaci Arturo Rosenblueth, 2000 (Plascencia 2002) 
14 Placencia ( 1998), "La inseguridad subjetiva en la ciudad de México: estudio exploratorio acerca de las actitudes Je I capitalinos frente a la seguridad píablica en el Distrito Federal". 
20 
Entre los aportes más significativos, provenientes de estos estudios sobre percepci de la inseguridad, se apunta la indeterminaci conceptual que ha impedido emplear marcos teicos adecuados, así como un aislamiento del contexto cultural y social en el que tienen lugar las prácticas delictivas. 
Una de las advertencias mas relevantes de Placencia, es la tendCl:lcia a configurar la inseguridad como el modelo social mas recurrente de la ac~idad. Desde esta perspectiva, el autor seftala que las sociedades inseguras parecen una condici inevitable de las megalolis tanto por los frecuentes procesos de fragmentaci que presentan a nivel espacial y de relaciones sociales, como por el ambiente hostil que generan. Sugiere el empleo de triangulaciones metodolicas y la necesidad de aterriz.ar la investigaci en el seno mismo de la comunidad, buscando relaciones que pueden existir entre el temor al delito, el reclamo de protecci y las eventuales formas de participaci social en el enfrentamiento y soluci de los problemas comunes entorno al tema de la seguridad plica. 
Sin embargo, son pocos los trabajos reaU?ados desde enfoques alternativos como el que representa el análisis de los imaginarios urbanos. Dentro de esta comente destacan los estudios sobre la geografla de lo imaginado a fin de conocer la percepci de la ciudad en su totalidad a través de la reconstrucci de mapas mentales y los análisis sobre la conformaci de la ciudad y desarrollo de las actividades sociales a partir del imaginarios individuales o de grupos sociales específicos. 
En atenci a esta situaci, cabe destacar dos estudios: por un lado el trabajo de Armando Silva, denominado Imaginarios Urbanos de Bogotá y Sao Paulo (1992) que resulta uno de los primeros análisis en donde se advierte la existencia de imaginarios relacionados con la violencia e inseguridad que han llevado a la poblaci de ingresos mas altos a desarrollar estrategias de protecci como las villas cercadas con sistemas de vigilancia que han dado lugar a verdaderas formaciones de "castillos y laberintos territoriales"15 
Por otro lado el estudio sobre los territorios del miedo en Santafé de Bogotá, que sugiere la necesidad de 'tomarle el pulso a la ciudad' en una idea por diagnosticarla; sefla1a que en el caso de un individuo agobiado por miedos difusos y complejos, un comienzo de terapia seria empezar 
15 Cabe seftalar que el presente trabajo sobre los imaginarios urbanos de la inseguridad en Cuemavaca Morelos, considera la adopci de estas estrategias de protecci por parte de la poblaci de mayores ingresos pero tambi6n de la poblaci que ocupa vivienda de inter6s medio y social. 
21 
a darle rostro, a concretar o desmitificar esos temores para iniciar la restituci de cierto control del individuo sobre su propia vida. Bajo esa tica se cuestiona la forma en que sería posible pensar en una terapia, o al menos un diagntico para ese sujeto colectivo llamado ciudad. Abordar el imaginario del miedo constituiría en este caso la forma de acercarse a un diagntico sobre las relaciones sociales que se dan en el espacio y sus repercusiones en este.16 

Relevancia de la investigaci6n 
En la actualidad, este estudio puede resultar de vital importancia, pues revela el conocimiento, comprensi, valoraci y evaluaci que presentan los individuos sobre el espacio que habitan; es decir por la posibilidad que ofrece de centralizar el estudio de las dinámicas urbanas en el sujeto social activo, aquel que participa directamente y de manera casi anima en la construcci y transformaci de la ciudad y que puede debiera ser aplicable tanto a criterios de planificaci urbana como a la formulaci de políticas de seguridad publica; como receptores directos de las decisiones y acciones implementadas sobre estos temas. 
Las referencias bibliográficas permiten seftalar la escasa producci sobre la investigaci en este tema y mas a la necesidad de incorporarlos como tema central para el entendimiento global de los fenenos urbanos; cediendo el análisis hacia los tomadores de decisi y diseftadores de políticas. 
Contribuir a la clarificaci de los conceptos mediante su distinci semántica, parece una tarea un tanto discriminada que es viable abordar en este tipo de investigaciones, dado el recurrente empleo que requieren sobre cuestiones abstractas y de carácter subjetivo así como de herramientas cualitativas de análisis. El presente trabajo se propone obtener un nivel timo del análisis cualitativo, que permita adentrar el estudio en las unidades de poblaci mas pequeftas, aunque no por ello menos importantes o de menor impacto en el desempeflo de las funciones de la ciudad. 
El reforzamiento de esta comente sobre el estudio de los imaginarios urbanos, que vislumbra una creciente tendencia a ser investigada, se ve como otro de los aportes que puede tener esta propuesta, a través de resultados que sometan a prueba las afirmaciones de otros trabajos o en su caso las reafirme. Al mismo tiempo, pretende incorporar procedimientos de 
16 El estudio fue reaJindo a petici de el Observatorio de Cultura Urbana en el Instituto Colombiano de Antropologfa y sus resultados aparecen publicados en el libro Tenitorios del miedo en Santafé de Bogotá: Imaginarios de los ciudadanos. (1998) 
22 
análisis alternativos como es el caso de los grupos focales, que tradicionalmente han sido empleados en el área econica y sociolica, a fin de que se sumen a las formas ya experimentadas para abordar estos temas. 
Finalmente, Placencia (2002), hace menci sobre las repercusiones de la medici de la seguridad, que dan lugar a una situaci en la que se tienen cifras que parecen decir algo sobre lo que la gente piensa, pero no se sabe bien a bien respecto de qué o con qué fundamentos. En ese sentido considero que las formas de investigaci a través de una charla abierta como la que pueden ofrecer los grupos de enfoque, puede resultar de gran interés en la clarificaci sobre las opiniones de la gente que intervienen en la conformaci de su imaginario. 
Cabe destacar el ejercicio de trabajar con técnicas combinadas de análisis a fin de contar con una interpretaci del feneno basada tanto en datos cualitativos como cuantitativos, con el interés mas que de confrontar datos; de sumar perspectivas de análisis y reforzar las fuentes a fin de alcamar profundidad en la investigaci complementando ambos perfiles. 
Criterios Metodolicos Descripci del feneno, hipesis y objetivos 
El feneno que se pretende abordar, sobre los elementos que construyen los imaginarios de la seguridad y los imaginarios de la inseguridad que han llevado a las personas a tomar medidas preventivas que repercuten en el uso y transformaci del espacio Cuernavacense, debe acotarse en un periodo de tiempo para los fines de esta investigaci. 
Asimismo será necesario considerar una revisi del imaginario, partiendo de lo general a lo particular; es decir considerando los sucesos sobre el tema de la seguridad plica ocurridos tanto a nivel estatal como de metroli y finalmente de ciudad a través del tiempo; dado que todos ellos se inscriben en el imaginario urbano actual sobre este tema. 
A este respecto, las premisas conceptuales, seftalan que los imaginarios como constructos histica y culturalmente determinados; no son de una naturaleza inmutable, sino que se reconstruyen en el tiempo a causa de los cambios que ocurren en la sociedad y, especialmente los relativos a la organi7.aci y funcionamiento del espacio urbano que producen para el sujeto nuevas formas de relacionarse con el territorio, de habitarlo y apropiarlo (Fuentes, 2001 ). 
En ese sentido, se considera como punto de partida que el imaginario urbano sobre la inseguridad en el Estado de Morelos, se agudizen lo que para efectos de este trabajo se define 
23 
como el 'periodo critico' de la inseguridad, durante el gobierno de Jorge Carrillo Olea (1994­1998), depuesto con antelaci al termino de su cargo por acusaciones sobre posibles nexos con el narcotráfico. 
Para abordar los efectos de este suceso y aquellos que lo acompaftan; en lo que se vislumbra como la reconformaci del imaginario urbano sobre la seguridad plica del Estado y particulannente de la ciudad de Cuernavaca, la propuesta metodolica, es la de abarcar a manera de diagntico el periodo posterior inmediato al que se establece como critico de la inseguridad y tomar este primer acercamiento al imaginario como marco de referencia para analizar los imaginarios sobre este tema en la actualidad a través de los elementos que los construyen en un contexto habitacional, lo que corresponde al objetivo general de la investigaci. 
Como primer objetivo particular se pretende describir los imaginarios de seis grupos de enfoque, correspondientes a zonas habitacionales de interés social, medio y residencial, con calles abiertas y cerradas por motivos de seguridad, a través de dos aspectos: la caracteri7.aci de sus componentes y la identificaci de los elementos de carácter subjetivo y objetivo que contengan. 
La primera hipesis, que se enfoca a la construcci de los imaginarios de la inseguridad, plantearla que estos se construyen a partir de un mayor nero de elementos subjetivos, asociados al peligro, que de tipo objetivo, asociados al riesgo y se ven reforzados por la escasa convivencia entre vecinos. 
La segunda hipesis seftala que se presenta una diferenciaci social del imaginario urbano sobre la seguridad plica en la ciudad, donde el sentimiento de temor es directamente proporcional al estrato socio-econico de la poblaci, determinado por la tipología de vivienda que ésta habita. 
Retomando a Pitch ( 1994), el timo planteamiento hipotético en relaci al primer objetivo es que las medidas de prevenci situacional del delito(tanto habituales como reflejadas en el espacio fisico) tienen una relaci inversa respecto del componente subjetivo de seguridad que forma parte del imaginario de las personas sobre este tema; es decir, que de manera contraria a lo que se espera, a mayor nero de medidas implementadas, mayor es la percepci de inseguridad que generan en la poblaci. 
El segundo objetivo particular consiste en determinar el grado de colectivimci de los imaginarios tanto al interior de cada zona analizada como entre ellas. 
Al respecto, se plantea que se presenta una marcada heterogeneidad poblacional en las zonas habitacionales que dificulta la colectivimci de los imaginarios urbanos sobre la seguridad, incluso entre la poblaci que habita un mismo patr de vivienda. 
Técnica de an,lisis 
Para alcamar los objetivos planteados y someter a prueba las hipesis antes mencionadas, se propone combinar dos técnicas de análisis; concretamente las de encuesta y entrevistas a grupos de enfoque; utilizando la primera como marco general de diagntico sobre la victimi7.aci y percepci de la seguridad plica en la zona de interés a nivel general y el periodo antes descrito, que vierta los elementos para el disefio de entrevista a los grupos de enfoque, conducente a evidenciar las dinámicas particulares sobre la construcci de los imaginarios sobre el tema de la seguridad plica en la actualidad (para el afto 2003). 
La combinaci de técnicas cualitativas y cuantitativas de análisis en un mismo proyecto de investigaci sobre fenenos sociales, representa la uni metodolica de dos tradiciones en principio, divergentes; sin embargo, Wolff , Knodel y Sittitrai, sefialan que no hay nada inherente en las técnicas de encuesta y grupos de enfoque que prohíba o invalide su utili7.aci combinada. ( citados en Morgan 1993) 
Estos autores, apuntan cuatro tipos de acercamiento entre estas técnicas: 
1. 
La utiliz.aci de grupos de enfoque a fin de anticipar problemas de no respuesta en la encuesta. 

2. 
Conducci de grupos de enfoque entre los encuestados una vez efectuada la encuesta a fin de evaluar su proceso y trazar con mayor cuidado la interpretaci de la informaci. 

3. 
Conducir grupos de enfoque de manera posterior al análisis de los resultados de la encuesta a fin de corroborar los hallazgos o explorarlos en un grado mas profundo. 

4. 
Conducir grupos de enfoque al tiempo que se realiza la encuesta a través de un dise complementario e integral de los ticos que se desean conocer. 


25 
La tercer propuesta es la que aquí se retoma como técnica de análisis. Aunque es necesario apuntar que mas allá de trasladar preguntas de la encuesta hacia la entrevista grupal, se pretende abundar en la informaci sobre las experiencias particulares de las personas, indagar sobre los porques de las respuestas cerradas; los recuerdos y las sensaciones que no pueden ser expresados a nivel de encuesta. 
La técnica de 'Focus Groups', cuya base teica se inserta en los estudios de la fenomenología y forma parte de una variedad de entrevistas grupales; no implica la sustituci de las entrevistas individuales; sino que ambas opciones parten de distintos supuestos en busca de informaci específica para intereses determinados por el tipo de investigaci. La conducci de grupos focales se basa en la interacci entre el grupo y no en la alternancia de preguntas y respuestas entre investigador y participantes. 
El propito de la entrevista, detennina el diseflo sobre el formato de las preguntas; en investigaciones de carácter exploratorio y de grupos fenomenolicos, son implementadas de manera preferente las preguntas abiertas. (Morgan, 1993) 
Dentro de los usos mas comunes de este enfoque se encuentra el interés del investigador por obtener marcos generales informacionales sobre el tema de interés; la generaci de hipesis que puedan someterse a una refutaci por acercamientos de tipo cualitativo; la generaci de impresiones sobre programas, instituciones u otros objetos de interés y finalmente aprender sobre las respuestas de los entrevistados a fin de comprender su opini sobre cierto feneno. 
El principal beneficio de este tipo de discusiones grupales es entonces la oportunidad que ofrecen para escuchar a un grupo representativo de cierto feneno, acerca de las experiencias de su "mundo real"y sus preocupaciones. 
Por este motivo el diseflo de las preguntas dirigidas al grupo de enfoque debe procurar incentivar la discusi mas que tratar de obtener respuestas cerradas; para lo que resulta recomendable la reali7.aci de entrevistas previas como pruebas para locali7.ar aquellos cuestionamientos que tienen este efecto en las personas y aquellas que detienen una platica. En ese mismo sentido, seilala Krueger (1998) que las preguntas deben tener un formato que las haga sonar como una conversaci natural mas que como un cuestionamiento formal a manera de li::,t, Ju como el que encontramos en las encuestas y tratar de ser tan simples como ambiguas, en 
26 
la medida de lo posible. Por estas razones es que el disefto de una guía de entrevista efectiva lleva normalmente mas tiempo que el de un cuestionario cerrado. 
Algunos de los cuestionamientos propuestos por David Morgan para este enfoque son: ¿Co se sintiusted acerca de XYZ...? ¿Qué pensamientos vienen a su mente mientras observa el programa XYZ...? ¿Qué pensacerca de ...cuando vio por primera vez XYZ? 
La selecci de integrantes es también de gran importancia. Para lograr una discusi amplia y basta sobre el tema, es necesario que estos presenten la capacidad para hablar sobre el tema de interés y mantener una conversaci con suficientes referencias al respecto. 
Finalmente la interpretaci de la informaci resultante de una dinámica de este tipo, dado que su desarrollo vierte una gran cantidad de elementos de análisis puede elaborarse a través de listados sobre las reflexiones mas mencionadas considerando la frecuencia (nero de veces que una cuesti sale a la conversaci) la extensi de las respuestas; es decir el nero de personas que traen la misma cuesti a la mesa de discusi; la intensidad de los comentarios 
o la fuerza de los sentimientos expresados, la especificidad en las respuestas, lo que habla de experiencias concretas o vivencias cercanas e incluso la 'no menci' de ciertos ticos, lo que habla de una cuesti que no preocupa en mayor medida a los participantes. 
En resumen, la definici de la dinámica de grupos de enfoque, consta de la determinaci de las características de los integrantes; el disefto sobre la conducci, en el cual se define el nivel de involucramiento del moderador de la misma, el contenido de la guía de entrevista; la selecci de los sitios para el desarrollo de cada dinámica y la forma de análisis de los resultados, que incluye las técnicas para recolecci de informaci, asf como la formas de reporte de resultados. 


Aplicaci de la t&nica 
La informaci que se pretende alcanz.ar a través del análisis de las encuestas, permitirá un primer acercamiento al imaginario colectivo, en el periodo de transici política del Estado, entre la deposici del Ex -Gobernador prifsta Jorge Carrillo Olea y los inicios o primer afto de la administraci panista actual, a cargo de Sergio Estrada Cajigal Ramírez. 
La primera encuesta o estudio de opini es sobre el tema de victiminci y percepci de la seguridad plica en las zonas metropolitanas de Cuautla y Cuemavaca; para el afto de 1998 y de manera general en el Estado de Morelos, sobre el mismo tema, se desarrollo la segunda encuesta para el afto 2001. 17 
Para formar una idea sobre el imaginario a partir de los datos de la encuesta para el afto de 1998, se propone realizar un análisis de frecuencias sobre la percepci de la seguridad plica, percepci sobre el desempefto de las autoridades, y sobre victimizaci. 18 
El primer ejercicio nos acercará a la elecci de aquellas variables que describan el sentimiento y grado de seguridad de las personas encuestadas en distintos ámbitos territoriales así como de aquellas que se dirijan a conocer las medidas de prevenci que en aquel momento se presentaron en reacci a los sentimientos expresados sobre el grado de seguridad de las personas. 
La percepci de las autoridades forma parte de un imaginario general sobre la seguridad plica tanto a nivel Estatal como municipal. Desde esa perspectiva, la selecci de variables que interesa a este trabajo, se referirá a aquellas que evaln su desempefto durante el periodo critico de inseguridad y principalmente aquellas que viertan informaci sobre el grado de seguridad que la poblaci recibe por parte de las autoridades. 
Finalmente sobre el estudio de victimizaci se pretende identificar aquellas variables que hablen de la distribuci territorial de delitos ocurridos y su tipo, lo que puede ayudar a la interpretaci sobre las causas del miedo en las zonas habitacionales. 
Luego de la selecci de variables a través del análisis de frecuencias será necesario elaborar cruces, revisando los tipos de relaci que guardan entre ellas a fin de lograr un acercamiento a la determinaci de aspectos subjetivos y objetivos presentes tanto en los sentimientos de seguridad reportados como en las practicas individuales de prevenci del delito. 
El mismo análisis se desarrollará para diagnosticar los componentes de la seguridad de las personas en el afto 2001.19 
17 Las Encuestas fueron realizadas bajo la coordinaci de la UNAM en el marco del Proyecto de Investigaci lnterinstitucional sobre Violencia Social (PIIVIOS), e incluyeron la participaci de Mixico Unido contra la Delincuencia, el CRIM y el grupo de asesores Gaussc. 
11 Esta encuesta, con representatividad para las l.onas Metropolitanas de Cuautla y Cuemavaca, corresponde a un muestreo polietápico en donde se levantaron 2640 cuestionarios en viviendas consistentes en 9 mulos de preguntas para hacer un total de 56 reactivos en su mayorfa de opci de respuesta mtiple; con un nivel de error de ±3.5%; UD nivel de confianza del 95% en todos los casos y fue levantada del 26 de octubre al 6 de noviembre de 
1998. 19 La encuesta para el afto 2001,con representatividad para el Estado de Morelos, comsponde a UD muestreo polietápico en donde se levantaron 1198 cuestionarios en viviendas con 13 mulos de preguntas y 66 reactivos en 
28 
Retomando algunos de los elementos de la interpretaci de los datos de la encuesta y considerando el objetivo general de la investigaci; el desarrollo de las entrevistas a grupos de enfoque, se ubican temporalmente, a tres as de la administraci actual en el gobierno del Estado y a unos meses de finalizar el gobierno municipal de la ciudad de Cuemavaca electo al igual que el gobierno estatal en el a 2000; se propone conocer los elementos que construyen el imaginario sobre la seguridad plica, bajo el supuesto de que los ciudadanos ya han llevado a cabo un proceso de evaluaci sobre el desempe de estas autoridades y sobre las condiciones de seguridad en la ciudad posteriores al período crítico de inseguridad y de transici política. 
La definici espacial para el desarrollo de estas entrevistas debe ajustarse a la pregunta inicial de la investigaci dirigida a conocer las diferencias en los imaginarios de la poblaci que habita patrones con calles abiertas o cerradas en una misma zona de la ciudad. 
En ese sentido se propone la elecci de una delegaci municipal en Cuemavaca, que presente de manera particular el cierre de calles por motivos de seguridad; fungiendo como la unidad territorial de análisis la calle; que una vez cerrada conforma conjuntos habitacionales y permaneciendo abierta se considera como zona habitacional para efectos de las entrevistas. 
Asimismo, se considera de mayor pertinencia elegir aquellas zonas que optaron por el cierre de una vía plica por razones de seguridad discriminando aquellas que se proyectaron y construyeron cerradas. Se hace la aclaraci anterior; dado que en la ciudad de Cuemavaca, la construcci de fraccionamientos y condominios cerrados ha proliferado por diversas circunstancias, entre las que podemos distinguir, las facilidades o incentivos econicos que la legislaci prevé para dichos patrones. En ese sentido, no es posible afirmar que los nuevos desarrollos habitacionales construidos bajo esas modalidades hayan tenido como principal objetivo evitar la ocurrencia de delitos. 
Para la selecci de los integrantes de los grupos, será necesario considerar los siguientes requerimientos: Edad, en el rango de poblaci econicamente activa. Esta variable puede relacionarse estrechamente con la percepci sobre los lugares, por la forma en que los individuos consumen la ciudad; visto este proceso como una dimensi espacio-temporal detenninada por las actividades cotidianas que realizan las personas, entre las que se incluyen los traslados a zonas de trabajo, recreaci y vivienda. Asociado a esta misma variable se pretende 
su mayoría de opci mtiple de respuesta, con un nivel de error estatal de± 3.00/4 y municipal de± 5.5%; un nivel de confianza del 95% en todos los casos y fue levantada del 3 al 7 de octubre del 2001. 
29 
observar una imagen definida por aspectos menos subjetivos como los que podría mostrar poblaci de menor o mayor rango de edad; en el primer caso porque es en la etapa joven, durante la que el individuo se encuentra formándose culturalmente y no posee en sus manos la decisi total de habitar en una zona determinada en la ciudad. En el segundo caso porque a pesar de contar con un marco cultural sido, el individuo pierde tanto movilidad en la ciudad como poder de decisi sobre la zona que habita. Este aspecto es importante también cuando se trata de indagar sobre el sentido de lugar o pertenencia que presentan los individuos por su ciudad y particularmente por su colonia y conjunto habitacional. 
Debido a que las zonas habitacionales por tipología de vivienda condicionan la muestra de este estudio, la variable socioeconica de los integrantes a entrevistar queda representada por la zona que habitan y el tiempo de residencia sin importar el régimen de la vivienda (propia, rentada, prestada y otros) 
El tiempo de residencia en el sitio de define en un rango no menor a 6 aftos con la finalidad de abarcar impresiones sobre el periodo que se seftala como crítico de inseguridad en la ciudad. A fin de posicionar al agente es importante considerar el nivel de escolaridad y la ocupaci que a su vez seft.ala desde donde se habla sobre el miedo. Finalmente, una variable que no se considera como limitante para la selecci del grupo pero que es importante en la interpretaci de la informaci es la afiliaci o participaci del individuo en redes sociales de participaci, principalmente a nivel de la comunidad en que se habita. 
Como se ha seftalado a lo largo del documento, los elementos que construyen el imaginario se refieren al conjunto de imágenes concretas sobre el tema de la seguridad que le confieren un sentido a las acciones de los individuos; es decir; las imágenes que respaldan sus actos. 
Un ejemplo de esto se refiere al conjunto de imágenes que definen al 'sujeto peligroso' que en tanto son reconocidas en su mayoría o de manera parcial y atribuidas a un individuo especifico, provocan la sensaci de temor y consecuentemente la toma de medidas preventivas hacia éste. 20 
20 Para esquematiz.ar este ejemplo, podrfamos definir que inicialmente se perciben, la forma de vestir a trav6s de la vista, el olor de la persona, o se escucha el tono de voz. A partir de este primer contacto se elaboran las representaciones sobre lo que significa la informaci percibida. Desde esta segunda transformaci de la informaci se presentan asociaciones al peligro o confianza; es decir, se simboliza cada elemento para configurar temor o indiferencia hacia la persona; lo que constituye la consolidaci de un sentido para el rechuo, admisi o indiferencia hacia la persona. En tanto se presente el predominio de aspectos negativos en la conformaci del imagir1aril, la respuesta o comportamiento será de tipo negativo, en este caso asociada al temor. 
Desde esta perspectiva, considerando que los imaginarios se componen del conjunto de las imágenes, se propone abordar el conocimiento de su construcci a través de los elementos identificados por Powel, para la formaci de imágenes; que se transmitan a través del lenguaje; es decir de las entrevistas a los grupos de enfoque. 
De manera que el acceso a la una imagen mental, se plantea a partir de los procesos que acompaftan su formaci, como el recuerdo, la evocaci, la suposici o la proyecci, los cuales utiliz.an la memoria y la creaci para consolidar la imagen y estos pueden ser mediatizados por la palabra. En ese sentido, se recurre a la representaci espacial y de fenenos urbanos, a partir de la ciudad nombrada y valorada por cada sujeto desde sus posicionamientos particulares; es también la ciudad relatada a través de experiencias concretas; de referencias a experiencias de otros; referencias animas que ya no se sabe de dde surgieron o a informaciones divulgadas a través de los medios masivos de comunicaci. (Murcia, 1998) 
De acuerdo a lo anterior, el disefto de la gufa de entrevista deberá considerar estos aspectos tal y como lo establece la técnica de 'focus groups'. Finalmente la interpretaci de la informaci resultante de la dinámica se propone a manera de registro de aquellas expresiones más citadas ( de acuerdo a la frecuencia y extensi) sobre cada tema propuesto en la gufa, a fin de conformar conjuntos de expresiones que configuren el imaginario sobre el tema de interés, las expresiones como es de esperar, contienen un entramado de componentes que conforman las imágenes por lo que será necesario desarrollar su desglose a fin de evaluar aquellos aspectos que predominan en cada tico. 
Biselo de Guía Cuestlonamlentos particulares 
El diseflo de la gufa de entrevista grupal parte de preguntas específicas relacionadas a los objetivos e hipesis y de la investigaci, que se pretende alcamar a responder a través del análisis de la informaci resultante. En ese sentido, estos cuestionamientos particulares son el punto de partida en el disefto de la guía de entrevista. Si bien es cierto que algunos de estos cuestionamientos dependiendo del desarrollo de la dinámica del grupo pueden ser transmitidos en forma directa a los participantes, el principal interés consiste en presentarlas a manera de ticos generales y preguntas abiertas que permitan la libre expresi de los participantes. 
31 
El planteamiento de estas preguntas, tomcomo base lo que se desea saber de sobre cada componente de la imagen. En ese sentido, podrán ser respondidas mediante la observaci de reacciones y expresiones verbales de los entrevistados. (ver cuestionamientos particulares en apéndice 3) 
Cuestionamientos Generales 
Los autores que han desarrollado el empleo de la técnica de grupos de enfoque, han determinado que a partir de la serie de cuestionamientos particulares sobre el tema que se desea investigar, es necesario elaborar una síntesis de los mismos a fin de generar cuestionamientos generales, a través de los cuales sea posible resolver una guía de entrevista con preguntas simples y abiertas. Una de las primeras cuestiones a responder con el desarrollo de la dinámica de grupo focal, es si el grupo comparte, un imaginario entorno al tema de la seguridad plica a nivel general ( ciudad) y particular ( colonia y zona o conjunto habitacional); así como indagar sobre los elementos que subsisten en el imaginario actual sobre el periodo definido como critico. Un segundo cuestionamiento exista o no una idea compartida; se refiere a conocer si el imaginario puede ser calificado como negativo, es decir si existe un imaginario colectivo de inseguridad. 
Lo anterior, implica responder a la pregunta de ¿qué se piensa y que actitudes se presentan en la ciudad, colonia y zona o conjunto habitacional entrevistado, en relaci a la seguridad plica? a partir de los siguientes cuestionamientos generales. 
1. 
¿Co se vefa y como se ve a la ciudad, colonia y zona o conjunto habitacional entrevistado en relaci al tema de la seguridad plica? 

2. 
¿Co se siente la ciudad, colonia y zona o conjunto habitacional en relaci al tema de la seguridad plica? 

3. 
¿Co es vivida la ciudad, colonia y zona o conjunto habitacional; es decir, bajo que criterios es usado el entorno y la propia zona habitacional? ¿En su caso, qué medidas de seguridad se tomaron a nivel de conjunto y de vivienda, bajo que criterios y cuáles han sido sus efectos desde que fueron implantadas? 

4. 
¿Qué se sabe respecto a la ocurrencia de delitos en la ciudad, colonia y zona 


o conjunto habitacional? ¿predominan experiencias propias, (directas), compartidas o heredadas, (indirectas o mediatizadas)? 
32 
S. ¿Se presenta un amplio o escaso sentido de pertenencia a la zona que se habita? ¿Se observa cohesi en la comunidad que habita la zona o conjunto habitacional? 
La etapa final sobre el diseflo de la guía de entrevista consiste en la proposici de temas y preguntas abiertas que respondan los cuestionamientos anteriores, siempre con la posibilidad de retomar algunas de las preguntas particulares que se utilizaron en la primera etapa; teniendo en cuenta que por su carácter específico requieran ser planteadas de manera directa dependiendo además del desarrollo de la dinámica grupal; dado que pudieran surgir respuestas a ellas sin necesidad de ser mencionadas. 
El nivel de involucramiento del moderador queda definido como intermedio; es decir, no solo como presentador de temas a la mesa (grado mfnimo) o como entrevistador a través de preguntas cerradas (grado máximo); sino presentando los temas generales e interviniendo ocasionalmente con cuestionamientos abiertos además de moderar la discusi, focali7.ando al grupo hacia los temas particulares de interés para evitar desvíos en la charla del grupo. 
Los dos primeros cuestionamientos generales dan lugar al tema I sobre seguridad plica, a través del tercer cuestionamiento general se pretenden conocer las implicaciones en el uso y transformaci del espacio que contenga el imaginario sobre el tema de la seguridad plica, abordando los temas Il y m sobre precauciones personales y medidas de seguridad implementadas. 
El cuarto cuestionamiento general trata de indagar sobre cuestiones de carácter objetivo que se alcancen a presentar en el imaginario sobre el tema de seguridad por lo que los temas IV y V, sobre los delitos y las autoridades, se proponen conocer las fuentes de informaci de los individuos y reconocer las experiencias directas diferenciándolas de las experiencias indirectas y mediáticas referidas en los temas anteriores. 
Finalmente a partir del quinto cuestionamiento, el tema VI sobre los vecinos, pretende determinar en alguna medida el grado de cohesi social representada a través de la convivencia entre vecinos, su organinci y los lazos culturales que se presenten a nivel de comunidad o si por el contrario se trata de vecinos aislados. 
33 
Segandoapartado________U_n_acercanu·e_n_to_al_im_ag_inan._o_d_e_lpe_ri_od_o_d_e_tt_an_si_ci_n 
El contexto sobre la propuesta de investigaci 
El tema de la seguridad, se presenta como el de mayor preocupaci plica dado su carácter amemmmte hacia la propia integridad fisica de las personas. Como sabemos, esta no es una problemática nueva o que pueda relacionarse icamente a la sociedad moderna; sin embargo, hoy en día se considera un tema de creciente importancia dado el incremento en los índices delictivos en las ciudades.21 De acuerdo a los· resultados de la primera encuesta nacional sobre inseguridad plica ( en adelante ENSP), publicada en mayo del 2002; en el caso mexicano, 4.2 millones de habitantes fueron víctimas de la delincuencia durante el afto 2001; los daflos y las pérdidas materiales ascendieron a 49 mil millones de pesos, monto que equivale aproximadamente al 0.85% del PIB. 22 
A fin de contextualizar la propuesta de esta investigaci, cabe seftalar cuatro elementos que se presentan en el Estado de Morelos y particularmente el la ciudad de Cuemavaca, capital de este estado, que intervienen en el proceso de consolidaci del imaginario urbano sobre la inseguridad plica en este territorio. 
El primero, se refiere a los índices delictivos y de violencia; que sitn al Estado de Morelos como la segunda entidad en el país después del Distrito Federal, con mayores índices delictivos y la tercera en índices de violencia. De acuerdo a la ENSP, durante el afio 2001 se cometieron 4,412 delitos por cada cien mil habitantes a nivel nacional; por su parte, en el Distrito Federal se cometieron 17,718 por cada 100 mil habitantes, seguido del Estado de Morelos con 5,573. En cuanto al índice de violencia detectado durante la comisi del delito, el Estado de México presentun 63%, el D. F. un 55% y Morelos el 54%. 
Es importante mencionar el incremento del 35% que presentel Estado, en el nero de averiguaciones previas registradas ante las agencias del ministerio plico entre los aftos 1999 y 
21 Asimismo, es importante reconocer la importancia que tiene la inclusi de este tema en la agenda plica. El articulo sobre inseguridad plica y participaci ciudadana de Gabriel Sbez Dfaz publicado en el periico Reforma (1998), seftala "cuando comem.aron a crecer los Indices de delitos, alié a mediados de los aftos ochenta, la oposici llevel tema al discurso polftico partidista y acreditlas cifras a la incompetencia de los gobiernos prifstas. En la campafta presidencial de 1988 el tema de la inseguridad se convirtien el eje de las demandas ciudadanas". 
22 La primera encuesta nacional sobre inseguridad plica en las entidades federativas, se desarrollcomo un trabajo diseftado confonne a esdndares internacionales y m~os estadísticos sugeridos por la ONU y su coordinaci estuvo a cargo de El Instituto Ciudadano de Estudios sobre la Inseguridad, A C. (ICES(), cuyo propito es generar informaci estrat6gica y reali7.ar investigaciones rigurosas para el disefto de polfticas plicas en materia de seguridad. 
34 
2000; particulannente en la Zona Metropolitana de Cuernavaca (en adelante ZMC) 23; que concentrel 59.3% de el total de delitos denunciados en ese afio en la entidad, seg datos de la Procuraduría General de Justicia del Estado. 24 
Otra condici que ha caracteri7.ado al Estado de Morelos, es la concurrencia aspectos de ubicaci geográfica,25 clima26 y biodiversidad 27 que aunados a su cercanía con la ciudad de México, lo han convertido en una entidad altamente receptora de poblaci, generado un proceso importante de inmigraci; que se ha concentrado especialmente en la ciudad de Cuemavaca. Asimismo se presenta un constante movimiento de poblaci flotante que ocupa la ciudad como zona de recreaci y descanso durante los fines de semana. 

La poblaci inmigrante procede principalmente de los siguientes estados: Guerrero aport
el 33.71 %, el Distrito Federal el 23.87 %, el Estado de México el 11.61 %, Puebla el 8.22%, 
Oaxaca el 4.04 %, Veracruz el 3.97 % y Michoacán el 3.86 %. Siendo los estados de Guerrero y 
el Distrito Federal con un total del 57.58 %, los que más poblaci aportaron a Morelos. 
Los municipios que cuentan con un mayor nero de residentes nacidos en otras entidades 
de la Replica son: Cuemavaca con 128,156 habitantes que representa el 29.73 % del total de 
inmigrantes del Estado, Jiutepec, 15.18 %, Cuautla, 10.46 %, Temixco, 7.54 %, Yautepec, 5.56 
23 La ZMC (concentra el mayor nero de habitantes del Estado de Morelos, (753,510 bab. de 1,555,296), por su parte Cuemavaca contaba con 338,706 bab. para el afto 2000, de acuerdo a los datos del Censo General de Poblaci y Vivienda de INEGI; esta poblaci se suma a la de seis municipios mas que conforman la Zona Metropolitana de Cuernavaca que son Emiliano Zapata(S7,617 bab.), Huitzilac (15,184 bab.), Jiutepcc (170,589 bab.) Tcmixco (92,850 hab.) Tcpoztlén (32,921 bab.) y Xochitepcc. (45,643 bab.) 
24 Datos compilados en el Anuario Estadfstico de INEGI 2000 por la Direcci General de Estadfsticas Demográficas y Sociales. 25 Morelos debe sus caractcristicas ecolicas a su ubicaci geográfica en la zona ncotropical; recibe influencia del Eje Voldnico Transversal en su parte alta al norte, y de la Cuenca del Balsas en su regi más baja al centro sur. Además, presenta 
un marcado gradiente aJtitudinal en din,cci6n norte sur, lo que propicia una amplia riquez.a de especies reunidas en ambientes diversos. 26 La diversidad climética, de acuerdo con la clasificaci de KGppcn modificada por Garcfa (1987), consiste en los siguientes 
cinco tipos de clima: Frfo, Scmifrfo, Templado subh6medo, Semicélidos (temperaturas medias anuales entre 18 y 22°C, incluye 
localidades como Cucmavaca) y célido. r, Mon:los ocupa tan solo el 0.25% de la superficie de Mwco, y por ello se ubica en el treintavo lugar por el tamafto de su territorio rcspccto a otros estados de la Replica. Sin embargo, en el territorio Morelensc, se encuentra representado el IO% de las especies de plantas del pafs, el 33 % de las especies de aves, el 5 % de los peces de agua dulce, el 14 % de los reptiles y 21 % de las especies de mamffcros. Por esta ru se clasifica en el treceavo lugar por la importancia de su biodivcrsidad respecto al resto del pafs. (CONABIO 1992, Ordtcz y Flores 1995) 
35 
o/o, Emiliano Zapata, 4.60 % y Ayala, 3.52 %. Como se puede observar 7 municipios concentran el 76.59 % del total de inmigrantes en el Estado. 
En ese sentido el segundo aspecto que interviene en el imaginario sobre la inseguridad, es el alto grado de heterogeneidad en la composici social de esta zona del país, que condiciona tanto percepciones como actitudes diferenciadas de los habitantes. 
El feneno antes descrito, imprime particularidades en las zonas habitacionales por el recurrente uso de patrones de ocupaci cerrada, que refuerz.an la segmentaci de una sociedad ya de por sí heterogénea y con escasa cohesi o cultura de convivencia 
El tercer feneno es entonces, la segmentaci espacial que se ha convertido en el rasgo característico del modelo de urbani7.aci contemporáneo y resulta especialmente característico en la ciudad de Cuernavaca. Bennett (1990), seftala que este modelo presenta una variedad de consecuencias haeia: los patrones de uso del espacio plico, los supuestos populares acerca de buenos y malos barrios y a hacia las tácticas y objetivos de las movilizaciones políticas de los habitantes del barrio. En el caso particular de este estudio, puede observarse por ejemplo la sustituci de las demandas de servicios por exigencias de privacidad y exclusividad de uso del suelo. 
La convergencia en este territorio de poblaci con diversas costumbres y tradiciones, parece avamar muy lentamente hacia la generaci de una sociedad que comparta fines e intereses comunes. Por tanto, se presenta una escasa convivencia incluso a nivel de hamo, que limita el uso de los espacios plicos, principalmente los de uso recreativo o de equipamiento complementario en zonas habitacionales, sustituyéndolos por espacios privados. Este ambiente que produce la segmentaci espacial, alimenta también Ja fonnaci de imágenes sobre buenos y malos barrios, entre otras que evaln el resto de la ciudad. 
Bennett (1990), partiendo del supuesto de que la forma fisica de la ciudad es el registro del contenido cultural de ésta; seftala que las consecuencias de la segmentaci espacial urbana, disminuyen la capacidad de la ciudad para proveer un ambiente creativo y estimulante a sus habitantes. 
Pero mas allá de esta breve caracteriz.aci sobre el Estado, es necesario seftalar como un cuarto elemento, que la inclusi a nivel nacional del tema sobre la inseguridad en Morelos se 
36 
agudizen forma generalizada, a partir del período de gobierno de Jorge Carrillo Olea (1994­1998); acusado por posibles ligas con el narcotráfico. 28 
Durante estos as, el Estado y particularmente la ciudad de Cuernavaca, presentaron un incremento considerable en el nero de robos y asaltos, sin embargo el sentimiento de inseguridad se exacerben la opini plica por los crecientes índices delictivos de otro tipo: los secuestros. 29 
Lo relevante del caso Morelos en la inseguridad, es que el gran debate sobre el narcotráfico radicno en la identificaci de bandas del crimen organi7.ado ni en la capacidad de acceso a armas y droga, sino sobre un tema que involucral propio Estado. En el entendido de la opini plica, las mafias del narcotráfico pudieron subsistir por la protecci de funcionarios, políticos, policías, militares, ministerios plicos y jueces. Esta situaci lleva un periodo de inestabilidad política, en el que el gobierno estatal experimentcontinuos cambios de funcionarios incluyendo la propia figura del Gobernador constitucional. 30 
Diagntico 1998: Zonas Metropolitanas de Cuautla y Cuernavaca31 

Percepci sobre la seguridad plica 
Los resultados del análisis en 2625 casos, (ver apéndice!) seftalaron que el 67.9% de la poblaci encuestada consideraba inseguro, muy inseguro o totalmente inseguro vivir en el Estado de Morelos; siendo el principal problema de seguridad percibido por la poblaci (31.6%) el de contar con autoridades ineficientes. En segundo lugar un 16.4% selel problema 
21 El 28 de mayo de 1998 en la ciudad de Cuemavaca, el presidente Ernesto Zedillo, seftaltextualmente: ''Quiero decirles que mi compromiso se expresa con la confianza de que bajo el mando y el liderazgo de Jorge Morales, pero con la participaci de todos los morelenses, con independencia de su militancia politica, si es posible que saquemos adelante a Morelos. Lo vamos a hacer, porque queremos que aquf en Morelos quede atrás esa época obscura, en que se seftalaba a este estado como tierra de violencia, tierra de inseguridad ..." 
29 La constante impugnaci que durante los timos aflos se ha hecho de la militarimci de la seguridad plica, fue evitada en Morelos pese a la formaci militar del gobernador. Aparentemente éste permitien cambio un esquema de combate a la delincuencia de aplicaci selectiva, en el que por alg motivo se permitiel desarrollo de cierta criminalidad, en este caso la llamada "industria del secuestro". La Jornada, 7 de febrero de 1998. Miguel Concha Art:'Administraci del crimen' 
30 Desde la fundaci de Morelos como Estado de la federaci a partir de 1869, la vida institucional en nuestra entidad se vio envuelta en una dinámica de constantes cambios, hasta 1930 en que alcanzuna relativa estabilidad que se mantuvo hasta 1998,en que el Estado se vio en la necesidad de tener de nuevo Gobernadores sustitutos e interinos: (1994-1998) Jorge Carrillo Olea Gobernador Electo y depuesto. (1998-2000) Jorge _Morales Barud Gobernador Sustituto. (2000) Jorge Garcfa Rubf Gobernador Interino. (2000-A la fecha) Sergio Alberto Estrada Cajigal Ramfrez Gobernador Electo. 
31 Ver cuadros descriptivos en apéndice 1. 
37 
de corrupci de autoridades y el 12.3% opinsobre el robo y crimen organindo como el principal problema de seguridad plica en estas zonas del país. 
Llama la atenci desde este primer acercamiento a un imaginario ciudadano sobre la seguridad plica en la concentraci urbana mas importante del Estado de Morelos, el hecho de que un problema ampliamente abordado por los medios de comunicaci y por diversos discursos políticos; el de los secuestros, ocupe el cuarto lugar (9 .2%) entre los principales problemas de seguridad plica que seftala la poblaci. 
Cabe seftalar también una clara diferenciaci que plantea la encuesta entre la ineficiencia de las autoridades y los problemas de corrupci (3.8%), mala capacitaci (3.8%) y bajo salario de los policías (1.4% ). Dado que la poblaci otorgdistintos porcentajes a estos problemas; es posible afirmar que el principal problema se asocia a una mala organinci gubernamental desde arriba; es decir que la preocupaci principal se basen la percepci de un problema de ineficiencia por organi7.aci y corrupci extendida desde las principales esferas del poder en el Estado hacia las mas pequeftas. 
A nivel de la comunidad, en las colonias, estos problemas se definieron principalmente por una ausencia de vigilancia policíaca (45.4%) o una vigilancia policíaca deficiente. (10.3%) 
Sin embargo, una vez mas cabe seftalar que en este nivel la corrupci de las autoridades (0.9%) ocupa un lugar menor en la percepci de los principales problemas de seguridad en la colonia. Lo anterior pudiera deberse a que las autoridades que presentan un contacto mas directo con la poblaci, no son acusadas del mismo modo que las instancias de gobierno en un nivel mas general. 
Por su parte, los problemas que pueden asociarse a disfuncionalidad social, como el pandillismo (13%) drogadicci (4.2%) o prostituci (0.1%) suman un menor porcentaje respecto a la organi7.aci e ineficiencia de las autoridades. 
El carácter subjetivo de la seguridad, emerge de manera importante en este punto de la encuesta. La poblaci reclama sentirse segura además de estar segura. Lo anterior se fundamenta en que se presenta una baja percepci sobre la existencia objetiva de problemas como prostituci o drogadicci en las colonias; sin embargo la falta de alumbrado plico (7 .5%) es observada como motivo de mayor preocupaci en este nivel de agregaci social. 
38 
Por otro lado, un aspecto a revisar, mas allá de la percepci primaria de los problemas de seguridad es la conceptualizaci que realiz.a la poblaci de los mismos. Por ejemplo, en el caso del problema de pandillismo, se hace interesante observar los elementos que la poblaci identifica en un grupo específico calificado como pandilla. 
Analizar el proceso de la formaci de imágenes sobre un grupo de personas a través de la representaci simbica de su forma de vestir, actitud o actividades y qu~ adquieren a su vez un significado social, otorgando un sentido de rechazo ~ia éste por las demás personas, se convierte en el camino mas adecuado para identificar los aspectos subjetivos y objetivos que generan inseguridad en la poblaci. 
Luego de este análisis sobre los problemas de seguridad percibidos por la poblaci, resulta pertinente destacar la escasa menci sobre los delitos como principales problemas de seguridad tanto a nivel estatal como en la ciudad e incluso a nivel de colonia. Al indagar sobre las causas que generan la delincuencia, un 52% ubica al desempleo como la principal causa y reparte el 
18.6 % entre los bajos salarios, la crisis econica y la pobreza. En este ámbito, no deja de mencionarse la ineficiencia de las autoridades así como la mala capacitaci, corrupci y bajos salarios de los policías que se reparten el 7 .2% en la opini de la poblaci encuestada como causa de generar delitos. Sin embargo, resulta bajo el porcentaje que se otorga a la pérdida de valores morales (1.4%) y falta de educaci (2.3%), que en un sentido estricto facilitan la ejecuci del delito. 
Pese al alto grado reportado sobre el sentimiento de inseguridad por parte de la poblaci en estas zonas metropolitanas; un 72.5% seftalsentirse seguro en el hogar, frente a un porcentaje no menos importante del 23.3% que reportsentirse inseguro, un 0.8% muy inseguro y un 0.2% totalmente inseguro. 
En ese sentido un aspecto importante para profundizar en el estudio a nivel de colonia, es conocer en qué medida se relaciona el sentimiento de inseguridad con los estratos socio econicos de la poblaci; es decir si el imaginario urbano sobre la seguridad plica tiende a ser negativo en la mayor parte de la poblaci sin importar el estrato socio-econico o si afecta de manera parcial a ciertos sectores de la poblaci. 
A este respecto, la mayor parte de la poblaci encuestada no reportmayor temor inclusive al salir de su hogar. El 39.6%, seftalque solo algunas veces sale de su casa con temor 
39 
a ser víctima de alg delito, mientras que el 31.6% mencionque nunca sale con ese temor. Frente a estos porcentajes, el 17.7 % seftalque siempre sale con temor y un 7.4% frecuentemente presenta esta sensaci. 
Sobre este punto y en un ejercicio por considerar las limitaciones que puede presentar la investigaci a través de una encuesta con un nero limitado en las opciones de respuestas a cuestionamientos directos sobre un problema como el de la inseguridad plica, que envuelve como ya he tratado de ilustrar, tanto elementos de carácter objetivo como subjetivo; resulta necesario advertir nuevamente la importancia del significado de las palabras o de los conceptos que se pretenden transmitir en el momento de plantear tanto las preguntas como las opciones de respuesta. 
En ese sentido, pudiera darse el caso de que una persona se vea confundida en su opci de respuesta frente a un nero limitado de estas considerando además que la decisi por alguna opci no excluya por completo a las otras opciones. Una persona que considere o recuerde haber sentido temor en algunas ocasiones no podría expresar al mismo tiempo que esta sensaci se dio de manera frecuente durante alg periodo en específico o que esta sensaci no es frecuente o mas a si se ha percatado de que estas ocasiones en que se presenta temor se han incrementado timamente. 
Esta situaci puede revisarse de manera mas específica al cuestionar sobre ¿co se sienten las personas respecto a la seguridad plica cndo se encuentran en la calle? En donde el 69 .5% declara sentirse inseguro aunado al 5% que se siente muy inseguro o totalmente inseguro. 
La dimensi temporal de esta problemática toma importancia desde esta perspectiva, en un sentido cotidiano que icamente puede ser advertido a través de indagar sobre las experiencias particulares de las personas. 
De manera general, para abordar esta dimensi temporal, un 48.1% de los casos percibía que respecto al afio 1997 la seguridad plica estaba igual en el afio de 1998. un 28.1% seftalque había empeorado y el 17.6% hizo menci de que esta había mejorado. No resulta menos importante en este caso el 6.3% que se declarignorante de la situaci, dado que se puede intuir la falta de referentes que impulsen a los participantes a tomar una opci de las anteriores. 
40 
A este respecto resulta interesante el poder profundizar sobre los elementos de mayor peso, en la definici del problema de la inseguridad plica. La falta de una calificaci al problema para detenninado periodo, podría deberse por un lado a la escaso nero de referencias sobre este tema ya sea de experiencias directas o indirectas, sin embargo desde otro punto de vista, una persona sin mayor referente a esta situaci podría reservar su juicio al comportamiento publicado de los índices delictivos por parte de los medios de comunicaci o de las autoridades competentes en la materia; en cuyo caso la falta de respuesta podría traducirse en un desconocimiento plico sobre el tema. 
Dado que la percepci sobre el incremento o disminuci de este problema puede verse permeado como ya se ha seftalado por diversos factores, es menester del estudio a niveles particulares el tratar de acercarse a los motivos específicos con que se construye el problema de la inseguridad plica. 
En el caso de la percepci sobre el incremento de delitos; del 51.7% de las personas que selaron haber notado el incremento de alg tipo de delito en particular, destaca que el 28.8% selal robo, seguido del secuestro, (11.8) asalto (5.90/4) y homicidio. (1.6%) 
El empleo de la expresi ¿ha notado? pudiera asociarse arriesgadamente al tipo de delitos que se manejan con menor cautela por parte tanto de medios de comunicaci como por las personas afectadas o que indirectamente se vieron involucradas o conocieron la ocurrencia del acto delictivo. Lo anterior explicaría los bajos porcentajes que reportan el incremento de lesiones, (0.2%) fraude, (0.3%) abuso sexual (0.1%) o violaciones (0.5%). Sin embargo, un elemento que refol7.8ria de manera mas apropiada esta aseveraci es el bajo porcentaje (0.1% ) que la poblaci encuestada otorga al incremento de privaci ilegal de la libertad o al rapto. En ese sentido, el frecuente uso la palabra secuestro, a través de los medios de comunicaci y por la opini plica, pudiera verse reflejado en lo que la poblaci nota con mayor facilidad y presenta mas vivo en su memoria. 
A la pregunta sobre las implicaciones en el cambio de hábitos por motivos de seguridad, el 71 .6% contestque no ha dejado de reali7.ar actividades que antes hacia por temor a resultar ,. ictima de alg delito, lo que es congruente con el porcentaje de poblaci antes seftalado, que ..1 la nun a o so algunas veces salir de su casa con temor (71.2%). 
En este caso, es posible seftalar que pese a los índices delictivos reportados en el Estado; la gestaci del problema de la denominada industria del secuestro que lastimhasta ese afio, principalmente al sector socio econico mas alto de la poblaci; la percepci reiterada de inseguridad por parte de la poblaci y el manejo de informaci en medios de comunicaci que centrsu atenci hasta ese momento en la figura del ex -gobernador Jorge Carrillo; este ambiente, no parece haber tenido el mismo impacto en la opini generali.7.ada que en el uso habitual de la ciudad. Lo anterior nos remite nuevamente a la existencia de un problema de evaluaci negativa sobre las autoridades mas allá de su impacto en la vida cotidiana de la poblaci. 
Como era de esperar y de manera fuertemente asociada al aspecto ya mencionado sobre la importancia del alumbrado plico en el refomuniento del sentimiento de seguridad; la poblaci que respondihaber dejado de realiz.ar alguna actividad, seftalque ha dejado de salir por la noche (13.1%)o muy temprano (1.3%) y asistir a espectáculos nocturnos (0.1%). 
A través de este análisis se puede observar la importancia del entorno inmediato en el sentimiento de seguridad de las personas. De manera evidente esto puede comprobarse cuando se compara la seguridad que se percibe en el hogar y en la vía plica. las personas tienden a sentirse mas seguras en su espacio personal, tal y como lo advierte Zarate (1991) cuando seftala que la mayoría de las personas sienten una vinculaci estrecha con el propio barrio, con el área residencial que mentalmente 'reconocen' e identifican con ellos mismos. 
Dentro de los hábitos que se ven modificados por motivos de seguridad personal se mencionen un 7 .3 %el dejar de visitar a parientes o amigos que viven lejos, haciendo evidente la práctica de habitar un entorno inmediato y de manera preferente durante el día. Este sencillo hábito, tiene grandes implicaciones en la segmentaci del espacio que seftalé antes como parte del modelo de urbani7.aci actual en la ciudad. 
Desde esta misma perspectiva, el 70.6% indicque no había tomado medidas para protegerse de la delincuencia, frente a un 26.2% que en su mayor parte adoptmedidas como la instalaci de cerraduras y refomuniento de ventanas (11.6%). Sin embargo las medidas que presentan impactos directos sobre la transformaci del espacio urbano, fueron adoptadas en forma mínima por la poblaci encuestada, entre las que se pueden mencionar el levantamiento de bardas, (2.9%) cercas, (1%) el cierre de calle (0.1%) y la instalaci de casetas de vigilancia 
42 
(0.1%), repartiéndose el resto entre precauciones a nivel personal como utiliz.ar bastones en los autos, asegurar los mismos o disminuir el uso de joyas entre otros. 


Percepci sobre las autoridades 
Durante el afio 1998, en el 57.8% de los casos se calificcomo regular el desempefto de las autoridades municipales en materia de seguridad plica, sin mayor diferencia que las autoridades estatales cuyo desempefto fue calificado de regular en un 55.2% de los casos. Una de las inferencias que pudiera argumentarse en forma particular con la dinámica de entrevistas grupales seria conocer, de presentarse esta misma evaluaci en la actualidad, en que medida se opta por una misma evaluaci por la falta de reconocimiento sobre las diferencias en las atribuciones de ambas instancias y en qué medida se presenta esta valoraci por los rendimientos y acciones de gobierno encaminadas a proveer seguridad plica. 
En suma, el porcentaje de poblaci que calificcomo malo o pésimo el desempefto de las autoridades municipales fue de 22.6% resultando de esta misma operaci para las autoridades estatales, un 25.5%. 
Por otro lado, la muestra entrevistada, seftalque su sensaci al ver un policía preventivo era de desconfianza en un 33.8% y miedo o coraje en un 12.9% para hacer un subtotal agregado de 46.7%. Un 15.2% se mostrindiferente ante esta situaci seftalando que le daba igual; frente a un 31.6% que indicsentir confianm y respeto. 
Al cuestionamiento sobre ¿qué tanta confianm tenían las personas en que el siguiente gobierno del Estado lograría reducir la inseguridad se mostrun 49.2% con poca confianm, un 
18.7% indicque no tenía nada de confiama, frente al 26.8% que seftaltener mucha o solo confianm en que esto seria posible. Asimismo se registrun alto grado en la voluntad de participaci ciudadana para integrarse en programas de prevenci de delitos en la colonia (82.7%). 
43 

Victimizaci 
Sin duda una de las cuestiones que salta a la vista en el análisis de la encuesta de percepci y victimiz.aci para el a de 1998, es el bajo índice reportado de víctimas. A la pregunta sobre si la persona encuestada o alguna de las personas que habitaban su hogar había resultado víctima de alg delito durante el a anterior a la encuesta (1997), el 86.8% neghaber sido víctima o que alguno de los habitantes de la vivienda lo hubiera sido, frente a un 10.2% que tuvo una respuesta positiva. Un segundo cu~stionario fue realizado para las personas que se reportaron como víctimas durante ese período; entre las que destaca que el 28.7% perciben como ingreso familiar de uno a tres salarios mínimos mensuales, que traducido a pesos mexicanos equivaldría durante el a de 1998, de 907 a 2,718 pesos. Un 25.7%, se ubicen el rango de cuatro a seis salarios mínimos por familia (de 2,719 a 5,436 pesos). El 10.1% seftalque su ingreso familiar era de cero a un salario; el 6.3% de siete a nueve salarios y solo un 3.4% indicque su ingreso familiar era de nueve o mas salarios mínimos mensuales. 
De los datos anteriores se podría apuntar que la poblaci que se reportcomo víctima no fue en su mayoría gente de altos recursos, considerando que entre los delitos mencionados el 
92.5 fueron robos y el porcentaje restante se repartientre asaltos y lesiones. Sin embargo habría que reconocer las limitantes del análisis respecto al tamafto de la muestra y sus características; en ese sentido, el trabajo de profundi7.ar en las dinámicas particulares del feneno sería de gran aporte a la interrogante sobre los grupos que han resultado víctimas de delitos y a la relaci que exista entre el estrato socio-econico y el tipo de delitos reportados por las víctimas. 
El municipio con mayor ocurrencia de delitos fue Cuemavaca con un 30.2% del total de delitos reportados seguido por el municipio de Cuautla con un 17.9% y de Jiutepec ( conurbado con el municipio de Cuemavaca) con un 10.8% siendo estos los mas destacados frente a los menores porcentajes del resto de los municipios que conforman las dos zonas metropolitanas en las que tiene representatividad la encuesta realizada. 
Uno de los elementos que se destacaron en el planteamiento preliminar del florecimiento del feneno de la inseguridad tanto en el Estado de Morelos como en la ciudad de Cuemavaca, fue la escasa cohesi que se pudiera inferir por el alto grado de heterogeneidad social de su poblaci. En ese sentido, la encuesta arrojel dato de que un 57.8% de las personas que sufrieron alg delito no recibiayuda, en principio de la gente que atestigula ocurrencia del 
44 
delito y en segunda instancia por parte de alguna autoridad. Respecto a los altos índices de violencia en el Estado, un 50.7%, indicque recibialg tipo de agresi o amenua durante el delito. 
De manera contraria a lo que se establecien la primera parte de la encuesta, que ubicaba al hogar como un lugar seguro; el 32.8% de los delitos se reportaron como ocurridos en el hogar, y el 35.8%. en la escuela. En el mismo sentido, icamente el 7.1% seftalque el delito ocurrien la vía plica ubicada como un lugar inseguro en la mayoría de los casos, el 6.7% en carretera 
o camino, el 4.15 en un mercado o centro comercial; tan solo el 0.4% en el centro de trabajo así como un 0.4% en el transporte plico. 
Cabe seftalar, aunque no resulta parte del análisis sobre las repercusiones del imaginario sobre la seguridad plica en zonas habitacionales pero si en el uso de la ciudad es que una de las modificaciones en los hábitos mayormente reportados, fue el de evitar la utili7.aci de taxis y transporte plico en general. 
Desde este primer acercamiento a los elementos que conforman el imaginario sobre la seguridad plica de esta zona del país, comparando las cuestiones de percepci y victimizaci es sensiblemente visible el predominio de aspectos · subjetivos o asociados a las experiencias indirectas y mediatizadas del delito. 
Para hacer una breve revisi de esta afirmaci que se hace en forma un tanto preeliminar al análisis particular de los imaginarios urbanos sobre la inseguridad; el cruce de variables entre las personas que resultaron víctimas de alg delito y sus consideraciones sobre la seguridad en el estado de Morelos arrojque del 86.8% que no se reportcomo víctima, el 62.2% considerque vivir en el estado de Morelos era inseguro, un 4.4% muy inseguro y el 1.7% totalmente mseguro. 
Es decir que a pesar de no haber resultado víctimas durante el que se ubica en la opini plica como el mayor periodo de inseguridad en el Estado de Morelos se considera inseguro habitar en el; para lo cual podrían encontrarse distintas interpretaciones, como pudiera ser que estas personas encontraran referencias para consolidar su sentimiento de inseguridad en alg ddilo anterior al cuestionado o bien en la experiencia indirecta pero cercana del delito y en dado 
.1. • , e ex p ricncias mediáticas. 
45 
Por otro lado un alto porcentaje de la poblaci que declarinseguro vivir en el Estado, coinciditambién con la mayor parte de la poblaci que manifestsentirse segura en el hogar y no haber tomado medidas de seguridad. 
Diagntico 2001: El Estado de Morelos32 Percepci sobre la seguridad publica 
Para este afio la percepci sobre inseguridad no varisustancialmente respecto a la encuesta anterior. El 62.7% de los casos seflalque vivir en el Estado de Morelos era poco seguro, inseguro o muy inseguro. 
Entre los principales problemas de seguridad en el Estado, destacel 27.90/4 que seftala los robos o asaltos (además de ocurrencia frecuente como se observa en el cuadro 6-2); seguido del 22% que mencionel problema de corrupci; 19.90/4 policías mal capacitados y 12 % la delincuencia. Lo que muestra un equilibrio entre los problemas atribuidos a la ocurrencia de delitos y aquellos relacionados con el desempefto de las autoridades. Cabe seftalar que el 9 .8% seflalcomo principal problema el miedo por falta de seguridad, factor que podría abundarse en la dinámica grupal indagando sobre los elementos que provocan miedo en las personas o bien tratando de definir los elementos que le otorgan seguridad al individuo. 
Como se ha seftalado, uno de los factores que impiden el análisis comparativo entre los resultados de las encuestas aquí empleadas, es la diferenciaci de la muestra y particularmente de los reactivos y opciones de respuesta. Al respecto cabe seftalar que el problema de ineficiencia de las autoridades no aparece como una opci de respuesta en el 2001. 
Por su parte el problema de los secuestros es abordado de manera particular en donde el 
24.7% seflalque ocurría frecuentemente o muy frecuentemente en el Estado; frente al 8.7% que seflalque suceden poco y el 1.8% que indicque nunca sucedían. 
A un nivel mas específico se mencionque vivir en sus colonias era poco seguro (35.1%), inseguro (14.6%) o muy inseguro (3.5%), para hacer un total de 53.2% que expresa una consideraci de tipo negativo. El 22.5% de los encuestados seftala la ausencia de vigilancia policíaca como el principal problema en sus colonias, porcentaje que disminuye 
32 Ver cuadros descriptivos de los resultados de la encuesta analiz.ados en el apéndice 2 
46 
significativamente respecto al porcentaje que seftala este problema como en principal a nivel de colonia en las zonas metropolitanas de Cuautla y Cuemavaca (45.4%). Tan solo el 4.3% mencionel abuso de las autoridades. El 20% seftalque el principal problema era el pandillerismo; el 18.3% la drogadicci y alcoholismo; lo que habla de mayores problemas de funcionalidad social en el resto de los municipios del Estado que no pertenecen a las zonas metropolitanas de Cuautla y Cuemavaca. Respecto a la ocurrencia de delitos; el 14.5% seftalque el principal problema en sus colonias era el de robos y asaltos, mientras que el 4.3% seftalque era el incremento de la delincuencia. Finalmente el 5.90/4 seftalque era el miedo por falta de seguridad. 
A la pregunta de co se sentían en el hogar respecto a la seguridad plica; el 68.8% seftalsentirse seguro o muy seguro; como es de esperar si consideramos la premisa del desarrollo de una imagen de confianza en la zona que se habita; sin embargo, este porcentaje es sensiblemente mas alto en las zonas metropolitanas de Cuautla y Cuemavaca. (72.5%). 
Dentro del ambiente de inseguridad seftalado para el nivel estatal y de colonia, es cierto también que se puede observar un gradiente tendiente a disminuir los mayores niveles de inseguridad; es decir que las expresiones de muy inseguro o inseguro resultan menores a las de poco inseguro; sin embargo, pese a esta observaci, más de la mitad de los encuestados a presentan las expresiones de carácter negativo como parte de su percepci sobre este tema. 
Si consideramos que de manera aunada a lo antes expuesto se presenta una alta menci de problemas de funcionalidad social en las colonias; llama la atenci por un lado la expresi de seguridad en el hogar y que el 75.7% de los entrevistados, seftalque no han dejado de realizar actividades por temor a ser victimas de alg delito. Lo anterior pudiera tener la siguiente lectura: que el denominado aspecto subjetivo que otorga seguridad a las personas en su entorno inmediato y conocido, presenta un mayor peso en la definici de territorios del miedo. 
Analizando más de cerca el sentimiento de seguridad en el hogar; una mayoría seftala que no ha tomado medidas de protecci como seguros adicionales en puertas y ventanas ( 66.90/4); colocaci de rejas o bardas (72.7%); medidas conjuntas con los vecinos (85.5%); o la contrataci de policía particular en la calle o colonia. (90.6%) lo que resulta congruente con su sentimiento de seguridad expresado al nivel de hogar pero incongruente si consideramos que su 
47 
hogar se ubica en la colonia que definen como poco segura o el estado que definen como inseguro. 
De manera general la percepci sobre el incremento o decremento de la seguridad en el Estado, mostr el 39.8% de los encuestados selque la seguridad seguía igual de mal respecto al afio anterior (2000) y un 15.4% seftalque esta había empeorado; lo que representa la existencia de una mayoría de personas con una visi negativa sobre el Estado, respecto al 16.7% que opinque la seguridad seguía igual de bien y el 24.1% que seftalque ésta había mejorado. 
En un intento por contextualizar la imagen del Estado respecto al resto del país; el 68% de la poblaci encuestada, selque no creía que en Morelos hubiera mas violencia e inseguridad que en la mayoría de los Estados del país; o que por un lado podría asociarse al componente afectivo de la imagen sobre Morelos o bien a la tendencia a generalizar el problema de la inseguridad en México. El estudio con los grupos de enfoque pudiera indagar a profundidad sobre este tema 
Percepci sobre las autoridades 
De manera general la actuaci de las autoridades del Estado de Morelos en materia de seguridad plica fue calificada como regular en un 51.4% de los casos, tras un 19.4% que la calificcomo buena. El 18.2% la calificde mala y el 6.6% como pésima El resto de los porcentajes, que resultan mínimos se dividientre excelente y aquellos que no contestaron; resultados que no contrastan de manera sustancial con los de la encuesta 98. 
A un nivel mas particular, un 45.7% de la poblaci cuestionada seftalque el desempeflo de la policía preventiva, patrullera o auxiliar había sido regular. Agrupando los porcentajes que lo observaron como malo o pésimo se obtuvo un 34.2%. en el caso de la poblaci que opinque su desempefto había sido Bueno resultun 14.4% y finalmente un 0.7% lo selcomo excelente. 
De manera congruente con lo anterior, la poblaci seftalen un 53.8% que veía pasar por su calle a la policía una vez al día en auto o a pié. Dentro de este cuestionamiento se puede observar que los mayores porcentajes corresponden a una alta frecuencia del paso de la policía, 
48 
correspondiendo al segundo lugar en porcentaje el 11.5% que selhaberla visto cada tercer día y el tercer lugar al 10.4 % que indichaberla visto una vez a la semana. 
Si bien es cierto que respecto al afio 1998, se presenta una permanencia en la voluntad expresada de participaci en programas de prevenci de delitos junto a los vecinos; en el 2001; donde el 80.1% selque estaría dispuesto a participar; esta situaci no resulta congruente cuando se cuestiona sobre el conocimiento acerca del programa de vigilancia vecinal existente; donde el 82.1% de los encuestados selque no lo conocía. 
En este punto es importante aclarar que los motivos de esta respuesta podrían definirse como una escasa promoci gubernamental del programa, pero también como una falta de interés por parte de la poblaci. 
Al cuestionar sobre el resultado de dicho programa a la poblaci que dijo conocer el programa, el 56.9% selque este era bueno, el 31.4% lo calificde regular, el 6.4% de malo y no se obtuvo respuesta de un 5.4%. 
Sobre los resultados generales sobre la percepci de autoridades es posible seftalar que hasta ese primer momento de la administraci actual (primer afio de gesti panista en el gobierno del Estado), la poblaci mantuvo su confianza en que sería reducida la inseguridad que se expresaba. Sin embargo, se exprestambién un amplio desconocimiento en general del Programa sobre Seguridad Plica y Procuraci de Justicia que promueve el involucramiento activo de la poblaci civil como política primordial; donde destacan el programa de vigilancia vecinal antes mencionado; el de consulta ciudadana, coordinaci para el combate a la impunidad, la campa sobre la cruz.ada por la seguridad y convivencia en armonía, la cruz.ada estatal sobre informaci criminolica, el ojo y auto (taxista) vigilante así como los subcomités escolares. 

Victimizaci 
Como se describien los resultados de la encuesta 98; destaca un bajo índice de victimiz.aci reportado para el 2001. Al respecto, un 86.4% selque ni el o las personas que vivían en su hogar había sido víctima de alg delito durante el afio anterior a la encuesta. 
Del total de víctimas reportadas, el 94% selque le había ocurrido un delito, repartiéndose el porcentaje restante entre dos a cinco delitos. Por su parte, los delitos 
49 
mayormente ocurridos fueron el robo o asalto en un 84.6%. llama la atenci el bajo porcentaje reportado de secuestros (1.5%), lo que en alg momento podría interpretarse como una baja efectividad de la encuesta para captar este tipo de delitos entre otros motivos. 
Cabe mencionar que a pesar del bajo índice de víctimas, un 53.8% informque había recibido alg tipo de agresi o amenaza durante la ocurrencia del delito, lo que habla de un porcentaje de violencia similar al reportado para las zonas metropolitanas de Cuautla y Cuernavaca en el afio 98. 
Nuevamente como en el ailo 1998, un alto porcentaje de los casos, el 65.4% seftalque no había recibido ning tipo de ayuda después del delito. 
Si anali7.811los mas de cerca las relaciones entre las variables; obtenemos que de las personas que consideraron al Estado de Morelos como un lugar poco seguro, inseguro o muy inseguro para vivir; el 85% seftalque no había sufrido delitos. A este respecto es posible seftalar que la expresi de inseguridad, responde en mayor medida a experiencias heredadas o adquiridas a través de los medios de comunicaci masiva que a experiencias propias. En ese mismo sentido, del 55.4% de las personas que mencionaron sentirse seguras en su hogar; el 1O.7% seftalque el delito le había ocurrido en ese lugar; lo cual resulta un porcentaje significativo considerando que corresponde a la mitad de los delitos ocurridos en el hogar. 
Por otro lado, un 28% de las personas que seftalaron que su hogar era un sitio seguro o muy seguro; indicque había tomado medidas de protecci como la colocaci de rejas o bardas, lo que pudiera remitirnos nuevamente a indagar sobre las razones que llevan a la poblaci a tomar medidas preventivas, más allá del temor o las experiencias vividas; en virtud de que el 24.2% de las personas que indicaron no haber sido víctimas de alg delito, seftalaron que habían tomado este tipo de medidas en su hogar, como se entiende de manera preventiva; lo cual resulta interesante si se considera que este tipo de medidas representan un costo adicional en la construcci de una vivienda. 33 
Para fundamentar la probable presencia de un mayor nero de elementos subjetivos o asociados al peligro que al riesgo, en la toma de decisi sobre la colocaci de rejas o bardas como medidas de protecci ( derivada de un imaginario sobre inseguridad) se observque del 
33 Sobre el costo de las medidas de protecci seftalado por los encuestados, la media se ubicen 7,183.76 pesos. 
50 
total de personas que selaron que en el Estado de Morelos ocurren robos frecuentemente o muy frecuentemente, un 60.3% de los casos, indicaron que no había tomado este tipo de medidas. 
Asimismo el 62.2% del total de personas que selaron que había posibilidad de que sufrieran alg robo selque no había colocado rejas o bardas. Finalmente, se presentcomo una constante que en la mayoría de los casos que selaron la ausencia de vigilancia policíaca en su colonia, la ocurrencia de robos y asaltos, la existencia de pandillas, el incremento de delincuencia y el miedo por falta de seguridad, selque no había tomado medidas de protecci de este tipo (colocaci de rejas o bardas)en su vivienda (ver cuadro 45-2) 
51 
Tercer apartado ________....,.D....iiiiiiiiiiná..nuiiiiiiiiiii·Ca_p_artiiliiiiiiií.c_ul_ariiiii,,oiiid..,e_la...coiiíoiiiiiiiins_truciiiii,,iiái_c_in_d_e_l_o_s_imaiiiiiiiiilig_inan_íiiiiiiiíii.o_s
111111111
Dermici de las zonas y grupos de enfoque Como se seftalantes, la propuesta metodolica para llevar a cabo este estudio requirilas siguientes etapas: en primer lugar, la definici de las zonas de estudio, considerando la tipología de vivienda y sus características respecto a las medidas de seguridad que presenta. En forma paralela a la definici de las zonas, se determinel nero de grupos de enfoque. Basado en los estudios de Morgan ( 1988), se tomla elecci de seis grupos ( correspondientes a cada zona habitacional) dado que esta decisi depende de los subgrupos de poblaci requeridos en la investigaci. Al respecto este autor seftala que mientras mas homogéneos sean los grupos respecto al contexto socio-cultural, resulta menor el nero requerido de éstos, estableciéndose dos como mínimo por subsector. Este mismo autor (Morgan, 1990), seftala que la mayoría de los grupos deben componerse por un rango de seis a doce personas, yá que un nero mayor dificulta la direcci del moderador. En este caso el nero de participantes por grupo queddefinido con un promedio de 7, conforme a las variables enunciadas en los criterios metodolicos. El Programa de Desarrollo Urbano de Centro de Poblaci para el municipio de Cuernavaca, ( en adelante PDUCP) vigente a la fecha, presenta en su diagntico la tipología de vivienda existente y su ubicaci por colonias, a partir del cual se lleva cabo la selecci de las zonas habitacionales por tipo residencial, medio e interés social. De acuerdo al PDUCP, el uso habitacional ocupa el 85 % del área urbana del municipio; de el cual, el 33 % es de tipo residencial, el 20 % de tipo medio, el 2 % lo ocupa vivienda de interés social de alta densidad; la vivienda popular comprende el 45 % Finalmente, establece que el porcentaje de vivienda precaria no resulta significativo respecto al total de viviendas del municipio, sin embargo es importante notar que la mayor concentraci de este tipo de vivienda se presenta en una zona céntrica de la ciudad como son los Patios de la Estaci y en los derechos de vía del ferrocmil actualmente en desuso. Asimismo se presenta en los asentamientos irregulares localizados en los márgenes de algunas barrancas y en áreas ejidales y comunales principalmente al noreste del municipio. 
52 
Partiendo del interés del presente trabajo por conocer las diferencias entre algunos ejemplos sobre los imaginarios de la poblaci ubicada en una misma zona de la ciudad; se considerla Delegaci Benito Juárez 0 34 para la elecci de las áreas de estudio, dada la concentraci de poblaci que presenta respecto al resto de las delegaciones del municipio de Cuemavaca; así como al proceso de encerramiento que ha predominado en esta zona. 35 
Otra raz para la elecci de esta delegaci es que es presenta ejemplos de los tres tipos de vivienda (interés social, medio y residencial) tanto de calles abiertas como cerradas, como las que se pretende analizar en esta propuesta. En ese sentido, hace posible observar las particularidades de los imaginarios considerando que comparten el entorno espacial inmediato. 
De manera adicional a las consideraciones mencionadas en la metodología para la elecci de las zonas de estudio, cabe seftalar que se tuvo cuidado en elegir aquellas que pese a mostrar un patr de ocupaci cerrado, hubieran tenido la posibilidad de permanecer con calles abiertas y del mismo modo aquellas zonas con calles abiertas, tuvieran posibilidades de cerrarse a fin de equilibrar las circunstancias en que se desarrolla el imaginario sobre el tema de la seguridad plica en los diferentes grupos. 
Entre las zonas de interés social en la delegaci, establecidas por el PDUCP, se eligieron dos unidades habitacionales de la colonia Jacarandas, con densidad de 201 a 600 habitantes por hectárea. Cabe selar que en este timo ejemplo, la Unidad Habitacional Potrero Verde Nte. se considercomo un patr abierto por la ausencia de vigilancia y libre acceso a las vialidades del conjunto, estando legalmente su jurisdicci en cuanto a la dotaci y mantenimiento de los servicios, a cargo del Ayuntamiento de Cuemavaca; tal y como lo establecía la figura legal de Conjunto Habitacional, que obligaba al desarrollador a municipali2'M las vías de circulaci, haciendo plico el uso de ellas. 36 
34 De acuerdo al PDUCP el municipio de Cuernavaca, está dividido administrativamente en ocho Delegaciones: Emiliano Zapata, Plutarco Elfas Calles, Benito Juárez, Miguel Hidalgo, Antonio Barona, Vicente Guerrero, Lázaro Cárdenas y Mariano Matamoros confonnadas por 227 colonias y poblados conurbados. 35 De acuerdo a infonnaci de la direcci de seguimiento e inspecci de obra del municipio de Cuernavaca; el 45.8% de las rejas notificadas durante el periodo de mayo del 2001 a mayo del 2003, se ubicen la delegaci Benito Juárez; particulannente en las colonias de Vista Hermosa y Lomas de la Selva. 36 La ley de Fraccionamientos Condominios y Conjuntos Habitacionales del Estado, regfa este tipo de desarrollos. Actualmente dicha ley fue abrogada por una actualiz.aci a la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Morelos, la cual establece nuevos mecanismos y figuras legales para desarrollos Habitacionales. 
53 
Una particularidad de esta zona es que colinda con otro conjunto habitacional, es decir bajo el mismo régimen legal, que a diferencia del anterior se organizpara cerrar su calle de acceso a través de una reja que actualmente se encuentra en desuso y sin vigilancia; motivo por el cual no fue elegida para el presente análisis. 
Por su parte la Unidad Habitacional del mismo nombre ubicada a una cuadra al sur de las anteriores, pese a estar inscrita bajo el régimen de condominio, mantuvo el uso plico de sus vías de circulaci además del apoyo del H. Ayuntamiento para su mantenimiento hasta el período crítico de inseguridad, en que se installa reja que hasta entonces permanecía en desuso ocupando un caj de estacionamiento y se presentla organimci de los vecinos para la contrataci de servicios privados de vigilancia. 
Para ubicar las zonas de interés medio, se eligieron las colonias Prados de Cuemavaca y Volcanes; con densidad de 51 a 200 bah.Iba. en lotes promedio de 200 a 500m2• 
La calle París que permanece actualmente como vía plica, ubicada en la colonia Prados de Cuemavaca , se desarrollen su origen como parte de un fraccionamiento; figura legal que al igual que la de conjunto babitacional, obligaba a la municipaliz.aci de sus vías de comunicaci. Pese a lo anterior, un buen nero de fraccionamientos de este tipo, a lo largo de la ciudad, han cerrado sus calles o alguna de ellas. Tal es el caso de la calle Popocatépetl que sirve a este trabajo, perteneciente en su origen legal al fraccionamiento Volcanes, del cual algunas de sus calles pertenecen abiertas. En este caso, los vecinos de la calle se organizaron para la instalaci de la reja, construcci de una caseta y contrataci de un vigilancia privada. 
Finalmente, dentro de las colonias catalogadas como residenciales por el PDUCP, de acuerdo al tamafto de predio, densidad y tipología de vivienda, se eligia la colonia Vista Hennosa que presenta una baja densidad hasta 50 bah.Iba. en lotes promedio de 1000 m2• 
Vista Hennosa es una de las zonas que en la ciudad se ha caracterizado por el cierre de sus calles en los timos aflos; la calle Río Panuco, es una de las pocas calles que permanece abierta en esta colonia aunque con una reducci de su secci y la contrataci de vigilancia. Finalmente los vecinos de la calle Río Po, ubicada en el borde poniente de la colonia, se organizaron para controlar la circulaci de autos mediante la colocaci de una reja y construcci de caseta de vigilancia privada. 
54 
Zonas de estudio 
TIPOLOGiA DE VIVIENDA  PATRÓN ABIERTO  PATRÓN CERRADO  
Colonia  Zona o conjunto babitacional  Colonia  Zona o conjunto Habitacional  
Interés Social  Jacarandas  1  u. H Potrero VerdeNte.  Jacarandas  2  U.H. Potrero Verde#300  
Medio  Prados de Cuemavaca  3  CalleParis  Volcanes  4  Calle Popocatépetl  
Residencial  Vista Hermosa  s  Calle Rfo Panuco  Vista Hermosa  6  Calle Rfo Po  

Una característica insoslayable sobre la ubicaci de las zonas elegidas, es que de manera general, las zonas residenciales se ubican al norte de la delegaci y al sur las de interés social, situaci que coincide con la topografia que presenta una pendiente pronunciada de norte a sur, ubicándose las zonas mas altas al norte de la ciudad. Esta situaci pudiera también asociarse a la dotaci del servicio de agua potable que por gravedad favorece en primera instancia a los patrones residenciales. 
Asimismo resulta importante mencionar que estas colonias se ven ligadas por la Av. Teopanzolco, que corre de norte a sur y se ha convertido desde su apertura en el afto de 1992, aprovechando los derechos de vía de líneas de Alta Tensi, en la principal vía de comunicaci de estas colonias. La apertura de dicha avenida tenía como intenci comunicar a la parte norte de la ciudad con la autopista o libramiento de la ciudad, situaci que no pudo ser concretada por la existencia de una casa habitaci que hasta hoy en día se opuso a vender el predio sin que ·este haya podido ser expropiado por la causa plica por parte del Gobierno Municipal o Estatal. 
Presentaci de resultados de los grupos de enfoque 
Una vez descritas las zonas de estudio, el primer aspecto importante a considerar para el análisis de las entrevistas, es el supuesto de que los individuos responden a ciertos cuestionamientos o participan en una charla, utilizando los argumentos mas primos a su memoria. Lo anterior sugiere también que mientras mas recientemente se haya pensado o reflexionado sobre cierta consideraci, menos tiempo toma el ubicarla en la memoria. Desde 
SS 
esta perspectiva se asume por ejemplo, que entre mas delitos ocurran en una zona, la probabilidad de ser mencionados con referentes exactos o concretos será mayor. La primera expresi entre los integrantes del grupo adquiere entonces un valor significativo por la direcci que imprime a la plática, aunque no mas importante que el resto de los argumentos. 
En ese sentido, el primer registro de la informaci resultante de las entrevistas fue el de frecuencia y extensi de los argumentos expuestos; el cual consistien la contabilizaci de expresiones por participante sobre cada tema; a través del cual se hizo posible conocer los temas de mayor preocupaci para la poblaci entrevistada tanto a nivel grupal como individual; que conforman una jerarquía en el imaginario sobre el tema de la seguridad plica. 
Una vez planteado el tema de conversaci en la mesa de discusi, ocurre entonces, que la primera expresi por parte de los entrevistados, es la que suele someterse por este hecho, a la aprobaci o desaprobaci del resto de los integrantes del grupo. Este proceso puede presentarse de manera verbal ya sea para seftalar simplemente acuerdo o desacuerdo o bien para emitir un argumento mas extenso, que en su caso puede igualmente aprobar o desaprobar la primera idea; finalmente puede expresarse una afirmaci o negaci de manera gestual. Para el registro de esta informaci, se otorgun valor a cada una de dichas posibilidades, determinado en 2 para la primera expresi sobre el tema propuesto, 2 para argumentos de acuerdo con la primera expresi (se otorga el mismo valor para indicar que todas las ideas vertidas son de igual importancia), -2 para argumentos en contra, 1 para reacciones gestuales positivas o que afirman que la persona esta de acuerdo con lo expuesto; -1 para aquellos gestos de desacuerdo y O para las actitudes de indiferencia o silencio. 
A partir de la informaci anterior se lleva cabo el proceso de selecci de las frases que obtuvieron valores mas altos y mas bajos, lo que implica ubicar las opiniones generalizadas del grupo respecto a cada tema, así como aquellas que no lo son ( que presentan valores aproximados a cero). Es importante seftalar que este análisis sometia la misma revisi tanto a las primeras expresiones de cada tema propuesto por el moderador y aquellas primeras frases de cada sub­tema, (equivalentes a las preguntas abiertas de cada tema) que no en todos los casos fueron propuestos por el moderador, sino que se refieren a los giros de la conversaci entre los participantes. 
56 
Finalmente para observar mas de cerca el contenido de las opiniones vertidas se lleva cabo el registro de las expresiones elegidas por el proceso anterior a fin de desglosar sus componentes. Para este análisis de tipo cualitativo se identificaron los componentes de cada frase (Powel, 1978) siendo registrados con las claves del uno al diez que les corresponden; los elementos de carácter subjetivo con valor -1 y objetivos con valor de 1. De manera que las cifras negativas sugieren un mayor numero de componentes subjetivos en los imaginarios. Por su parte se registrtambién una evaluaci sobre los elementos de carácter positivo con valor de 1, negativo con valor de -1 o indiferente con valor de O, para cada frase; de manera que las sumas negativas pueden asociarse al predominio de un imaginario de inseguridad, las sumas positivas a un imaginario de seguridad y aquellas cercanas al cero a un imaginario neutral respecto al tema de la seguridad plica. 
Zona de estadio 1 
U.B. Potrero Verde Norte 
Grupo 1 (cuadro 75-4) Diagntico: Imaginario de inseguridad con tendencia al predominio de elementos subjetivos, valoraci positiva sobre la zona habitada, negativa sobre las colonias aledaflas y negativa sobre las autoridades, desconocimiento de programas plicos contra la delincuencia, disfuncionalidad de medidas preventivas adoptadas en viviendas, escasa convivencia entre vecinos, bajo componente afectivo por la zona sustituido por carácter utilitario. 
El primer tema enunciado, sobre la seguridad publica en el Estado, la ciudad de Cuemavaca y la zona habitada, fue también el que contcon un mayor numero de referencias por lo que resulta el primero en la jerarquía de interés para el grupo. 
En ese sentido, se presentuna opini generalizada de carácter negativo sobre la seguridad en el Estado de Morelos; el 800/4 de las participantes apoyaron esta idea, a pesar de que no presentan referencias claras al respecto; es decir, que no aciertan a seftalar concretamente los motivos de su juicio a este respecto; en ese sentido, pudo observarse un predominio de infonnaci recibida a través de medios de comunicaci principalmente televisivos. De acuerdo al análisis cualitativo sobre los componentes de las frases se observa un alto contenido de aspectos relacionales; es decir que se relaciona al estado como inseguro de manera automática con una mezcla de incertidumbre. Por otro lado, se obtuvo un predominio de aspectos subjetivos que corroboran la hipesis planteada. Cabe seftalar que no hubo menci sobre el periodo critico 
57 
de inseguridad, lo que habla de un tema que ha perdido vigencia en la conformaci del imaginario. 
"Pésima, (risas de los participantes e interrupci6n: pues en serio), pues si, muy mal, como vamos a decir, si está al dla todas las cosas que sabemos que pasan" 
"Está mal la seguridad, yo creo que van pasando los altos y sentimos mas inseguridad, se va incrementando" (el resto de los integrantes afuma) 
Esta opini varia de manera sustancial al cuestionar sobre el tema de la seguridad en la ciudad de Cuernavaca, en donde las referencias (basado en la frecuencia de participaci) disminuyen de manera contraria a lo que se esperarla suponiendo que un individuo forma su opini sobre la ciudad que se habita en forma mas clara y directa que sobre el ámbito estatal, asimismo se confirma que existe un predominio (imagen fija) de experiencias mediáticas sobre este tema. En ese sentido, la disminuci de referencias sobre la ciudad, se deba posiblemente a que la informaci mediática a nivel local se obtiene principalmente del sistema de radio y icamente a determinadas horas del sistema de televisi. A nivel individual, se observla expresi de temor por parte de un solo integrante. 
De manera generaliz.ada, las colonias aledaftas (particularmente el resto de las elegidas para esta investigaci) son referidas como 'peores' respecto a la seguridad, sin embargo, como se plantea en la hipesis, este imaginario sobre la inseguridad en otras colonias incluye un mayor numero de elementos subjetivos, como la apariencia de la zona y de la gente que la habita. Los componentes que predominan en la conformaci del imaginario son de tipo valorativo, afectivo, espacial, relacional, inconscientes y de irrealidad. 
"No, esta zona ¡está excelente! Tranquila, bastante tranquila a lado de aquellas, de Teopanzo/co; (Av. de enlace entre las colonias elegidas) para empezar aqul hay limpieza y menos gente" 
Cuando llegué a Cuernavaca, me acuerdo que una vez me perdl buscando un restaurante y fuimos a dar a 'la Barona' (¡ay no!, risas de todos) como a las 11 o JO de la noche, asl y dije ¡ay, pues esta col. está ho"ible! ...estaba oscura...¡gente en la calle con una pinta! No, no sabes lo que es esa colonia, ¡es lo peor! ya preguntamos, con as/, gente que habla y ya nos dijeron como salir. 
"Si aqul en Cuernavaca está muy marcado esas zonas donde preferentemente evitar y a parte en realidad no están muy cerca de lo que es el centro ...para entrar a esas zonas hay que equivocarse bastante" 
"Y es que esta calle San Diego, ah esa si estaba bien y vimos la glorietita y dijimos pues slguete, pero no, ¡ cambia el panorama de la zona residencial para allá!" 
58 
La propia zona habitada, se ubica de manera inmediata como segura por parte de todos los integrantes; sin embargo llama la atenci que se presentan referentes muy claros de temor tanto en el uso de la calle de acceso a la zona como en la vivienda, así como de temor a personas extras o ajenas a la unidad. Los componentes predominantes son de tipo espacial, relacional, personal, conscientes y de irrealidad. A pesar de mostrar temor, cabe seftalar que las referencias vertidas incluyen un mayor numero de elementos subjetivos asociados al peligro que se siente por falta de iluminaci y escasa relaci entre vecinos. 
"Aqui si es seguro, ( afirmaci de todos los integrantes) si aqul es seguro, en algunas ocasiones que se han suscitado algunos problemas (interrupci: si alg asalto) pero en realidad aqul vivimos muy bien, aqul no tenemos dificultad de nada, nadie se mete" 
"...Si llego tarde, sola, que casi nunca llego sola, esa serla una precauci para mi, si llego sola como a las JJ, J2, desde que dejo mi carro voy volteando, mejor no llego tarde y si voy a andar tarde pues por lo menos salgo acompaifada, no me expongo" 
"...nosotros lo que hacemos, llegamos y le damos la vuelta al estacionamiento en el coche para alumbrar, para ver que igual te encuentras alguien por ahl bajándose supuestamente de su coche, bueno, tratas de que esté libre, de que no tengas coches a lado porque si causa temor el hecho de que se esté un coche estacionado o gente que uno no sabe si es de aqul o si es de aqul y que uno no ha visto" 
...normalmente, tratamos de ce"ar la puerta del edificio ...y con la pena de que a lo mejor la otra persona que salino tiene llave ... " "Ya nadie llega tarde ...(interrupci. .. yo por ejemplo salir a la tienda, en la noche, a veces se me antoja algo y tengo que pedir que me acompalfen porque sola ya no me gusta o sea, si lo piensas" 
Aunado a las expresiones anteriores sobre las precauciones personales (segundo tema en jerarquía de la conversaci después del tema de seguridad) que obtuvieron un grado de colectivi7.aci del 80%; los problemas de seguridad es decir, los causantes de temor se asociaron principalmente a la presencia de gente extrafla o ajena mas que a la ocurrencia de delitos expresadas como experiencias directas o heredadas; que se resumieron en robo de auto­partes ocasionales; presentándose contradicciones con las primeras expresiones de seguridad en la zona. 
"Viene mucha gente de fuera en su carro, deja la basura en el contenedor y se va. ..pues si da miedo, no pues es que no sabe uno con que intenciones vienen o nada mas a tirar la basura. " 
59 
"AvienJan y ahl dejan todo, lo han tomado como plico este lugar, vienen con sus carritos los seilores que recogen la basura de todo Plan de Aya/a (Av. al norte de la zona) y vienen aquL..supuestamente tienen permiso del ayuntamiento" 
En este punto que predomina en el imaginario de la inseguridad, se hace evidente la necesidad de apropiarse de la zona, con la finalidad de evitar el contacto con la gente de la zona circundante, de una zona que en principio es plica y que alberga equipamiento para la recolecci de basura de esta zona de la ciudad. 
Asimismo es importante seftalar que hubo menciones reiteradas sobre un doble papel de Ayuntamiento sobre la dotaci de servicios plicos. Por un lado éste ejerce la utilizaci de la calle para dotar el servicio de limpia en la zona; pero por otro lado se ha negado a iluminar la calle con el argumento de que la cooperaci que hacen los vecinos para el mantenimiento de los edificios debe cubrir también el servicio de alumbrado plico de la calle. En ese mismo sentido se ha presentado la respuesta de las autoridades en materia de seguridad plica que se niegan a brindar apoyo o ayuda en la zona del contenedor por tratarse de una zona privada de la Unidad Habitacional. 
"Es que hay comenJarios de que como es Unidad Privada, entonces no pueden venir las patrullas y llevarse a las personas que estén haciendo desmanes" 
El sentimiento de temor en la vía de acceso, se reafirma al cuestionar sobre el sujeto sospechoso o temido, al respecto destacaron los comentarios sobre 'des-adaptados sociales' y grupos de jenes que ingieren bebidas alcohicas en la calle. El grado de colectivizaci de estas expresiones fue del 90% y los componentes predominantes son de tipo valorativo, plico, relacional y personal. 
"A mi el que me causa miedo es un sellor que yo creo que está mal de sus facultades menJales o es un vagabundo, la verdad lo veo pasar y le doy la vuelta, esta en el conJenedor, ahl duerme ¿no?" "Si, se mete al contenedor, harapiento, sentado esperando y acostado entre la basura...y me comentan que ya empieza a chulear, si no molestara, pero si ya empieza a molestar" 
Uno de los problemas que reciente este grupo y al que atribuye la principal causa de seguridad en su zona es la apertura de 'antros nocturnos' por que los asistentes a estos lugares utilizar la calle como estacionamiento. 
60 
"Pues timamenle todos los antros que nos pusieron acá y el de aqul (seílala con el dedo) que ruidero...vienen y ya estacionan autos por aqul y botellas, yo pienso que esos son los que nos dieron una buena limpia de los tapones de los carros" 
A pesar de ser una zona abierta, se observaron los efectos sobre las medidas de seguridad aplicadas en las viviendas (tercer tema de interés en jerarquía) al respecto se observque éstas son poco utilizadas por la incomodidad que representan. Un elemento importante sobre este punto es que si bien es cierto que el grupo entrevistado considera ideal el cierre de su calle para reforzar su seguridad, el deseo de implementar estas medidas, ha adquirido también un carácter de status elevado, dado que son asociadas a la principal característica de las zonas residenciales en la ciudad. El grado de colectivi7.aci de estas afirmaciones fue del 80%; los componentes son de tipo espacial, conscientes, subconsciente, inconsciente, plicos y de realidad, existiendo una mezcla entre elementos subjetivos y objetivos. 
"no pero la puerta siempre está abierta...(inlerrupci6n: Si y se atoraba la puerta, daba miedo de que alguien se metiera en lo que tu estás tratando de cerrarla, el tipo este...se va a venir sobre ti y que hago, co"o o cie"o la puerta)" 
"...los rojos (Unidad Habitacional colindante) ya tienen su reja, pero pues es una reja que ni la usan bien. " 
"...pusimos protecciones y la puerta... pues por verlo mejor, yo creo que todos queremos (piensa) vivir bien, eso vivir bien, yo amplié el techito para la puerta y dije pues para que se vea mas bien" 
El tema de los delitos ocupa el quinto lugar en jerarquía sobre los demás temas, en ese sentido, es posible afinnar que no se presentaron mayores referencias al respecto por la escasa existencia de experiencias directas o heredadas de delitos ocurridos. Los participantes no reportaron haber sufrido alg tipo de agresi o delito con violencia; destacando el robo y recuperaci de un auto entre las experiencias relatadas. Sin embargo, la calle se presentcomo escenario de los intentos de delitos mas frecuentes comparados con los intentos de delitos en las viviendas. 
"Hubo una doctora que a las doce de la noche escuchuna voz de auxilio de un nillo que estaba por el teléfono (plico), su esposo agarr6 el teléfono de su casa y pidi6 apoyo y nunca lleg6. Y vieron a la sellora forcejeando y se sali6, o sea, se pudo escaparjunto con su hijo, se fue a la otra unidad, pero si la estaban atacando y pidiayuda y nunca lleg6 la ayuda" 
"delitos, nada mas eso de que nos robaron los tapones en menos de un mes" 
61 
"... una compallera venia en un taxi y le robaron dos tipos que venían agachados atrás, en las rutas a cada rato, hasta ya los conoce uno" 
Las autoridades en materia de seguridad son vistas como complejas e ineficientes, por las escasas referencias que se presentaron sobre el tema (sexto lugar de jerarquía en importancia para el grupo), un 60% fue el grado de colectiviz.aci de la idea de que no se ven por la zona; sin embargo, existe un 80% de opinantes sobre la idea de que se recurrirla a ellas sin mayor temor en caso de alg problema. El grupo se mostrignorante de los programas de gobierno en contra de la delincuencia aunque alcanza apreciarse el conocimiento de neros teleficos de emergencia. Los componentes de las imágenes sobre este tema son principalmente de tipo personal y de incertidumbre, así como de carácter objetivo. 
"Cuando me robaron el auto, me hicieron ahf esperarme, no sé cuantas horas para levantar un acta y después como esta dividida, o sea, no entiendo como trabajan; cuando lo traté de recuperar también fue todo un relajo porque me traían entre la metropolitana y la no sé qué ...perdf dos semanas, no entiendo por qué no puede ser una sola y si uno levanta el acta tengan un banco de i,(ormaci6n y no tengas que andar de un lado para otro". 
El tema de los vecinos, se presenta como el de cuarto lugar en jerarquía de interés, en donde se observa una escasa convivencia y rechazo hacia la gente de otras colonias. Los componentes de esta imagen son de tipo personal, espacial, relacional y valorativo. 
Al cuestionar sobre la voluntad de participaci, ésta fue nula. Asimismo destacel carácter utilitario de la zona que se habita, mas allá de el sentido de pertenencia a esta. 
"Nos reunimos ¡muy escasamente! (interrupci6n: cuando tenemos problemas del gas), pero tiene que ser de plano que de algo tengamos problemas, una junla y ya decidimos si llegamos dos o tres". 
"Cuando yo llegué dije: a ver si se hace una posada, pero ni posadas vi" 
"Los que tenemos mucho tiempo de vivir aquí si nos conocemos, pero ya somos pocos, la mayoría están rentando y nosotros lo pensamos por al ubicaci6n... (interrupci6n: y también la seguridad) si aunque, tenemos esos problemas(interrupci6n: ¿pero, son mínimos no?) bueno, que ya no puedes salir a la tienda y eso, a mi después de las diez ya me da miedo" Los ni/los si salen, bueno, hasta las diez, pero los pocos nillos que hay ya no salen tanto" 
"Aquí tenemos comodidad, porque estamos cerca de todo, todos los servicios cerca, no necesitamos el coche para salir por algo y no nos falta agua, porque aquí en Cuernavaca ¡eso es un problema!" 
Conclusi: Pese a que la poblaci que habita esta zona de interés social califica su zona como segura, presenta un temor que se manifiesta en las medidas de precauci personal antes descritas, los elementos causantes del temor se refieren a un mayor nero de elementos 
62 
subjetivos asociados al peligro de resultar víctima de alg delito, lo cual soportaría la hipesis de que el imaginario de inseguridad se compone en mayor medida por este tipo de elementos. 
Llama la atenci el hecho de que en una muestra pequefta como la que se presenta, solo una persona sea originaria del estado de Morelos; sin embargo, más allá de intentar reconocer la existencia de una poblaci heterogénea en la zona a partir de este hecho, es posible mencionar que hay una escasa convivencia entre los vecinos, lo que dificulta el desarrollo de lazos o relaciones de confianza entre ellos y de confianza hacia las personas que habitan colonias y unidades habitacionales cercanas, situaci que refuerza la colectivizaci de un imaginario de inseguridad en situaciones determinadas y principalmente durante la noche. 
A nivel de vida en la ciudad, se presenta el feneno contrario al que se desarrolla a nivel de colonia; es decir, que pese a que se expresa un sentimiento de seguridad en la zona que se habita, e inseguridad en el resto de la ciudad, se vive con mayores medidas preventivas en la colonia que en la ciudad. 
Finalmente, se observque las autoridades en materia de seguridad plica se presentan en el imaginario de este grupo como una red de funcionamiento complejo aunque no inspira mayor desconfianza, sino que tiene posibilidades de funcionar en caso de simplificarse mediante la clara definici de su ámbito de actuaci. 
Zona de estudio 2 


U.H. Potrero Venle Nº300 
Grupo 2 (cuadro 76-4) Diagntico: Imaginario de seguridad con tendencia al predominio de elementos objetivos, valoraci positiva sobre la zona habitada, neutral sobre las colonias aledas, aunque con una tendencia positiva; neutral sobre las autoridades, disfuncionalidad de medidas preventivas, pero no expresamente causantes de temor; convivencia intennedia entre vecinos, predominio del componente afectivo por la zona mediado por un carácter utilitario. 
Al igual que en el primer grupo entrevistado, el tema con mayor nero de referencias fue el de la seguridad, sin embargo, este grupo presentun imaginario de seguridad tanto en el estado de Morelos como en la ciudad de Cuemavaca y la zona que se habita, con un grado de colectiviz.aci del 75%, en donde predominan componentes de tipo espacial, personal, temporal, y valorativo; en su mayoría de carácter neutral. 
63 
"Nosotros nos hemos sentido seguros, leemos y escuchamos que hay mucha inseguridad, pero no nos ha tocado" 
El período crítico de inseguridad, fue mencionado al final de la plática, como aspecto de menor interés en la actualidad, aunque con referentes concretos que persisten en la memoria inmediata de los participantes. Asimismo se observ que el 62.5% de los opinantes coincidieron en seftalar las probables ligas entre las autoridades encargadas del gobierno y la seguridad plica y el narcotráfico. 
"Ni antes ni después de Carrillo Olea velamos asaltos, secuestros, robos, de todo, delincuencia de todo tipo y aqul vivlan entre Jiutepec y aqul (refuiéndose a Cuernavaca) vivlan todos los capos de la droga en México" 
"Si, nosotros tenlamos vecinos,¿nunca se dieron cuenta? Aqul en copa de oro (fraccionamiento cen-ado colindante al sur de la Unidad Habitacional), aqul atr6s, ahl habla una casa y eran los narcos, distribuidores" 
Tanto la ciudad de Cuemavaca como las colonias aledaftas, fueron referidas por los participantes como 'igual de tranquilas' respecto a la zona que se habita. El período crítico fue referido de manera comparativa al actual para seftalar que el sentimiento de inseguridad había disminuido. El 62.5 % de los integrantes del grupo estuvo de acuerdo con esa idea. 
"Hace unos alfos si habla, se sentla en Cuernavaca una cierta inseguridad, pero bueno. (interrupci6n en tono de broma: "Por eso nos venimos a esta colonia, porque en Vista Hermosa nos iban a secuestrar" risas de todos) 
De manera particular se presenta una opini dividida respecto a la seguridad en la colonia Vista Hermosa que se define como tranquila pero a la vez se ubican delitos graves en ese territorio. Los componentes de estas expresiones son primordialmente espaciales, relacionales, de realidad y valorativos de carácter mezclado entre aspectos objetivos y subjetivos. 
(refiriéndose a las colonias aledallas mencionadas por el moderador) "Pues yo las veo ¡ tranquilas eh! (interrupci6n: Yo, bueno, yo trabajo en Vista Hermosa y es muy tranquilo, ¡claro! que estamos hablando de que estoy en una Av. con tránsito ¿no?" 
"Bueno, pero también esta muy atractiva esta colonia Vista Hermosa como para un asalto ¿no? Yyo ya he sabido de asesinatos en esa zona" (interrupci6n: a no bueno y de muchachas ahl que aparecen muertas en la vla y no se que, pero pues ya también depende de que le busques) 
Cabe seftalar la intensidad de los comentarios de las personas que expresaron sentirse seguras en la zona habitada (87 .5%); asimismo es importante observar que los participantes que apoyaron la idea de inseguridad correspondieron a mujeres, que no ofrecieron referencias u 
64 
opiniones concretas al respecto de su sentimiento sobre ese sentimiento. La expresi siguiente tuvo aceptaci respecto a las dos ideas que presenta, por la totalidad de los participantes, en donde se observa el predominio de un componente relacional, entremezclado principalmente con los componentes espaciales y personales. 
"Por lo regular aqul en la zona es bastante seguro, bueno, yo a lo mejor hago la comparaci con la ciudad de México, que me la paso casi toda la semana allá, si contara la ciudad de México, aqul no hay comparaci" 
Esta poblaci entrevistada, no ubicen la memoria de manera inmediata una opini sobre la descripci del sujeto peligroso o causante de temor, mas que en una minoría de los participantes, que seftala 'chavos banda con gabardina' o 'exhibicionistas', aunque la opini fue refutada en un 75% por aquellos que afirmaron no haber visto ese tipo de personas por la zona . 
..Yo no he visto, asl que vea yo una gente rara aqul o malo.ta, no" 
"Los amigo., de mi hija son de ese aspecto (risas de todo.,) asl que si fuera por el aspecto, no, o sea ahl el que va con la gabardina no, aqul no, eso., nunca me he encontrado. En México si. " 
Entorno a las precauciones personales (tercer tema con mayor nero de referencias), la opini generaliz.ada (75%) seftalmedidas particulares cuando camina por la ciudad, en donde los componentes son de tipo personal, relacional, plicos e inconscientes de carácter subjetivo y objetivo . 
..¡Ah no, eso si eh! si yo voy por la calle, como me han asaltado, pero eso hace ya como cinco altos, me llegaron a asaltar como tres veces de arrancarme las cadenas y eso, entonces ya nada mas siento que alguien va caminando cerca de mi y volteo, siempre voy volteando a ver quien viene cerca de mi. " 
El tema de los delitos ocupel cuarto lugar en la jerarquía de preocupaci de esta poblaci; en donde las experiencias directas resultaron mínimas, limitándose al robo de cadenas en la calle e intento de robo de vehículo en la zona habitacional; aunque hubo referentes claros sobre experiencias heredadas, principalmente de gente cercana a los entrevistados. Los componentes de estas expresiones fueron de tipo espacial (seftalamientos en otras colonias al norte y sur de la ciudad), personal ( en donde se ubicaron caracteristicas de las victimas que las hicieron susceptibles de sufrir el delito), relacional, de certidumbre y realidad, de carácter en su mayoría objetivo. 
65 
"Personalmente no, bueno pues a un vecino, a Roberto carrera que una va se metieron a su casa y se encontraron con 'el Lucas' que era un pe"ote y salieron con-iendo" 
''En otras colonias por allá por Rancho Cortés a una amiga de mi hija si la violaron, bueno pero también ella muy inocente tuvo la culpa, porque es extranjera, va caminando a las tres de la mallana y se para a pedirle informes sobre la ciudad a un taxista" 
Respecto al periodo critico, el 62.5% de los integrantes del grupo coincidieron en seftalar que sus fuentes de informaci sobre los delitos ocurridos en esa época fueron de gente cercana 
o conocida mas que de los medios de comunicaci. Sin embargo, al cuestionar sobre referencias de delitos conocidos, estas fueron abs~tas y poco claras. 
"¡A viva voz! Bueno, también la prensa, pero la gente, la gente decla, amistades, si porque ya secuestraban hasta al que no tuviera nada ... ¡si, no, en ese tiempo si estuvo muy feo! Bueno y de hecho ¡siguen los secuestros eh! 
Una vez más el tema de las autoridades se presenten una baja jerarquía en el interés de los participantes ( quinto sitio), en donde se observun desconocimiento total de los programas contra la delincuencia. Los seftalamientos recurrentes fueron de que se había visto la presencia de patrullaje de manera constante por la zona e incluso se ofrecieron referencias sobre el resto de la ciudad en donde se citaron retenes ocasionales y la presencia de patrullas constante. Lo anterior obtuvo un grado de colectivizaci del 62.5% y los componentes de la imagen se refieren a selamientos de certidumbre y realidad así como elementos de carácter objetivo. Un punto importante a destacar es que el resto de las personas, que mostraron incertidumbre sobre esta opini, atribuyeron su seguridad a la probable presencia de la policía. 
"Yo he visto la patrulla asf que pasa a veces una vez al dfa...yo me imagino que debe de pasas o sea porque no hay asaltos por lo mismo" 
"Bueno, yo si he visto en las noches que anda una patrulla y pasa por aquf seguido, como yo doy para la calle se ve la patrulla, pasa y al rato welve a pasar y en la noche otra vez welve a pasar por la avenida" 
Un aspecto interesante sobre este tema es que surginuevamente la referencia al período crítico de inseguridad, en donde un 500/4 hizo referencia a la sospecha de una liga entre los delincuentes y las autoridades encargadas de la seguridad plica. 
"Si no lo reconocen las autoridades están mal, además está permeada la delincuencia, yo considero que si 110 es/a asociada con las autoridades, no prospera. Ahorita se han calmado las cosas pero necesariamente están 1111 o/u ·rados porque si no como es que los sueltan al otro dJa que los agarran" 
66 
Más que estar asociado al incremento de temor en las personas como seftala la hipesis respecto a las medidas de seguridad (timo lugar en jerarquía de temas, el sexto), se observuna vez mas la disfuncionalidad de éstas; opini que fue reforz.ada en un 75%, donde los componentes de las referencias son de tipo espacial, personal, de certidumbre, plicos y de realidad de carácter objetivo en su mayoría. Al respecto es importante seftalar que pese a la presencia in-interrumpida de un vigilante, la reja instalada icamente se cierra por la noche, sin el requerimiento de identificaci como sucede en la mayoría de estos patrones de ocupaci en la ciudad, lo cual pudo resultar un factor determinante en la· prueba de hipesis. 
"Eso es de lo que se queja mucho una vecina, dice: yo siempre que vengo, nunca me piden identificaci los de la entrada. Y viene cada tres, cuatro meses y dice: ¿co saben que vivo aqul" 
Cabe destacar la frecuencia de los comentarios sobre el tema de vecinos (segundo lugar en jerarquía, luego del tema de seguridad) dado que a pesar de presentar un grado medio de convivencia se observa un alto componente afectivo en la imagen de la zona que se habita, además de resaltar su carácter utilitario como una ventaja por su ubicaci céntrica. Los elementos que componen esta imagen son de tipo personal más que espacial, de ·realidad, plicos y afectivos de carácter mezclado entre elementos subjetivos y objetivos. 
"Bueno, de hecho te voy a decir eh, que aunque no nos conozcamos, cuando pasa algo, todo mundo salimos y nos apoyamos...(interrupciones: ah si, cuando el incendio todos salimos con nuestras cubetas) yo creo que todos estuvimos pendientes y ahl" 
"los nillos si conviven, si ellos si, andan co"iendo para todos lados adentro y afuera, se visitan enlre edificios, nada mas oyes en la noche los gritos: ¡falanito, falanita ya es hora!" 
"los de la gasolinera te flan en un momento dado, (interrupciones: ¡y la sellora de las quesadillas! cuando la corrieron del camell¡ todo el mundo protestamos!, risas)...todos a todos los conocemos, hasta Javier el de la esquina, Don Chucho (refuiéndose a duellos de negocios en la zona) si es una comunidad, es un pueblilo" 
Conclusi: Si bien es cierto que este grupo presentreferencias mas claras sobre delitos ocurridos a pesar de no tratarse de experiencias directas, presenta también un mayor sentimiento de seguridad. Lo anterior pudiera asociarse a la existencia de un mayor nero de elementos objetivos en la elaboraci de las imágenes sobre la ciudad y la propia zona que se habita; corroborando en alguna medida la hipesis planteada respecto a los elementos que conforman el imaginario positivo de la seguridad plica. Respecto a las medidas de seguridad, estas no parecen incrementar el temor de las personas sino incrementar el componente subjetivo de la 
67 
seguridad. La afirmaci anterior se relaciona directamente con el hecho de que estas no funcionan en la forma en que la poblaci que habita esta zona cree que pueden funcionarle, sin embargo son capaces por el hecho de existir, de ofrecer seguridad a los habitantes. 
Las acciones en materia de prevenci local del delito, como puede ser la sola presencia visual policíaca refuerza también el sentimiento de seguridad de este grupo aunque resulta evidente que un aspecto fundamental en la consolidaci del imaginario de esta zona como segura, es la mayor convivencia o relaciones de confianza entre vecinos. Aunado a lo anterior, la imagen de una zona con mayor alumbrado plico y vista a la avenida principal parece coadyuvar a la resoluci de opiniones de seguridad. 
Sobre este punto cabe resaltar que si bien es cierto que se trata de un patr de ocupaci cerrada, visualmente existe un mayor contacto con la avenida principal respecto al primer grupo entrevistado, situaci que pudiera contribuir a la diferenciaci del imaginario sobre el tema de la seguridad en un mismo contexto. 
Zona de estudio 3 Calle Paria, Col Prados de Cuemavaca 
Grupo 3 (cuadro 77-4) Diagntico: Imaginarios diferenciados de seguridad: positivos y negativos asociados a una mezcla de elementos objetivos y subjetivos, ambos con una tendencia de valoraci positiva sobre la zona habitada en la actualidad y escasas referencias sobre colonias aledas, visi diferenciada sobre las autoridades con desconocimiento de programas plicos contra la delincuencia de manera generalizada; grado medio de convivencia entre vecinos, y alto componente afectivo por la zona que se habita. 
El grupo entrevistado selescasas referencias sobre la seguridad plica en el Estado de Morelos; un 57 .1 % de los entrevistados estuvo de acuerdo sobre la inflµencia que tienen los medios de comunicaci en la conformaci de una idea negativa sobre el Estado en materia de seguridad plica. 
"¿Si, muy inseguros? Yo pienso que es un poquito el bombardeo por los medios de comunicaci6n que por todos lados llega que secuestros, digo anles estaba muy marcado, a lo mejor ahorita ya no, pero si hubo una época en la que estuvo muy marcado eso" 
Las referencias sobre la ciudad como era de esperarse fueron mas concretas, al respecto, el 
57.1 % de los participantes, comparte un imaginario de inseguridad, la cual, en su opini se ha 
68 
ido incrementando en la ciudad. Los componentes de esta imagen sobre la ciudad son principalmente de tipo personal, de certidumbre y concientes con un mayor nero de elementos objetivos. 
"Lo que pasa es que a inseguridad ha ido creciendo pero en un Indice muy grande, porque a pesar de ser una ciudad grande, todavía es un pueblo y se conoce uno de o/das, se puede decir y si le da a uno pánico que si no es a nosotros porque hemos tenido la suerte, si hay mucha gente conocida que ha sufrido de secuestros ...(menciona un caso), yo conozco dos o tres personas que han sido secuestradas ...( da nombres). " 
Las colonias aledaftas son valoradas como igual de inseguras que el resto del estado y del municipio por el 42.8% de los integrantes de grupo, sin embargo no se ofrecen referencias concretas sobre este juicio por lo que el componente que predomina esta imagen es de tipo relacional y valorativo. El resto de las personas no acerta emitir opiniones sobre otras colonias . 
..Yo creo que es igual desgraciadamente, en More/os es igual en todos lados la inseguridad y yo creo que lo que lo motiva principalmente es la situaci6n econica que vive el país, porque el gobierno nos vende que no hay problemas de empleo pero realmente cada vez es mayor la/alta de oportunidades para todos" 
"Aifos atrás ¿cuando hablamos visto un secuestro? ¡no era inimaginable! Simplemente todos los que estamos aquí nos toc6 jugar en la calle sin mayor problema y ahora yo soy papá y no puedo dejar a mis hijos que jueguen en la calle" 
Respecto a esta tima expresi, en relaci a la zona habitada, el 71.4% coincidien que la colonia ha sido especialmente atacada respecto a otras, aunque este mismo porcentaje seftalque los el sentimiento de inseguridad vivido al inicio de la administraci actual de gobierno ( entre el afio 1999 y 2000) ha disminuido en la actualidad. 
"Si hubo un tiempo verdad en que se ola que en Prados de Cuernavaca pasaban cosas (interrupci6n: si, ¿pero ya no verdad?) y otros vecinos se han quejado de lo mismo, por ejemplo la selfora celinda que tuvo que vender sus dos casas de aqul de la colonia, una por asalto en su casa, una de sus hijas inclusive maltrataron a su hijo menor, a ella la trataron de violar y luego también en su casa una tentativa de robo y las de la esquina verdad ¡que feo estuvo ese asalto!" 
Un 42.8% de los participantes seftalque el principal problema de inseguridad en la colonia es la falta de alumbrado plico y la presencia de personas extraftas o ajenas a la colonia. Una vez mas la fisonomía de la calle es el principal elemento que interviene en la valoraci de la seguridad que esta transmite. Los componentes de esta imagen son principalmente plicos, de realidad, certidumbre y valorativos con elementos principalmente de tipo objetivo. 
69 
"Este tramo de aqul de la curva a la otra curva, que también forma parte de la misma calle y es básicamente el problema el alumbrado, a parte, la copa de los árboles que es muy grande y entonces está muy oscuro". 
"Si eso se da mucho también, gente desconocida, sobre todo parejas que están mucho tiempo por ah/ y ven el movimiento, están checando quien entra y quien sale. " 
"Pues el asalto a la hija de esta seifora fae en esa curva, que los estuvieron cuidando mucho tiempo y ella nunca se dio cuenta, tenla un niifo chiquito y lo golpearon (interrupci: si tenla dos allitos) y la torturaron. ..ya no vive aqul se faeron a Puebla". 
A diferencia de los casos anteriores, pudo observarse un incremento en el sentimiento de inseguridad de las personas de este grupo. Al respecto cabe seftalar que mientras el tema de mayor participaci y por lo tanto de mayor interés en las primeras dos zonas de estudio fue el de seguridad, seguido por los temas de medidas de precauci en el primer caso y de los vecinos en el segundo, para este tercer grupo el tema de mayor participaci e interés fue el de los delitos, seguido de las autoridades, dejando el tercer sitio para el tema de seguridad. 
Lo anterior, habla de una preocupaci mayor de los primeros grupos por la definici de los problemas de seguridad, así como por la implementaci de medidas entorno a garanti7.arla; presentando una nulidad en el reporte de victimizaci, de manera congruente con los resultados que se presentaron en las encuestas realizadas para el nivel Estatal y metropolitano. 
Dos de los siete participantes ofrecieron varios relatos sobre experiencias directas de delitos, donde destaca el robo a casa habitaci y el de un auto. Sin embargo el resto de los asistentes compartisus experiencias indirectas aunque no mediatizadas, sino provenientes de personas allegadas, principalmente en la zona habitada. 
Los participantes que expresaron vivir en un ambiente de seguridad en la colonia ( 42.8%) reportaron no haber tomado medidas preventivas en su hogar, a diferencia de los que tienen la opini contraria y reportaron haber colocado sistemas de alarma ante la negativa del gobierno municipal para otorgar el permiso de cierre de calle (57.1%). Observando mas de cerca este comportamiento, uno de los casos que reporthaber colocado un sistema de alarma, reporttambién no haber sido victima de ning delito y sentirse inseguro tanto en la ciudad como en la zona habitada. 37 Algunos ejemplos de las expresiones de seguridad son las siguientes: 
37 Es importante aclarar que la calle presenta viviendas con bardas altas y protecciones con mayas el6ctricas o 
alarmas, sin embargo existen tambi6n viviendas con tenaz.as abiertas y visibles desde la calle sin alarmas o alg 
otro sistema de seguridad. 
70 
..Yo siento menos inseguridad, ahora me siento mas seguro que antes, o sea, realmente aqul por ejemplo en la casa no tenemos sistema de seguridady este (pausa) yo puedo llegar en la nochepero no siento asl como antes" 
..Yo a cualquier hora, ni la puerta cien-o, está abierto, y asl es un gasto menos" 
El terna de las medidas de seguridad en la vivienda, ocupel sexto lugar en orden de jerarquía. A este respecto pudo relacionarse también que las personas que habitan viviendas bardadas o que tienen menor contacto visual con la calle, reportaron sentir insegura la calle, mientras aquellas que relataron tener constante contacto visual hacia ·1a calle o caminar normalmente en lugar de utili7.ar el auto, seflalaron sentirse mas seguras. En ese sentido es posible soportar la hipesis planteada respecto al temor que inducen los patrones urbanos cerrados. 
"La cuesti es: en casa estamos seguros pero en la calle, por lo mismo que está sola, por lo mismo que no salimos, estamos en casa, cuando uno sale, sobre todo si se es mujer yo siento que si es algo insegura, sobre todo por eso de las parejas. " 
..Yo, ¡ no siento inseguridad de nada! NI pienso, ni en mi casa ni fuera porque yo he salido dos, tres de la mana y ni pienso en tener miedo o que me sienta insegura, no, será porque la suerte de que nunca me ha pasado nada ni he visto". 
En cuanto a las medidas de precauci personal, el grupo de personas que comparte un imaginario consolidado de seguridad, seflala que no toma medidas precautorias, sin embargo una parte de aquellas personas que se manifestaron como inseguras en la ciudad y que relataron experiencias de delitos tanto directas como indirectas, apoyan también esta idea, que contcon un 57 .1 o/o de colectivi7.aci; en donde los elementos que destacan son de tipo espacial, personal, conscientes e inconscientes . 
..Yo por lo menos en lo particular, losfines de semana llego un poco tarde y no veo nada extra/fo en la calle, en la colonia y no tomo alguna medida de seguridad" 
En el imaginario de inseguridad sigue prevaleciendo la desconfianza hacia personas desconocidas sin importar demasiado su aspecto, (71.4%) en donde los componentes predominantes son personales, plicos, conscientes, subconscientes de certidumbre, incertidumbre y valorativos, de carácter mezclado entre objetivo y sujetivo. 
"El ir caminando y ver por ejemplo aqul en este tramo un auto o unas personas desconocidas, si te causa miedo, te sientes inseguro, no sabes que pueda pasar. De repente los que no andamos mucho caminando bueno, 
71 
pues no lo vives, pero de repente que si, no andas mucho caminando y te toca ver eso, si sienta la inseguridad, algo puede pasar, te pones alerta" 
"Antes tu declas, aquel que viene todo mal vestido y greifudo, chamagoso. A.hora vienen bien e/eganta y te asaltan, yo pienso que le tienes miedo a alguien desconocido, nada mas" 
Por su parte, el imaginario sobre las autoridades en materia de seguridad publica mantiene las expresiones de los grupos anteriores que seftalan una liga entre las autoridades y delincuencia con un porcentaje de colectiviz.aci del 57.1 %, las frases empleadas ·por este grupo presentan componentes principalmente personales, de certidumbre y valorativos, con elementos en algunas de ellas subjetivo y en otras objetivos. 
"Pero también está muy solapado eso, porque hay gente que se dedica realmente a bandas de secuestradores y los manejan personas que viven muy bien, que tienen mucho dinero y que son o que tienen sueldo y ¿como te imaginas que los secuestradores aqul en More/os, sepan que falanita de tal, tiene tales negocios por ejemplo?" 
"...a mi cu/fado le dieron un cristalazo y le hablaron a la palndla y llegaron rápido hasta eso porque también hay po/iclas buenos y que hacen bien su trabajo, y los alcanzaron, pero cuando llegamos a hacer la declaraci ya hablan llegado los familiares del ratero y la secretaria del Ministerio Plico (MP) nos dice: ahl pganse de acuerdo y el agente del MP insisti...los po/iclas nos declan, levanten el acta porque si no se nos revierte a nosotros y nos acusan con derechos humanos pero dieron las cuatro de la mallana y no se nos permitilevantar el acta porque ellos estaban confabulados con los rateros y ¡pobres policlas ellos hicieron bien su trabajo y salieron crucificados!" 
Se observun desconocimiento en general de los programas de gobierno contra la delincuencia sin embargo hubo menci del programa vecino vigilante, así como un 85.7% de opinantes a favor de implementar este programa o voluntad de participar a través de éste. 
Finalmente el tema sobre los vecinos que ocupel cuarto lugar por el nero de expresiones al respecto, indicque las amas de casa suelen conocerse mas que los hombres. A este respecto se presentun 71.4% de colectiviz.aci en el imaginario sobre una zona con comunicaci entre los vecinos que ha evitado la ocurrencia de delitos en la actualidad. Asimismo se presentun sentido de pertenencia a la zona más que considerarla por su carácter utilitario, en un 85.7% en donde los componentes de ese imaginario son de tipo personal, valorativo y afectivo principalmente de carácter objetivo y subjetivo. 
"Precisamente porque hay mucha comunicaci entre vecinos, si se oye cualquier cosita, todo mundo salimos o todo mundo gritamos y ahl estamos de chismon-ones y tu crees que no, eso ayuda y se dan cuenta, no tan facil ya se atreven a venir los delincuentes" 
72 
"Si, yo creo que como dice el, todos tenemos recuerdos y afinal de cuentas es la zona que elegimos para vivir, para hacer nuestra casa" 
Conclusi: Se observuna escasa colectivi7.aci del imaginario sobre la seguridad plica, en donde la mezcla de elementos objetivos y subjetivos que se presenta tanto en los imaginarios negativos como positivos, reduce la posibilidad de soportar la primera hipesis. En un esfuerzo por observar los resultados más de cerca, se presentel incremento sobre el relato de experiencias directas e indirectas de delitos, lo que soporta el imaginario de la inseguridad que compartila mitad del grupo en un mayor nero de elementos objetivos, respecto a los grupos anteriores. 
Asimismo fue posible corroborar de manera general un incremento en el grado de inseguridad reportado respecto a las zonas de interés social, conforme lo establece la segunda hipesis de la investigaci. Por su parte, las personas que aciertan a expresar comentarios concretos sobre la implementaci de medidas preventivas coinciden con aquellas que han sufrido experiencias de delitos; sin embargo, a diferencia de los grupos anteriores, las medidas de seguridad en las viviendas se evaln como funcionales aunque no han contribuido a disminuir el sentimiento de inseguridad de las personas que las ocupan, sino que han mantenido este sentimiento o en su caso lo han incrementado de manera contraria a lo que sucede con las personas que no han implementado este tipo de medidas, lo cual es congruente con la hipesis planteada. 
De manera similar a los casos anteriores, mas que advertir la heterogeneidad de los grupos por las características de la muestra entrevistada, es posible seftalar que la convivencia entre vecinos, refuerza la confianza entre ellos aunque se presenta una vez mas el temor hacia la gente extrafta, o que no participa de dicha red vecinal, a diferencia del feneno que presenta el primer grupo donde se teme no solo a la gente extrafta sino a los propios vecinos que en determinadas circunstancias fungen también como personas desconocidas. En ese mismo sentido, las autoridades no son relacionadas directamente como proveedoras de seguridad, sino que se presenta una mayor valoraci por las acciones de vecinos para garantiz.ar este fin. 
Zona de estudio 4 Calle Popocatépetl, Col Volcanes Grupo 4 (cuadro 78-4) Diagntico: Imaginarios diferenciados de seguridad: positivos asociados a elementos de carácter mezclado entre objetivo y subjetivo y negativos con una 
73 
tendencia al predominio de elementos subjetivos, ambos con valoraci positiva sobre la zona habitada y negativa en forma diferenciada sobre colonias aledaftas, negativa sobre las autoridades con desconocimiento de programas plicos contra la delincuencia de manera generalizada, disfuncionalidad de medidas preventivas, escasa convivencia entre vecinos, componente afectivo por la zona medio mezclado con carácter utilitario. 
El primer tema en la jerarquía de esta conversaci fue el de seguridad al igual que en los dos primeros grupos, al respecto se presentuna escasa participaci en el tema de la seguridad en el Estado, de manera similar al comportamiento de los grupos anteriores. Una probable interpretaci para la falta de referencias sobre el nivel estatal, es que la poblaci entrevistada prefiere no emitir juicios u opiniones sobre el entorno menos conocido, por lo que tiende a emitir más opiniones respecto a la zona que habita o las zonas de la ciudad que acostumbra transitar; lo que se resume en su entorno inmediato. 
Una de las opiniones representativas en la parte que hablde sentir seguridad en el Estado, (12.5%) presenta un mayor contenido de elementos temporales, relacionales, de incertidumbre y valorativos de carácter principalmente subjetivo. Asimismo puede observarse la presencia de experiencias indirectas y mediatizadas antes que de experiencias directas. 
"Yo considero que en lo cotidiano si es seguro, o sea, mi particular punto de vista es que la vida aqul en el Estado es segura en un nivel. Todo lo que hemos sabido y oldo, yo considero que no se da en los niveles medios sino en los mas altos, secuestros y cosas de ese tipo" 
Incluso a nivel de ciudad se presentaron escasas expresiones; entre las que destaca la idea de que la seguridad plica en la ciudad de Cuemavaca es menos mala que en el Distrito Federal (37.5%), esta expresi resalta elementos de carácter subjetivo del imaginario de este grupo y componentes relacionales, plicos y valorativos principalmente. 
"Pues está menos mal que en el D.F, pero también esta, (pausa) ¡más o menos eh!" 
A diferencia de los ticos anteriores, el imaginario sobre la seguridad publica de la colonia, obtuvo una opini con grado de colectivi7.8ci del 75% que la calificde segura a través de elementos espaciales y personales, permeados por experiencias directas, que pueden presentarse como elementos de carácter objetivo. 
74 
..Pues digamos que de la esquina para abajo si, es segura, pero ya de la tienda para la otra calle si, ya de los topes bajando para Plan de Aya/a, si se pone peligroso, porque lo siguen a uno desde Plan de Aya/a y ya dando la vuelta en Paricutín (calle perpendicular a la estudiada), se aprovechan. " 
Adelantando una vez más el análisis comparativo entre las zonas elegidas, se pudo observar un mayor grado de temor en este grupo que prueba la hipesis respecto a la diferenciaci de los imaginarios en donde el grado de temor se incrementa a medida que se incrementa el estrato socio-econico. En ese sentido, se presentaron referencias concretas sobre medidas personales de seguridad como las siguientes: 
"Pues andar siempre con precauci6n, no meterse uno a calles solitarias u oscuras a deshoras, no viajar con demasiado dinero en la bolsa, tener precauci6n si voy al cajero que sea de dla, un lugar transitado, checar si alguien me sigue, hago como que una parada asl disimulada, ir checando. " 
..Si extremar precauciones...y tratar de no buscarle, de no ser ostentoso, tratar de ser sencillo". 
"Yo siempre llevo el celular y cualquier cosa lo aprieto, o sea, porque ya me han asaltado varias veces, no aquí, en México pero si voy alerta" 
Sin embargo estas precauciones parecen disminuir en la zona o calle habitada pese a las experiencias de delitos relatadas por los participantes (tema que se ubicen el cuarto lugar de interés para los participantes). Cabe seftalar que el tema de los delitos ocupen este grupo el cuarto lugar por grado de participaci. 
"Tuvimos una temporada en la que habla gente que entraba, sobre todo taxistas y haclan pequellos robos, cuando lleg6 un momento en que se robaron dos coches, en un promedio de un mes, entonces si ¡pegamos todos el grito! Y esofue lo que nos anim6 aponer la reja y la vigilancia" 
"Si ha habido pequellos hurtos, que a lo mejor son las llantas, los espejos de los autos, pero por ejemplo yo creo que para Don Pepe, el sellor de la tienda aqul en la esquina, JJlles no han sido pequellos hurtos, sino que ha sido la persona ma.r golpeada de aqul de este fraccionamiento, creo que en lo que va del alfo a tenido dos o tres asaltos y ya tiene miedo. " 
"Ya nos ha pasado que salimos de forma precipitada y luego decimos, bueno dejamos la JJller1a abierta, pero no importa, ahí está la ¡,en-a, de alguna manera es un animal que si nos ha ayudado a que no nos pase nada" 
Respecto al tema de seguridad en las colonias cercanas, se presentun imaginario dividido, en donde las personas que seflalaron sentirse seguras correspondieron a aquellas que dijeron tener mayor contacto o utilizar frecuentemente estas zonas; de la misma manera que en el tercer grupo de enfoque, aq_uellas personas que expresaron sentir inseguridad, correspondieron a los 'no usuarios', es decir aquellos que hacen menor uso de las calles en las colonias aledaftas. 
15 
"Bueno, yo en lo personal, camino todos los dios por Yista Hermosa haciendo ejercicio a las cinco o seis de la maifana y no veo nada, nunca en los cinco aJlos que tengo de caminar por esa zona a veces hasta a las cuatro de la maifana, me ha pasado nada o he visto nada" 
Un 62.5% de los participantes seftalla cantidad de recursos econicos que han invertido los colonos de Vista Hermosa para la implementaci de medidas de seguridad a manera de comparaci con su zona. Las expresiones al respecto, aluden a la consideraci de que estas zonas encerradas go7.811 de seguridad por ese hecho, mientras que la poblaci con menores recursos resiente en mayor medida un ambiente de inseguridad. La imagen de la colonia desde estas opiniones presentan componentes espaciales, personales, relacionales de incertidumbre, plicos y valorativos con un predominio de elementos objetivos basados en la experiencia de las dificultades que implica la organiz.aci entre vecinos, en donde el principal motivo para obtener un mayor apoyo para la implementaci de medidas preventivas es el monto econico que se requiere para tal fin, por encima de la preocupaci de garanti7.ar la seguridad plica. 
"Nos hemos fijado que por ejemplo en la colonia Yista Hermosa tienen mucha más vigilancia de la que tenemos nosotros, vigilancia de dos tipos, los vigilantes que contratan y que andan haciendo sus rondines y las rejas...entonces la posibilidad econ6mica de ellos, que no es un poquito, sino bastanlita mas que la nuestra, les permite decir: ponemos la vigilancia continua todo el alfo y no nos importa que nos cueste mil pesos a cada quien. " 
Derivado del comentario anterior, un 37.5% del grupo, estuvo de acuerdo en la idea de que la colonia Vista Hermosa fue segura hasta hace 1 O aftos en que comenza ser atacada por la delincuencia, por lo que actualmente ha sido protegida por sus habitantes. En ese sentido presentan cierto desacuerdo con la idea de que la seguridad privada o la colocaci de rejas en la zona, provea seguridad a los colonos, por el contrario, se comparte la idea de que se trata de una zona insegura que requiere este tipo de medidas para poder ser habitada. Esta imagen presenta componentes de tipo espacial, personal, conscientes y de certidumbre con una mezcla de elementos tendientes a la objetividad. 
"Si pero, eso se ha dado porque han sentido, los han atacado, han sido agredidos, de otra manera no se hubiera dado la protecci, yo me acuerdo, ahora ya no, pues bueno, pero hace muchos allos que yo caminaba por esas calles y no habla ni una sola reja, no atacaban, de un tiempo para acá si han atacado, por lo menos una persona por familia ha sido atacada" 
Llama la atenci la utiliz.aci de la palabra 'ataque' para referirse a la ocurrencia de delitos por la implicaci de violencia que esta conlleva, es decir, que se percibe un predominio 
76 
de delitos dirigidos hacia las personas sobre aquellos delitos como robos o asaltos sin la presencia de las víctimas o bien sin violencia. 
El resto de las colonias aledaftas se presenta en el imaginario de una parte del grupo (37 .5%) como zonas menos seguras que la zona que habitan, en donde es necesario tomar precauciones, lo que puede asociarse al componente afectivo por la colonia tanto como a la escasa interacci con los espacios aledaftos. Sin embargo, un 87 .5% de los participantes seftala la colonia establecida en la estaci de ferrocarril como la más peligrosa, basado en sus experiencias de delitos. 
"Como que no es una constante pero si yo creo que desde siempre ha sido la situaci de tener mucha precauci, de andar siempre con mucho cuidado, de no dejar que nadie se acerque, o sea, siempre estamos asi alerta ya de lo que es saliendo de estas callecitas. " 
"Yo creo que por lo de la via hay muchos delincuentes, por ahi sobre todo. De la estaci para acá vienen muchos delincuentes y por ahi es por donde se han escapado. Ahi es refugio de puros asaltantes, drogadictos y maleantes, son asentamientos in'egulares que no debian existir y que son los que ocasionan este tipo de problemas de delitos. " 
"Cuando han llegado a robar en la tienda, los asaltantes corren para allá y la policia ahi no entra, ya saben que ahi es donde se refugian. " 
El tema de las autoridades ocupel tercer lugar en la jerarquía de la conversaci, sin embargo en este tema, se presentla opini más generaliz.ada sobre el desconocimiento de los programas de gobierno contra la delincuencia y sobre la corrupci e ineficiencia como causa principal de la inseguridad y sobre el temor y desconfianz.a que inspiran los elementos policíacos a los integrantes de este grupo (75%); en donde los componentes principales de esta imagen son de tipo personal, relacional, conscientes, subconscientes, de realidad, plicos y valorativos en su mayoría objetivos. 
"La corrupci (respuesta inmediata de tres participantes), en las agencias del Ministerio Plico, la falta de atenci, uno va a perder un dia o dos para que con una peque/fa multa los suelten y para que queremos a un narco en la cárcel si tiene su celda privada con televisi y todo3 los servicios. " 
"Nos puede causar temor una persona que esté mal vestida, con los ojos inyectados e incluso su olor a droga, tal y como nos causa temor un judicial, ¡se pone uno alerta! es preferible cambiarse de banqueta. " 
Sobre el tema de los delitos, que como ya se adelantaba ocupun cuarto lugar en la conversaci por el nero de intervenciones al respecto; se presentaron referencias aisladas 
77 
correspondientes a las personas que seftalaron sentir inseguridad de manera general. Sin embargo, cabe seilalar que estos delitos ocunieron en un periodo de tiempo anterior establecido en esta investigaci como critico, ( diez a doce aiios atrás) siendo el robo de auto partes el mencionado con mayor frecuencia y extensi. Como se cital inicio el robo de dos autos en la calle ocasionla colocaci de la reja y construcci de caseta de vigilancia, sin embargo, no se ofrecimayor referencia al respecto cuando se cuestionsobre el tema específico de delitos. Lo anterior pudiera corroborar el supuesto de que no se trata de un asunto reciente en la memoria de los entrevistados, así mismo este hecho pudiera indicar qué el temor expresado por parte de este grupo y reflejado en las medidas preventivas de tipo personal que refirieron, encuentra escaso soporte en las experiencias directas de delitos ocunidos y mayor soporte en experiencias indirectas. 
Finalmente, se observun nivel medio de convivencia entre vecinos, tema que ocupel segundo lugar en jerarquía de interés para el grupo; observando un alto componente afectivo hacia la zona que se habita. Las expresiones respecto a la convivencia entre vecinos, presentan componentes de tipo personal, temporal y plicos de carácter objetivo. Por su parte los seilalamientos respecto al sentimiento de pertenencia a la zona, responden a elementos de tipo espacial, valorativo y afectivo; en ese sentido es posible afirmar que se presenta un sentido de pertenencia al espacio pero no a la comunidad a excepci de un caso aislado. Ambos casos, el de convivencia y el de pertenencia, presentaron expresiones aceptadas en un 75%. 
"No, no nos reunimos con la frecuencia que debiéramos, solamente cuando hay alg,ín problema" 
"Nosotros cuando llegamos aqul (nueve allos atr6s, provenientes del Distrito Federal) nos sorprendi6 que se juntaran para las posadas y salimos con los nillos, pero crecieron y ya no" 
"Un para/so, es el hogar, estamos mejor que en otros lados, cerca de todos los centros comerciales, de donde empieza Popocatépetl para acá(seflala el fondo de la privada) estamos en casa" 
Conclusi: Los habitantes de esta zona cerrada, aciertan a seftalar un mayor nero de referencias respecto a las medidas preventivas empleadas, así coino un mayor nero de aspectos concretos causantes de temor con relaci a los anteriores; lo que soporta la segunda hipesis. 
En cuanto a las medidas preventivas es posible realizar una doble lectura. Por un lado, los habitantes de esta calle otorgan un valor importante a su efectividad para dotar de seguridad a la 
78 
zona, sin embargo, es posible también seftalar que su implementaci consoliduna actitud de auto -defensa en este grupo, la cual no se presenta de forma clara en los grupos anteriores. Es decir que la participaci vecinal resulta el vehículo mas efectivo para garantiz.ar la seguridad de la zona que cualquier acci emprendida por las autoridades encargadas para este fin. 
Si bien podemos seftalar que de manera general, las autoridades en materia de seguridad representan para los grupos antes analizados una red de funcionamiento deficiente y de baja efectividad, ninguno de ellos advirtila necesidad de auto protegerse de las propias autoridades, como fue el caso de este timo grupo. 
El incremento de temor en las personas de esta muestra no puede atribuirse de manera directa a la utilizaci de medidas preventivas del delito, por lo que tampoco es posible aceptar la tercera hipesis de la investigaci; sin embargo su implementaci se presenta como un elemento indispensable para contar con seguridad tanto en la zona habitada como en el resto de la ciudad. 
Este aspecto resulta de especial interés para esta investigaci por las implicaciones que presenta en la conformaci del imaginario colectivo sobre la ciudad de Cuernavaca, en donde, seg las expresiones anali7.adas hasta el momento la fonna más efectiva de contar con seguridad es el cierre de calles y la utilizaci de policía privada, ante la ineficiencia, corrupci y desconfianza que inspiran los cuerpos policiacos. Aunado a lo anterior, el resquebrajamiento de las relaciones entre vecinos, dificulta la organizaci que se requiere para lograr el fin anterior. 
Zona de estudio S Calle Rfo Panuco, CoL Vista Hermosa 
Grupo 5 (cuadro 80-4) Diagntico: Imaginario de inseguridad colectivo con un alto grado de reminiscencias del periodo critico y una mezcla de elementos objetivos y subjetivos; valoraci negativa de las colonias aledaftas y negativa sobre la zona que se habita; se observa el desconocimiento de programas de gobierno contra la delincuencia y la opini generali7.ada de ineficiencia de las autoridades así como temor y desconfianza hacia los cuerpos policiacos. Grado medio de convivencia en grupos aislados de vecinos y pérdida creciente del componente afectivo por la colonia 
79 
La seguridad plica se ubicen el primer lugar de interés como en la mayoría de los grupos analizados. Para el nivel Estatal, la seguridad fue referida por el 71.4% del grupo como pésima. De manera congruente con el comportamiento del resto de los grupos se observuna escasa participaci sobre este tema, que como ya se ha seftalado puede responder a la falta de referencias sobre el resto de los municipios que conforman el Estado; sin embargo destaca el seftalamiento sobre las autoridades en materia de seguridad que lejos de considerarse posibles proveedoras de seguridad, son vistas como causantes de temor y desconfianza. Los componentes de las imágenes sobre el estado y las autoridades que conforman el imaginario sobre la seguridad de estas personas, son principalmente de tipo personal, conscientes, de certidumbre y valorativos con elementos en su mayoría de tipo objetivo . 
..Yo dirla pésima, pésima, porque tiene uno que cuidarse hasta de los mismos de la seguridad. " 
"Exactamente, la po/icla no te da ninguna garanlla; a mi me da mas susto cuando 1alen mis hijos en la noche de los po/iclas que de cualquier otra cosa, porque ya los han asaltado dos veca. " Respecto a la ciudad de Cuemavaca, el 71.4% del grupo, se refiriexpresamente al período crítico, en donde destacan elementos de carácter objetivo y componentes personales, conscientes, de certidumbre, realidad y plicos. En ese sentido se pudo observar la percepci sobre cierta disminuci de la inseguridad respecto a dicho período, asociado de manera inmediata, más que al tiempo en que se presentel incremento de delitos, como en el caso de los habitantes de vivienda de interés medio; a la figura del ex-gobernador Jorge Canillo Olea 
"Cuando atuvieron los ,ecuatros en n apogeo, hará como ocho allos, porque además, cada va era gente o sea (interrupci:¡ o ,ea era gente mas conocida!) ¡Conocida si!" 
"Anta 1ablas que secuatraron a un 1ellor en quien ,abe dde ¡pero ahora! y eran cada ,emana y ya secuatraron a fa/anito y a suJanita, ¡pero iban 1iendo gente conocida! (interrupci: Si, pero fueron compalleros de Carrillo Olea, quefae cuando todo mundo manda sus h;¡os a atudiar fuera de Cuernavaca" 
"Pero en realidad a de ocho a cuatro allos atrás, ¿me entienda? o sea, no lo que fae hace ocho altos, 1ino que se disparde ocho hasta hace cuatro allos, ¿verdad'?(rapuata de otra integrante: ,;, fae cuando ,aliCarrillo Olea que se partodo)" 
Si bien es cierto que se ofrecieron algunas referencias espaciales sobre el miedo, predominla descripci por parte del 85.7% de las participantes, sobre un ambiente de inseguridad en general, como forma de vida en la ciudad; en donde se aprecian elementos de 
80 
carácter objetivo y componentes personales, relacionales, conscientes, subconscientes, de certidumbre y realidad. 
"...porque el problema de la inseguridad es muy amplio, no nada mas de los robos y eso, porque el problema por ejemplo mira: tienes la inseguridad, de ¿qué te van a poner en tu bebida cuando vas a un Harris a un Grill?...¿qué les van a dar a los muchachos de tomar a la discoteca cuando van ah/? ¿qué fraude te van a hacer en tu tarjeta de crédito? ¿qué fraude te van a hacer en tu chequera? ¿qué fraude te van a hacer a la hora que metas tu visa y saques del cajero automático? ¿qué fraude te van a hacer cuando compres una ~osa y te venden otra? En contratos, o sea en ese sentido ya estas asl, o sea como que de todo desconjlas, de todo estás angustiado, porque no sabes de dde ni por dde te va a llegar el asunto" 
"A nosotros nos dieron de un restaurante un cargo por ¡nueve mil pesos! O sea, pagaban con la tarjeta y luego, este, llegaron al dla siguiente dos bauchers, dos consumos, uno de cinco mil pesos y otro de cuatro mil y tantos(interrupci: ¡Clonaci!) ¡hon-ible!" 
Cabe resaltar que los participantes (28.5%) que se manifestaron como usuarios asiduos de la zona circundante, principalmente a pie, así como tener mayor contacto personal con sus habitantes, consideraron a las colonias aledaflas como zonas seguras. 
El resto de los participantes coincidien que colonias como los patios de la estaci son zonas inseguras. 
(Entre risa) "Bueno, dicen que la Borona. Yo me fui ahl, en lo que es...(interrupci: y los patios de la estaci) Yo creo que los patios de la estaci más, porque yo me meto a la Borona voy ah/ con la sellora de la limpieza, he ido a la. ..al mercado y no pasa nada. " 
El 100% de las participantes coinciden en seftalar que se han acostumbrado a vivir en un ambiente de inseguridad aunque el 71.4% reconoce que los delitos que se presentaron durante el período crítico han disminuido por las modificaciones que ha sufrido el espacio de la coloniam entre los que destaca la iluminaci y el cierre de las calles que se consideraban como mas inseguras. 
" ... habla en las calles de Rlo Mayo(Col. Vista Hermosa) bastantes violaciones a las muchachas del servicio y entonces eso fue lo que motivpara ce"ar y se acabaron las violaciones ah/ en Rlo Amarillo ¿no?" 
"A parte que encontraron una muchacha muerta en Rlo Amarillo. En esta parte, de la ¿qué es, la segunda secci de Vista Hermosa? Esta fue muy lastimada o sea, habla cada rato muchas violaciones y muchos asaltos y sobre todo de ese lado de Rlo Amarillo, muchlsimos asaltos, y luego ah/ iban y dejaban ahl a las muchachas. Esa parte de ahl era ya casi, todos le tenlan temor, porque se encontraban a cada rato muchachitas violadas y que se 
81 
acabfue que encontraron una muerta. Y yo creo que se prestaba porque eran calles muy oscuras y o sea con muchos recovecos y solas. " 
"Ahorita, siento un poquito menos de inseguridad eh, ¿o será que nos fuimos acostumbrando? (interrupci: ¡Exacto!) será que nos hemos ido acostumbrando a estar viviendo tantas tragedias, ¡porque de veras, si da miedo eh!" 
Pese a lo anterior, las medidas de seguridad (quinto tema en la jerarquía de participaci) como son la colocaci de puertas eléctricas o rondines de vigilancia privada, son descritas como poco eficientes para mejorar dicha condici además de resultar incomodas para el 71.4% de las participantes. 
"No pues era, claro mas comodidad, pero definitivamente después, bueno desde el punto de que amanecia abierto o de que cualquiera se pudiera esconder atrás del árbol meterse y esperar que yo cerrara, ya no tienes tu, cuando accionas, ya no tienes manera de controlarla manualmente entonces tu tienes que esperar hasta que la cosa te responda, entonces yo en mi caso si la desactivé. " 
"Conmigo lo que pasa es que mi puerta está muy pesada (hace sella del grosor de la puerta) entonces me tardo muchlsimo en abrir" 
Una de las formas para observar la seguridad de la zona, es el cuestionamiento sobre la intenci de mudarse o abandonar la zona por motivos de inseguridad, al que las participantes, (71.4%) seftalaron que se presentuna gran cantidad de mudaoZrBs durante el periodo critico, así como la disminuci de este feneno en los timos aflos. 
"Si mucha gente se fue en ese tiempo, sobre todo los hijos..., unos amigos de nosotros, los que vivlan enfrente de la cruz roja. Si muchos de los vecinos de la calle mandaron a sus hijos fuera (interrupci: ¡Uy si muchos!)" 
Las medidas de prevenci personal son el segundo tema mas referido en la charla, lo que supone un alto grado de temor (71.4%) en las personas entrevistadas, de manera congruente a lo que establece la hipesis al respecto. Los componentes de estas imágenes son de tipo espacial, personal, relacional, conscientes e inconscientes, de incertidumbre y plicos, con elementos de carácter mezclado entre subjetivo y objetivo. Una vez mas destacque los usuarios o peatones asiduos, presentan menor miedo que aquellos que no utilizan las calles. 
"Bueno, cuando vas en el coche, pues te vas con los vidrios arriba, (risa), que la bolsa la llevas por aqul escondida...(interrupci: Abajo si y procuren no sacar dinero en la noche del cajero porque también ya te están ahl checando ¿ya me sacaste el billete, de a cuán/o? (risas) 
82 
..Y por ejemplo, este, yo casi ya no uso anillos, y cuando se me olvida, que me puse anillos por algo, me los volteo para que no se me vean, cuando vamos en el carro, me los volteo asl para que no se me vean, porque luego no sabe uno por dde anda. " 
"Yo volteo siempre, volteo siempre para ver quien está pasando." 
··ro camino por todas partes y Martha me metimiedo, porque yo siempre traigo esta pulserita, siempre, no me la quito ni para lavarme ...(interrupci: ¡es que mas vale!) y entonces ya cuando me toca caminar por todo Rlo Panuco y bajar por Tamazula y eso, me la meto en aqul adentro o me la quito porque pie_,uo en Martha. " 
El sujeto peligroso no es descrito como sucede en .}os grupos anteriores, lo que pudiera hablar del temor hacia las personas en general o bien, a que durante las experiencias de delitos relatadas no es posible alcamar a definir las características del atacante (42.8%). En ambos casos, pudiera establecerse el predominio de elementos objetivos en la imagen del sujeto peligroso, cuyos componentes son especialmente personales . 
..O sea que no los identificas simplemente, vas tan entretenida en lo tuyo y vas pe,uando bien y respirando el aire puro y (risa), haciéndote uno con Dios y la armonla y de repente ¡pás!" 
..& como de repente te pasa, que te asalt te arrancla cadena, te puso el call de la pistola en la cabeza y cuando te dicen ¿co era? ¡ni cuenta!" 
..Luego, no /alta el que se para en la calle y te miente, me quedé sin gasolina pero fljese que no tengo un peso, porque dejé mi monedero en la casa y entonces no tengo para, présteme veinte pesos. ¡Drama un drama! y asl de veinte pesos en veinte pesos se para a cincuenta gentes las convence y en una hora ya hizo...¡no se cuanto dinero! (interrupci: No a mi me salien cien pesos, asl un drama de esos y en mi casa, entraron.)" 
El tema de los delitos tiene el tercer lugar en la jerarquía de participaci, en donde las experiencias relatadas son directas en su mayoría, e indirectas sobre gente cercana a las participantes. Lo anterior sugiere que el imaginario sobre la inseguridad en los cuatro niveles descritos anteriormente, (Estatal, ciudad, colonias aledaftas y zona habitada) se soporta en un mayor nero de aspectos objetivos, de manera contraria a lo que seftala la hipesis propuesta. Cabe selar que una vez mas se expresa la ineficiencia de las medidas preventivas del delito (71.4%) . 
..Entonces se han contratado policlas particulares que están en las casetas de vigilancia, pero esas se pagan particularmente entre los vecinos. Entonces enfrente de ellos vive la sellara, donde están ellos vive la sellara y con todo y todo le robaron su casa y a mi con todo y todo, me robaron una camioneta que estaba enfrente de mi casa, también, que vivo a dos casas de ella. O sea que igual es lo mismo que nada son espanta pájaros nada mas. (risas) " 
"Ahl en la privada a mi me han robado" (privada con acceso por la calle Rlo Panuco) 
83 
"Pues de que se metieron a casa de ellas, no hace tanto. (interrupci6n: pues hace, a mi van a hacer dos allos, tres, en diciembre) y a mi casa ya fueron tres en mayo, o sea ¡no es mucho tiempo! y en casa de los Petri que también viven en Río Pánuco y además otra vecina también de aqul de Rlo Pánuco con una semana de diferencia, entraron. " 
El tema de las relaciones entre vecinos fue el cuarto en el interés de las participantes, en el imaginario sobre este, destaca la valoraci sobre el trabajo realiz.ado entre vecinos, para mejorar su zona en cuanto a los servicios privados como contrataci de vigilancia o instalaci de alumbrado plico; que se consideran mejores proveedores de seguridad plica, respecto al desempeflo de las autoridades de gobierno encargadas en principio de dicha tarea ( 100°/4). 
En ese sentido, las imágenes se conforman especialmente por componentes personales y valorativos con elementos de carácter objetivo. 
"Nosotros aqul toda esta parte, todo el alumbrado, somos los de aqul de los que ponemos y a todas la mayor/a de las casas tenemos focos y todas las lámparas de aqul (interrupci6n: las pagamos entre todos) si, nosotros las ponemos. " 
Asimismo, pudo observarse que existe convivencia entre los vecinos que formaron parte de la asociaci de colonos, aunque no con el resto de los habitantes de la zona. Un aspecto importante que resalta el grupo, es la valoraci sobre la privacidad de la zona. Desde esa perspectiva, el temor hacia personas extraftas sin importar su apariencia, se presenta como una de las razones para proteger la privacidad, en donde se pretende conservar exclusivamente el uso habitacional a fin de evitar la afluencia de tráfico o de gente, provocadas por el uso comercial o de otro tipo. 
Esta característica supone un ambiente de resguardo del resto de la ciudad para los vecinos, por lo que el motivo principal de sus reuniones esporádicas, es evitar el establecimiento de comercios en la zona, mas allá de promover reuniones de convivencia. Elaborando un análisis mas profundo sobre esta circunstancia, es posible seflalar que a los vecinos de esta zona, les resulta conveniente el aislamiento de toda actividad urbana o de contacto con la gente que signifique una situaci de riesgo o peligro; siendo esta su forma de participaci ciudadana contra la delincuencia. 
Pese a lo anterior, cabe recordar que durante la entrevista se observuna vez mas que las personas inseguras coinciden con aquellas que utilizan en menor medida la ciudad, o que manifiestan verse perturbadas por el trafico y la afluencia de gente. 
84 
"Pues nosotras si, porque esto ya fue después, que ahora somos amigas, y nos reunimos a cenar los lunes, pero ya es otra cosa. Si, pero fljate que deberlamos ver porque, ahora ya nada mas que los asuntos del uso de suelo, para eso a veces rees a la gente. " 
El tema de las autoridades se ubicen el timo lugar de acuerdo al nero de referencias vertidas por las participantes. Si bien es cierto que el desempeflo de las autoridades se presenta como una de las principales causas de inseguridad para este grupo de poblaci, se expresaron escasas referencias sobre experiencias con las autoridades. Lo anterior pudiera evidenciar el bajo indice de denuncias efectuadas pese a que el nero de victimas resulta mas elevado que en el resto de los grupos. La imagen sobre las autoridades presenta un mayor numero de elementos negativos aunque no de carácter subjetivo y los componentes que resaltan en las expresiones compartidas por el 71.4% de las participantes son de tipo personal, relacional de certidumbre y valorativos. Cabe seflalar que se presenta una doble visi de las autoridades que pudiera asociarse directamente al juicio combinado que las personas realizan sobre sus experiencias durante el período crítico y la imagen de las autoridades actuales. 
"Bueno, ahora se ha visto mas (interrupci: Si, pero no, nosotros hemos tenido malas experiencias, ¡no se ven! además tienen una mala alenci6n, te encuentras con malas caras, al menos en el sector. " 
Finalmente se observla creciente pérdida del sentido de pertenencia tanto a la zona como a la ciudad en general. En ese sentido, dos de las integrantes seflalaron que pretendían mudarse de la zona, mientras las expresiones al respecto compartidas por el 42.8% de las entrevistadas, resaltan elementos de carácter tendiente a la objetividad, negativos y de componentes espaciales, personales, relacionales, afectivos y valorativos. 
"Yo quiero a Cuernavaca y la verdadyo si siento tristeza. " "Esta era una zona, una colonia bonita, Jardinada, sin tráfico, con vecinos agradables...¿no?" "De alguna manera pues uno habla sollado con emigrar de su lugar y encontrar III lugar en otra parte y digo 
a mi la verdad ya no me gusta, digo qué lástima pero ya no es Igual, ni modo. " Conclusi: Se observun imaginario consolidado y negativo sobre la seguridad publica en la ciudad y la colonia compartido por la totalidad de las participantes y que se expresa de manera evidente en el temor expresado y las referencias concretas de precauciones personales. Pese a lo anterior, las experiencias de delitos relatadas tanto directas como indirectas, se ubicaron durante el periodo establecido como crítico, por lo que es posible seftalar que el imaginario sobre este tema en la actualidad se reconforma partir del mismo, sin que hasta la fecha se presenten 
85 
nuevos referentes lo suficientemente significativos como para modificarlo de manera considerable. 
Sin embargo, no es posible seftalar que estos imaginarios se confonnen en su mayoría por elementos de carácter subjetivo. Las imágenes de las autoridades, los sujetos peligrosos y la propia colonia que confonnan parte del imaginario sobre la inseguridad del grupo, fueron confonnadas por un mayor nero de elementos objetivos que en la actualidad se han combinado con un predominio de subjetividad, lo que dificulta probar la primera hipesis planteada. 
En contraparte, la segunda hipesis sobre la diferenciaci del imaginario puede ser corroborada comparando los resultados obtenidos con los del resto de los grupos. Finalmente, se pudo observar que las medidas preventivas empleadas por las viviendas de la zona, vuelven a presentarse como incomodas y poco funcionales; así como causantes de temor en situaciones detenninadas. 
Zona 6 de estudio Calle Rfo Po, CoL Vista Hermosa 
Grupo 6 (cuadro 79-4) Diagntico: Imaginario de inseguridad colectivo con alto grado de reminiscencias del periodo critico, tendencia al predominio de elementos objetivos; valoraci negativa sobre las colonias aledaftas, la zona habitada y las autoridades en materia de seguridad plica, desconocimiento de programas de gobierno contra la delincuencia, escasa convivencia entre vecinos aunque con un sentido de pertenencia la colonia y voluntad de participaci. 
El tema de seguridad obtuvo el mayor nero de referencias expresadas, al respecto ésta fue considerada como inexistente en el Estado de Morelos, donde predominan componentes de tipo personal, relacional de incertidumbre, de realidad y valorativos con elementos principalmente de carácter objetivo. Este grupo seftalreferencias precisas sobre el periodo critico de inseguridad, coincidiendo además en que este periodo no ha sido superado en cuanto a la seguridad de las personas, sino que se ha consolidado como la forma de vivir la ciudad; es decir, que en el imaginario de estas personas sobre la seguridad persisten reminiscencias del periodo critico . 
..Pues, inexistente... (risas) " 
86 
"Y entonces el feneno de la inseguridad y todo esto ¿qué, será desde hace unos quince, veinte allos? (respuesta de otra participante: si como quince, no, diez a/los, pero ¿sabes cuando fue, cuando todos los asaltos empezaron? cuando Carrillo Olea, fue cuando empezaron los asaltos y la inseguridad) más bien los secuestros (interrupci: los secuestros, ¡pero también los asaltos!) " 
"Carrillo Olea ¿cuánto tiene? (respuesta de otra integrante: Pues hará como diez allos) exactamente, ¡fue cuando empez" 
La ciudad es descrita desde un ambiente de inseguridad en donde destaca la menci sobre la ausencia de un estado de derecho que otorgue confianza a este grupo. 
"Es que aqul tienes que andar ahora como antes andabas en la ciudad de México (en referencia al tiempo que habiten dicha ciudad), viéndote aqul como por arriba del hombro, con mucha precauci, aqul y en toda la ciudad, porque además quien quiera, que hay asaltos en todas partes o sea no es...a lo mejor vas en la Plaza del Zacate en la madrugada y no pasa absolutamente nada, si...pero..bueno, asl hay que andar." 
"Es que es la sociedad en la que estamos viviendo desde hace un buen, o sea a tus hijos ¿co los criaste? (interrupci: ¡exactamente!)...abusado y no tefijes, si vas a tomar taxi fljate en las placas. " 
"O sea, no hay una vigilancia por parte del el estado o del municipio que de alguna forma te haga sentir que lafuerza del estado está de tu lado" 
El resto de las colonias aledaftas son descritas como igual de inseguras que el resto de la ciudad por el 85.7% de las participantes, a través de imágenes con componentes personales, relacionales, de incertidumbre y valorativos con elementos de carácter mezclado entre objetivo y subjetivo. 
"Pues terrible, yo creo que está igual en todos lados y acá por este lado, acá arriba, entraban muchos este, carros con guaruras y venlan y robaban, romplan los vidrios. " De manera coincidente con el imaginario de la mayoría de los grupos anteriores, fueron referidas una vez mas por el 71.4% de este grupo, las colonias Barona y La Estaci, confirmando que se trata de zonas de miedo para la poblaci que habita distintos tipos de vivienda en esta delegaci. Los elementos que confonnaron el imaginario sobre dichas colonias, presentan una tendencia a la subjetividad dado el carácter abstracto de las expresiones. Entre los componentes que destacan de las imágenes de estos lugares de la ciudad se encuentran los de tipo espacial, personal, relacional, conscientes, de certidumbre plicos y valorativos. 
"¡Pues si te vas a meter a la Barona, a la Satélite! (risas)" 
87 
"Todos los crista/azos que tuvimos antes, uno de los que se me metieron a la casa, fueron de gente de la estaci, (el moderador pregunta:¿Los identificaron?) ¡si porque co"lan para allá! y cuando hubo la que asesinaron ahl en la vla en Nasas (Todos a/ll'fflan) si tambiénfueron, bueno, parece que fueron gente de los patios." 
El mismo porcentaje estuvo de acuerdo en que la crisis econica acent el ambiente de inseguridad en la ciudad. Las expresiones muestran elementos objetivos y componentes personales, relacionales, de incertidumbre, y plicos. Por otro lado, el 100% de las integrantes estimaron un incremento de violencia durante el delito. 
"Fljate que cuando se acent mas la crisis de dinero, es cuando hay mas robos, mas asaltos, y timamente he estado escuchando asl robos. Gente trabajadora que sale con su salario de su trabajo y en el autob, donde quiera, ya se sabe que es quincena (interrupci6n: ¡Ah, por ejemplo a mi, el jardinero prefiere que le pague en viernes porque dice que en sábado, se suben a las rutas y les quitan su dinero que vienen ya con S1l3 rayas¡)" 
"Yo creo que como que ha ido incrementando el grado de violencia ya para el robo, o sea ya es estando tu en tu casa, se meten (interrupci6n: o sea ya no cuando se encuentran la casa sola) .y te amarran si y saliendo de tu casa, igual te amarran para meterse, o vas en tu coche y te avientan, ya no es el que el coche esté estacionado y solo y se lo llevan, sino ahora quieren el coche con todo y tu adentro del coche y te hacen algo para que les des el coche y a parte de que te golpean y todo, entonces la violencia que se ha ido incrementando ... y es mas se han descubierto nuevas estrategias de robo que antes no se haclan; ahora que te llegan a las 3:00 de la mallana: 'Soy su vecino, usted no me conoce, pero fljese que mi hijo está gravlslmo (interrupci6n: ¡Ah si ya me pas6!) que tiene calentura, necesito dinero!" 
Pese a que se trata de una calle cerrada con reja y con medidas de seguridad en cada vivienda; las participantes siguen expresando cierto temor para desempeftar sus actividades nonnales en la zona. Las expresiones al respecto muestran una mezcla entre sucesos y experiencias pasadas y referencias actuales; por lo que no es posible hablar de una clara tendencia hacia aspectos objetivos o subjetivos. Los principales componentes de esta imagen son espaciales, personales y de tipo relacional. 
"Yo pienso que la seguridad ya no la tienes ni en tu propia casa, porque no sabes si lo que te toca es tu destino o si o sea, son cosas que ya ¡no sabes!" 
" ... y en los timos allos si se han metido a varias casas de aquL (interrupci6n: y secuestrado y todo)" 
"Si y a todos los que tenemos nuestra reja y caseta de vigilancia con los policlas y todo, nos ha pasado todo" 
De acuerdo a lo anterior, las medidas preventivas que han transformado este espacio, ( cuarto tema de interés) no representan un factor definitivo en la provisi de seguridad para 
88 
estas personas. Una vez mas son seftaladas por el 71.4% del grupo como poco eficientes a través de elementos en su mayoría objetivos. 
"Nosotros que tenemos reja, reja con vigilancia, acaban de secuestrar a una sellora, hará cosa de ocho meses. Ahl adentro llegaron a su casa, la sacaron de su casa, y se la metieron a la cajuela y se la llevaron, (interrupci: Con vigilancia también) ¡con vigilancia también que no se entera qué horas entraron y a qué horas se la llevaron!" 
"Pues de los patios de la estaci se brincan mucho aqul a la privada, a con reja, · ¡ahl en la casa que está junto al sector, se metieron!" 
Las experiencias tanto directas como indirectas sobre delitos, fueron referidas por las participantes durante toda la entrevista; ocupando el segundo lugar en los temas de interés para el grupo. Llama la atenci la ausencia de experiencias mediatizadas, así como la gravedad de los delitos ocurridos en comparaci con los mencionados por los grupos anteriores. Asimismo es importante seftalar que las experiencias relatadas correspondieron en su mayoría al período denominado crítico de la inseguridad. 
"...en mi casa también se metieron a robar, no recientemente, hará cma de l 8, no como l 5 altos y eran lm crista/azos a cada rato, y al sellar que vivla en la casa de enfrente, un viejito, se metieron, lo golpearon, lo dejaron muy mal, ya cuandofue el colmo. " 
"...cuando pusimos las rejas, esta se puso hace siete allos, porque en una de las casas de la calle, hubo un asalto y mataron a dm personas, (interrupci de dos participantes: ¡Hermana&!) hermana&, o sea amarraron a toda la familia la reunieron en una recámara y mataron a lm dos muchachos. Bueno muchachos como de treinta y cuatro." 
"En la misma semana que mataron a mis vecinos, hace siete altos, hubo otro asalto aqu( en casa de lm Rosal, de esta&, Con-al en el coche de él, ahl cargaron todo lm asaltantes, estuvieron toda la noche ahl y se fueron a las cinco de la mallana. Encontraron el coche ahl por la Unidad More/os, al otro dla apareciel coche. " 
"Y a mi me asaltaron con una amiga caminando. Varias veces lbamos un grupo de amigas. Esta vez lbamm dos, lbamos aqul a Rlo Amarillo y se bajun tipo de un taxi, que haciéndme el borrachito y todo y na& sacuna pistola entonces de ahl también cerraron. " 
Las precauciones personales, que hablan de la transformaci en el uso del espacio para este grupo de personas, fue el tercer tema de interés durante la conversaci. El 85.7% del grupo, compartila idea de que éstas son inherentes a su fonna de vida actual en la ciudad aunque no necesariamente garantizan su seguridad. 
89 
Estas medidas de precauci operan desde el nivel inconsciente de las personas hasta el consciente, lo que supone el temor arraigado en este grupo. Las expresiones al respecto se presentaron en forma inmediata y fluida, lo que habla de un sentimiento de inseguridad en diversos ámbitos desde el propio hogar hasta las zonas plicas en la ciudad. Los componentes que destacan son de tipo espacial, personal, relacional, conscientes, subconscientes e inconscientes. 
"Cuando llegas al alto¡ vas toda asl! (voltea para ambos lados) que después las diez de la noche, a un cajero del banco no va uno solo" 
"De repente ¡ ves tanta gente que se te viene a los coches! que si te venden, que si te lavan, ¡ ya no sabe uno si te van a asaltar, si te van a vender o que!" 
"¡No pegar el coche al otro, dejar una cierta distancia!" 
"Mira no ponerte a buscar la llave en la bolsa en el momento y lo mismo cuando vas a subirte a un coche ya traer la llave en la mano. " 
"Yo cuando voy caminando y que veo, o sea no camino mucho sola, pero si veo a alguien siempre trato de hacer contacto visual con la persona, ¡siempre! no importa que sea macuarro, no importa que traiga traje, no importa que se vea nillo bien si, hacer contacto visual porque ya una vez que los ves, de alguna manera los puedes identificar y eso los intimida y todavla si puedes lo saludas asl es que ale, y si escuchas pasos te tienes que ir cuidando por todos lados (interrupci: ¡Ay no! pero acuérdate del que me sacel dinero del portamonedas del coche. Hice contacto visual, le di la mano, me presenté, le di las gracias y me llevel dinero ¡ con todo y todo!) (risas) 
La descripci del sujeto peligroso fue mas concreta, en donde los componentes principales son de tipo personal, relacional y de certidumbre. 
"Pues es que los vez como haciéndose el tontos los como haciéndose los borrachitos, los como que no conocen o que andan medios atarantados, nada mas y uno bueno pues pasa pero de lado pero ellos haciéndose tontos se le van a uno acercando y uno se va queriendo hacer a un lado hasta que ya te agarran. " 
De manera similar al resto de los grupos, las autoridades, (sexto tema por el nero de referencias) fueron vinculadas por este grupo con las redes delictivas. El 85. 7% del grupo, comparte el imaginario negativo sobre el desempeflo de las autoridades, en donde los componentes que resaltan de las imágenes son de tipo personal, de certidumbre y valorativos. Finalmente se observuna valoraci similar a la de los grupos que ocupan vivienda de interés medio o residencial abierto, por el trabajo entre vecinos para garantizar su seguridad mas que confiar en un mejoramiento en el desempeilo de las autoridades en esta materia. 
90 
"¡El sector, no hay infonnaci del sector al que pertenecemos!" 
"¡En el sector, ¡no hay ni material de atenci!" 
"Pues por eso se dan todos estos movimientos de que hablábamos, como problemas de inseguridad, como la formaci de la asociaci." 
"¡No y el trabajo por la colonia!" 
"Si, porque aqu( puedo decir, somos autosuficientes, el gobierno estorba. " Respecto al tema de los vecinos que ocupel quinto .lugar en la jerarquía de participaci, destacuna escasa participaci, con respuestas tardías, lo que evidenciel bajo grado de convivencia entre vecinos, así como la disminuci en las actividades de la asociaci de colonos de la colonia. Cabe seftalar la divisi que los trabajos en pro de esta zona, han provocado. Al respecto, se pudo observar la generaci de dos grupos importantes de colaboraci vecinal como son en primera instancia por el tiempo de su creaci: la Asociaci de Colonos y por otra parte el Consejo Auxiliar. En la actualidad, tal y como seftalel grupo anterior, se reportel trabajo enfocado a conservar el uso de suelo residencial con bajas densidades mas que el trabajo para garantizar la seguridad de la zona. Conclusi: La primera hipesis del trabajo sobre los elementos que componen al imaginario sobre la seguridad plica, sean estos de carácter objetivo o subjetivo, no puede ser reforzada una vez anali7.ada la informaci resultante de la entrevista de este timo grupo que se presenta como un ejemplo de la poblaci mas vulnerable durante el período critico de inseguridad. Sin embargo resulta evidente la diferenciaci de los imaginarios no icamente entre los tres estratos analiz.ados sino entre la poblaci que habita patrones urbanos abiertos y cerrados. Las transformaciones en el uso y ocupaci del espacio, resultan evidentemente de mayor impacto en este timo grupo, que a pesar de reportar un decremento en el índice de delitos ocurridos, a nivel de experiencias directas e indirectas; expresa en la actualidad un temor acentuado tanto en espacios plicos como privados. En ese sentido las medidas de precauci personal han evolucionado para convertirse en la práctica cotidiana y hasta cierto nivel obligada de este grupo. Por su parte, las medidas fisicas implementadas tanto en las viviendas como en la calle habitada no resultan suficientes para un grupo de poblaci que vive latentemente el peligro de ser atacado. 
91 

Conclusiones --------------------------­
El período crítico de inseguridad que se vivien el estado de Morelos, afectde manera sustancial a la ciudad de Cuemavaca y de manera especial a los altos estratos socio-econicos que habitan las zonas residenciales de la ciudad. Sin embargo, los hechos delictivos ocurridos durante ese período, no solo alC8117.81'0n a reconformar el imaginario sobre el tema de la seguridad plica, de la poblaci mas afectada, sino que se ha podido apreciar una reconformaci de los imaginarios en la poblaci de otros estratos. 
Sin embargo, resultuna franca diferenciaci de los imaginarios de la inseguridad como lo establecila hipesis, en donde el temor de las personas entrevistadas se incrementde manera gradual desde los estratos mas bajos hasta los mas altos y desde los patrones abiertos hacia los cerrados. 
Es importante mencionar que pese al menor grado de inseguridad reportado por los habitantes de calles que hasta esta fecha han permanecido abiertas, respecto a las personas que ocupan calles cerradas, fue posible observar la intenci de los primeros por privatizar su zona. 
La lectura de este feneno que se presenta más allá de los índices de victimi2aci y delitos reportados por estos grupos, es que las implicaciones espaciales del feneno de la inseguridad, que se resumen en la colocaci de rejas en las calles, casetas de vigilancia o simplemente en aquellas medidas de protecci en las viviendas; se han consolidado, no so como una alternativa de soluci a este problema social, sino como el modelo urbano a seguir en la actualidad por la poblaci que habita tanto vivienda de interés residencial como de interés medio y social en la ciudad. 
Al respecto cabe mencionar, que la proliferaci de los patrones de urbaniz.aci cerrada, convertidos en la forma de producci de vivienda más frecuente en la ciudad, alcanz.an en la actualidad a ocupar incluso las zonas baldías de las colonias populares, que conservaban el prototipo de banio, en donde se repartía la ubicaci de los servicios y comercio a lo largo de las calles de la colonia, lo que a su vez propiciaba la convivencia de una poblaci que compartía en la misma forma las vías de comunicaci. De acuerdo a este análisis sobre la delegaci central de Cuemavaca, se presenta una tendencia a la utiliz.aci de servicios concentrados en pluas 
92 
comerciales, así como la desaparici paulatina de establecimientos comerciales repartidos en las colonias, que deriva en un escaso contacto de los pobladores con las calles de esta zona. 
Si bien es cierto que las calles cerradas presupondrían cierta uni entre sus habitantes o de alguna manera la convivencia entre los vecinos, lo que pudo observarse al analiz.ar los seis grupos de enfoque, fue lo contrario. La convivencia entre vecinos resultser mayor en el caso de las calles abiertas que en las cerradas a excepci del caso de interés soci~. Sin embargo, cabría resaltar una diferencia importante para ese caso, en do~de la Unidad Habitacional cerrada, presenta mayores zonas verdes y de recreaci que la abierta, ubicada al norte de la anterior; factor que pudiera afectar dicho aspecto. 
En ese sentido, los patrones urbanos abiertos albergan en estos ejemplos a una poblaci que presenta mayor confianza entre vecinos, convivencia y que refuerza su arraigo a la zona. Por su parte, los imaginarios urbanos sobre la seguridad, están basados en el desencadenamiento de cualidades derivadas de estos patrones a diferencia del imaginario que se consolida en aquellas zonas cerradas y carentes de servicios de recreaci y esparcimiento o al menos de servicios y comercio cercanos que contacten a sus habitantes con las calles y el resto de la poblaci. 
Un sustento para el argumento anterior, es la imagen del sujeto peligroso o causante de inseguridad en las personas entrevistadas, que sin duda resulta una descripci distinta a la que alcanza a expresarse en otros contextos como los que presentan los trabajos de referencia a esta tesis; que de manera general refieren a las personas que visten de forma no convencional, vagabundos o indigentes, personas alcoholizadas o bajo la influencia de estupefacientes. Los grupos entrevistados coincidieron en seftalar que se tiene miedo a alguien simplemente 'desconocido', a la gente extrafta que en los diferentes grupos se presenta como los propios vecinos, los habitantes de colonias aledaftas o los transetes; es decir, cualquier persona en la ciudad, mas allá de una apariencia com o distinguida. 
El miedo expresado hacia el individuo com, se ubica entonces en la base del resquebrajamiento de la relaci entre la poblaci que habita distintas colonias en la ciudad, pero también entre los habitantes de una misma zona. Esta relaci entre los habitantes de una ciudad que resulta desde un inicio complicada por el rasgo de heterogeneidad que caracteriza tanto a los grupos analizados como a la ciudad de Cuernavaca de manera general. Lo anterior, aunado al temor que se ha consolidado de manera particular a partir del periodo crítico de la 
93 
inseguridad, ha provocado una sensaci de desconfianza generali7.ada entre la poblaci que a su vez fortalece los imaginarios de la inseguridad, repercutiendo en el uso y transformaci del espacio. 
Es posible también seftalar, que los factores de mayor peso en la consolidaci de los imaginarios de inseguridad, ( asociados de manera directa a las principales causas y problemas de este feneno) son tanto la falta de iluminaci en las calles, como el escaso contacto visual con las mismas y su escaso uso peatonal por parte de los hab_itantes de los timos cuatro grupos correspondientes a la vivienda de tipo medio y residencial, así como del grupo que habita el conjunto de interés social abierto, cuyo disefto urbano dificulta estas posibilidades a sus habitantes. En ese sentido, como resultado de las entrevistas efectuadas fue posible observar la importancia de los elementos subjetivos en la conformaci de los imaginarios sobre la seguridad plica; es decir, que de manera independiente al indice de delitos, los factores como la iluminaci y el contacto visual con la calle y las autoridades, puede ser determinante en el sentimiento de seguridad de las personas; releganclo a un sitio menos mencionado y por tanto menos importante para los entrevistados, la proliferaci de problemas de dis-funcionalidad social como alcoholismo, drogadicci, pandillismo o prostituci. 
Conforme a lo anterior, la creaci de pequeftas células independientes, consolida como es evidente, la segmentaci del territorio fisico; pero también incrementa la desconfianza entre la poblaci de cada banio o colonia. 
Un aspecto importante a considerar mas de cerca sobre los imaginarios de la inseguridad expresados, es el papel de las autoridades encargadas de este rubro, cuyo desempefto fue considerado como ineficiente por parte de la poblaci entrevistada en cinco de los seis grupos analizados, así como causante de temor por parte de los grupos que habitan vivienda de interés medio y residencial de esta Delegaci Benito Juárez, que coinciden como es de esperar, con aquellos grupos mas lastimados, por el nero y tipo de delitos reportados y que de acuerdo a ellos, han tenido la necesidad de recurrir a las autoridades para solucionarlos. 
Tal y como se observel incremento de temor en las zonas de interés medio y residencial respecto a las de interés social y en las zonas cerradas respecto a las abiertas; pudo apreciarse una mayor preferencia de estos grupos por la labor vecinal para garantizar la seguridad de las zonas que habitan sobre la labor de las autoridades. Ante el desconocimiento de los programas 
94 
gubernamentales de manera generalizada en todos los grupos, se expresuna voluntad de participaci para la soluci de este problema que mas que tratarse de llevar acciones colectivas de cuidado y vigilancia en las zonas habitacionales parece traducirse en el deseo de una participaci pasiva que se resume en la auto protecci y aislamiento de los fenenos urbanos. 
Este desligamiento de la funci urbana, se presenta como la opci mas viable como acci de protecci ante el mal desempe de las autoridades de seguridad plica; sin embargo, el temor de las personas lejos de desaparecer se ha consolidado como la forma de vida en la ciudad, tanto en los espacios plicos como privados. 
En ese sentido, una de las tareas mas importantes en busca de la gestaci de una sociedad mas segura, es el reestablecimiento de la confianza hacia las autoridades de seguridad plica, basado mas que en el incremento de elementos policíacos en la simplificaci de su aparato burocrático y el mejoramiento en el funcionamiento y eficiencia de sus tareas, siendo indispensable para esto su cercanía o presencia palpable en las células que conforman las colonias y peques comunidades en la ciudad. 
La implementaci de medidas de protecci en las viviendas así como la privatiz.aci de calles, son consideradas por la poblaci que emplea estos recursos de prevenci del delito, como incodos, poco funcionales y en ocasiones causantes de temor, aunque necesarios ante la inseguridad que expresan sentir en la ciudad. 
Al respecto se observque el incremento de medidas de protecci es proporcional al incremento del estrato socio-econico. Asimismo, a medida que se incrementa la implementaci de estas medidas parecen ser menos suficientes para garantizar la seguridad de las personas que las utilizan; generando incluso la sofisticaci y surgimiento de nuevas formas de delitos. 
Finalmente serla factible apuntar hacia una dispersi continua del feneno de inseguridad plica, que de manera gradual se va filtrando desde los estratos mas altos hacia los mas bajos, conformando un imaginario sido de inseguridad en proceso de colectivimci, que se retroalimenta a través de los patrones urbanos cerrados, el resquebraj8llliento de las relaciones vecinales y la desconfianza hacia toda persona en la ciudad. 
95 
Uno de los resultados de las entrevistas efectuadas que se ubicfuera del análisis, fue la presencia de un imaginario colectivo entre los seis grupos, que marczonas específicas de la ciudad como la más inseguras, pese a no contar con referencias concretas que lo soporten. Desde esa perspectiva y a manera de proponer direcciones para futuras investigaciones, cabe seftalar la necesidad de reconocer la topografia del miedo en la ciudad que pudieran generar la aplicaci de políticas plicas de carácter específico para atacar estos problemas de inseguridad. 
Si bien es cierto que el presente trabajo, detecto el desconocimiento de las acciones de gobierno y programas entorno a la seguridad plica; una revisi sobre los efectos a nivel de comunidad, de las políticas plicas específicas de participaci ciudadana, que han sido implementadas por parte de las autoridades de seguridad plica, puede resultar un estudio clave a fin de incorporar al sujeto urbano como eje central en su redefinici y aplicaci. 
La amplia gama de posibilidades de análisis que ofrece el estudio sobre los imaginarios urbanos, parece reclamar informaci abundante, que provenga de las comunidades que se aglutinan fisicamente en la ciudad pero no necesariamente se aglutinan culturalmente y demandan soluciones locales a los problemas que se presentan cotidianamente. 
Un acercamiento a los imaginarios de los patrones urbanos abiertos y cerrados de la ciudad de Cuemavaca, Morelos pretende ser un punto de partida perfectible en el desencadenamiento de esta alternativa de investigaci para la disciplina de los estudios urbanos, con la finalidad de acercar la lupa hacia los fenenos que aquejan a los ciudadanos, a los que viven y comparten y hacen la ciudad. 
96 
Apéndice ¡ _____________ ____I_9_98
V_ic_t_irn_i_zJ:l_c_i__y_P_e_rc_e_pc_i_n_d_e_l_a_se_gun.dad 
Análisis de Frecuencias sobre percepci de la seguridad plica en las zonas metropolitanas de Cuautla y Cuemavaca del Estado de Morelos en el afto de 1998.At-t Cuadro 1-1 Usted considera ue vivir en el Estado de Morelos es...? Valid Clave 

Cumulative Percent 

ueblo, barrio? Cumulative Percent 

As-• Fuente: Encuesta sobre victimiz.aci y percepci ciudadana de la seguridad plica en las Zonas Metropolitanas de Cuautla y Cuemavaca del Estado de Morelos ICESI, 1998. 
97 
cuadro 4-1 ¿cua1es son as Drl 1 1 1 d e1ncuenc1ar '?
ne 1pa1 •• causas aue generan a 
Valid  Causa  Frequency Percent  Valid Percent  Cumulative Percent  
Vacíos  11  4.  4 .  4.~  
Desempleo  01  1366 52.  52 .  56.~  
Bajos salarios  02  194 7.4  7.4  63.9  
Crisis econica  o:  17  6.  6J  70.7  
Pobreza  o.  11  4 . .1!  4.•  75.1  
Ineficiencia de autoridades  Ol  13  5.:  5.:  80.3  
Corruoci de autoridades  o  11~ 4.:  4.3  84.6  
Policías mal capacitados  o·  3! 1.3  1.  85.S  
Policías mal oaaados  01  .,.4 .i.  ,. ·"  86.1  
Policías corruptos  o  ~ 1.~  u  87.f  
Crecimiento poblacional  10  114 ...  1...  88.0  
Falta de educaci  11  61 2.  2 .  90A  
Pérdida de valores morales  1~  3  u  1.•  91.7  
Incremento de delitos  1:  24 .9  .9  92.e  
Ausencia de democracia  14'!  ..~  93.C  
Otro ( esoecificar)  1!  6~ 2,4'!  2 .  95.3  
No sabe  98  123 4.i  4.7  100.0  
Total  262f 100.  100 .  


cuadro e-1 l cuando usted sa e de su casa, o 1 h ace con el temor de ser víctima de alg delito? 
Valid  Clave  Frequency  Percent  Valid Percent  Cumulative Percent  
Vacíos  71  3.  3.C  3.  
Siempre 01  4&  17.  17.7  20.  
Frecuentemente  12  19'  7.•  7.•  28J  
Algunas veces  •3  103'  39J  39J  67J  
Nunca  )4  82  31J  31J  99.~  
No sabe  •s  2:  .E  .E  100.0  
Total  2621  100.  100.C  

98 

Cuadro 7-1 Cuando usted se encuentra en la vla plica (calle) ¿Co se siente con relaci a la seguridad plica? 

Cuadro 8-1¿En comparaci con el ano anterior (1997), la seguridad plica ha: 

Valid Clave 

99 
Cuad 10-1l Decu61? 1 t deIdelit
ro ncremen o o 1 
Valid  Clave  Frequency Percent  Valid Percent  Cumulative Percent  
Vacios  1271  48 . .1  48 . .1  48.~  
Robo  1  7!,j 28J  28J  77.~  
Asalto  2  15  5.1  5.!  83.1  
Lesiones 03  -1 .2  .2 .3 .  83.:  
Fraude  16  .3  83.1  
Homicidio  7  4~ 1.  1 85.'  
Desooio  18  1  85.,  
Incumplimiento de obligaciones alimentarias  10  #'6 ..  .2 .e .1  85.4  
Hostiaamiento sexual  11  1 .e  85.  
Abuso sexual  12  .1  85.1  
V-10laci  14  1~  86J  
Privaci ileaal de la libertad  15  ~ .1  .1 .  86.1  
Secuestro  16  311 11.  11 98.  
Rapto  17  1  98.  
Estupro  18  1 .e  .e . 1 . 1  98.1  
Cohecho  21  .1  98.  
Corruoci de menores  30  .1  98.  
Otro  36  4f 1.7  1.7  100.0  
Total  262  100.  100.  
Cuadro 11-1 Por temor a ser victima de alg delito ¿Usted, ha dejado de realizar actividades que 


antes hacia? Valid 
Frequency PercentClave Valid 
Cumulative Percent 
Percent Vacios 
91 3.6 
3.6
3.6 
24.1
t1 
28J
64 
24.Si 
71.1 
71J 
99.' No sabe 
No 
2 
188 
.. ' 
.. 
100.1
18 
Total 
100.0 
100.0
2625 
Cuadro 12-1 ¿Qué ha deiado de hacer? (respuesta 1) 
Frequency Percent Valid 
Cumulative Percent 
Valid Clave 
Percent Vacios 
192~ 73.~ 73.3 73.3 Visitar a parientes o amigos q viven 01 
19~ 7.3 7.3 80.E leios ~lir de noche a comprar alao 
34f 13.1 
13.1 
93.7
2 
~lir muy temprano 
95.0 omarun taxi 04 
3 
~ 1.~ 1.3 
1(] A A 95.-1 
t5 
'\.. sar transoorte plico 
.1 
95.!
.1 
.E ., 96..1
• sar joyas 
t6 
2: 
, o llevar dinero en efectivo 
7 
1~ 
.f .f 96J ~estirse de una forma en especifico 08 
1 .e 
.e 96.S raes· ·· ~·•losnoctumos 09 
.1 97.( :>tro 10 
~ .1 
7E 3.0 3.C 100.( 
2626 100.0 100.(]
otal 
100 

cuad 14-1 l'euAl..? Me<fd
ro 1 as 1 
Valid  Clave  Frequency  Percent Valld Percent  Cumulative Percent  
Vaclos  193f  73.~ 73.7  73.i  
Poner mas cerraduras  1  2Z  8.l  8.f  82.~  
Levantar bardas  2  7t  2.!  2.  85.1  
Reforzar ventanas 03  8~  3.1 3.1  88.~  
Colocar cercas  04  2E  1.  1.  89.~  
nstalaci de alarmas  5  1E  89J  
Colocar reflectores  16  1~  .6 .f  90.J.  
Comprar un oerro  t7  4:  1 .  1.  92.  
Cerrar la calle donde vive  18  ..  .1 .1  92.1  
Colocar una caseta de vigilancia 09  -..  .1 .1  92.~  
Contratar seauridad privada  10  1~  1..  92.6  
Unirse con sus vecinos  11  21  J  1 .1  93.J.  
Comprar un arma de fueao  12  1E  J  J  94J  
Portar un arma de fueao  13  10  .4·"  94.•  
Aseaurar el auto  14  !  . ..  -.4  94 .  
Usar bast de seauridad  15  l  .  . .4  94.  
Proteaer accesorios del auto  16  •  . • 4 ...  94.!  
No usar joyas  17  50  1.9 1.  96.  
No llevar dinero en efectivo  18  1E  .1  .1  97.~  
Otro  19  67  2.1  2.1  100.  
Total  262f  100.1  100.1  
Cuadro 15-1 Cuando ve un policla (preventivo) le produce una sensaci de: 


Análisis de Frecuencias sobre percepci de las autoridades en materia de seguridad plica en las zonas metropolitanas de Cuautla y Cuemavaca del Estado de Morelos en el ailo de 1998. 
Valid  Clave  Frequency Percent  Valid Percent  Cumulative Percent  
Vaclos  81 3.1  3.1 3.1  
Confianza  11  481  18.  18.1  21.  
Respeto  t2  34  13.  13.1  34.'  
•-·'T-1fianza  13  M  33J  33.  68J  
Miedo  ~  11  4.!  4.f 73.1  
coraje  t5  221 8.J.  8.• 81.  
_e da igual  ~  39  15.:  15.: 96J  
Otro  07  17  J 97.:  
No sabe  8  71 2.  2.7 100.1  
Total  262  100.  100.  

101 
Cuadro 16-1 ¿Que tanta confianza tiene usted en que el primo Gobierno del Estado de Morelos logre reducir la ins uridad? 

Cuadro 18-1¿C6mo calificarla usted la actuaci de las autoridades munlclpales en material de 
Cumulative Percent 


Frequency Percent Valid Cumulative Percent Percent 


102 
Análisis de Frecuencias sobre victimizaci en las zonas metropolitanas de Cuautla y Cuemavaca del Estado de Morelos en el afto de 1998. 
Cuadro 20-1 Durante el ano anterior (1997), ¿alguna de las personas que viven en su hogar ha sido v et ma 11 de a1~1 • di"
un e ito d dlEe StadO de M 1?
entro ore os 
Valid  Clave  Frequency Percent  Valid Percent  Cumulative Percent  
Vacíos  6~ 2.!i  2.  2.5  
,¡  -1  26  10.:  10.: 12:  
'º  •2  2271  86J  86.,  99.:  
, o sabe  •8  1~  100.l  
No contest 99  1 .o  .o 100.0  
Total  262  100.  100.  

tase uad u ro  -l u  
Valid  Clave  Frequency  Percent  Valid  Cumulative  
Percent  Percent  
Vacíos  -•  .7  .7  
a1  Da906  01  2·  10.1  10.1  10.E  
1a3  907 a 2718  02  7i  28.  28.  39.E  
~a6  2719 a 5436  o~  6!  25.  25.1  65.~  
a9  5437 a 8154  Oa1  1'  6.:  6.:  7H  
ea+9  8155 a+  Of  !  3.•  3.i  75.(  
~o sabe  - 9E  47  17.  17.f  92.!i  
~o contest~  - m;  2  7.  7.f  100.0  
·otal  2SE  100.  100.(  
Cuadro 22-1 Que delito le ocurri 


p•regun fect asa asvíctimas. c ad 211 c él es su ingreso fam11aT r? 
Valid Clave 

103 

C adu ro 26-1 J R ºbi8CI ayud ?a  
Valid  Clave  Frequency  Percent  Valid  Cumulatlve  
Percent  Percent  
\lacios  ~  19.1  19.1  19.1  
rn  •1  51  19.1  19.1  38.1  
~10  ~  15  57.1  57.  96.1  
~ :o contest 8  1  3.•  3.•  100.1  
Total  28  100.  100.  



Crosstabs 1998. Cruce de variables 
Cuadro27-1 

urante el afto anterior (1997), ¿alguna de las person ue viven en su hogar ha eldo victima de alglln del" entro del Estado de Morelos? 
1 
1 
104 
Cuadro 28-1 

Cuadro 29-1 

Resumen 
Durante el afto 1998 se observuna alta percepci de inseguridad plica; pese al bajo porcentaje de victimiz.aci reportado. Sin embargo, este sentimiento expresado por la poblaci no se ve a reflejado ni en el uso o transformaci del espacio habitacional de la ciudad. El mayor nero de delitos en el Estado de Morelos, se presenten el municipio de Cuemavaca. Cabe destacar que las víctimas encuestadas reportaron haber sufrido alguna agresi o amenaz.a de sus atacantes (principalmente de robo) y no haber recibido ayuda por la gente a su alrededor o por parte de alguna autoridad. Durante este tiempo la poblaci mantuvo una evaluaci negativa hacia las autoridades encargadas de la seguridad plica y expresaba tener voluntad de participaci contra la delincuencia. 
En forma predominante la poblaci encuestada exprestener confiama en que el siguiente gobierno lograría reducir la inseguridad en el estado. 
105 
Apéndice 2 Victimizaci yPercepci de la seguridad 2001 Frequencias sobre percepci6n ciudadana de la seguridad plica en el Estado de Morelos para el alo 2001.~1 
Cuadro 30-2.-Usted considera ue vivir en el Estado de Moreloa a ...? 

Percent Valid Cumulative 
Cuadro 32-2.-¿Cuéles considera que son los prlnclpalea problemas de seguridad en el Estado de Morelos? (1 Himera menci) 
Frequency  Percent  Valid Percent Cumulative Percent  
Valid  .. ·osPolicfas mal ca  2~  19.  20.  20.  
Robos o asaltos  ~  27.  28.1 48.1  
~rruoci  2&1  22.  22.: 70.  
=écil compra de armas  2  2.:  2.:  72.  
IAiedo par falta de seaurldad  11l  9.  9.  82.18  
1elincuencla  15  12.  12.1  95.'  
~Is/Ne  54  4.~  4.  100.1  
·otal  118  99.:  100.1  
Missing  lvstem  11  .,1  
Total  119  100.1  

Al-a Fuente: Encuesta sobre percepci y victimi7.aci ·ciudadana de la seguridad plica en el Estado de Morelos ICESI, 200l. 
106 

Cuadro 33-2.-La s 
i con el afto pasado ha ... 
Frequency 

Cuadro 34-2.-¿Cree Usted que en Morelos hay mis vlolencla e inseguridad que en la mayorla de los Estados d 1 
e oals ? 
Frequency  Percent  Valid Percent  Cumulative Percent  
Valid  ~.  25'1  21.l  21J  21.1  
~·· 'º  81  68.1  68.l  90.'.  
,sJNc  11t  9.'1  9.1  100.1  
Total  118  99.:  100J  
Missing  Svstem  11  
Total  119  100.1  

Cuadro 35-2.-Ahora le voy a pedir que complete algunas frases con la opci que Usted considere mas adecuada.... En el Estado de Morelos nunca, poco, frecuentemente o muy frecuentemente se 
cometen...robos 
Frequenc,  Percent  Valid Percent  Cumulative Percent  
Valid  ~unce  t  1.4  1.4  
Poco  &  7.  19.3  20.7  
~recuente mente  226  18.9 52.0  72.6  
Muy Frecuene mente  112  9.~ 25.7  98.4  
~s/Nc  i  .E 1.6  100.0  
rotal  43f  36.~ 100.0  
Missing  )  7~  62J  
Svstem  1(  .l  
Total  7~  63.'  
Total  119e  100.(  

107 
Cuadro 36-2.-Ahora le voy a pedir que complete algunas frases con la opci que Usted considere mas adecuada.... En el Estado de Morelos nunca, poco, frecuentemente o muy frecuentemente se 
cometen...secuestros 

Cuadro 37-2.-¿Cuéles considera que son los prlnclpales problemas de seguridad en su colonia? 
'primera menci)  
Frequency  Percent  Valid  Cumulative  
Percent  Percent  
Valid  Ausencia de viailancia policiaca  27t  22.~  22:  22.7  
Robos y asaltos  17~  14.  14.1  37.~  
:>andillerismo  2M  20.1  20.~  57.E  
ncremento de la delincuencia  5~  4.:  4.~  62.C  
Abuso de las autoridades  5~  4.:  4.~  66.3  
~iedo por la falta de seauridad  71  5.1  6J  72.~  
Jrogadicci y/o alcoholismo  21  18..  18.~  90J  
~Is/Ne  11C  9.~  9.~  100.C  
Total  118  99.~  100.(  
Missina  Svstem  11  
Total  119  100.1  

Cuadro 38-2.-¿Esta dispuesto a participar en programas de prevenci de delitos junto a sus vecinos en su colonia? 

108 
Frequencias sobre percepci de la seguridad a través del uso y transformaci del espacio. 
Cuadro 39-2.-¿Co se siente con relaci a la seguridad plica? Cuando usted se encuentra en su h ar. 

Cuadro 40-2.-Por temor a ser victima de alg delito ¿Usted ha dejado de realizar actividades que antes hacia? 

Cuadro 41-2.-¿Ha tomado alg tipo de medida de protecci, seguros adicionales en las puertas y ventanas? 

109 
Cuadro 43-2.-Ha tomado al  ti de medida de rotecci, medidas conjuntas con los vecinos? 

Frequencias sobre la percepci de autoridades en materia de seguridad plica en Morelos pan el afto 2001. 
Cuadro 45-2.-Co callflca usted el desem no de la lleta reventlva, patrullero o auxiliar? Frequency Percent Valid Cumulative Percent Percent 


15. 61. 82. 95. 100. 

110 

Cuadro 47-2.-¿Co callflcarfa usted la actuaci de las autoridades del Estado de Morelos. en matena. de seauridad 1,u'bl"1ca? 
Frequency  Percent  Valid Percent  Cumulative Percent  
Valid  :xcelente  2(  u  1.  1.i  
;ueno  23  19 . .J  19J  21.~  
~teaular  611  51 ..1  51.!  73.1  
~ alo  211  18.:  18.4  91.f  
ºésimo  7S  6J  6J  98.1  
~ s/Nc  z  1.1  1.1  100.C  
·otal  118  99.,  100.1  
Missing  ;ystem  11  .1  
Total  119e  100.1  

Cuadro 48-2.-¿Qu6 tanta confianza tiene usted en que el primo Gobierno del Estado de Morelos 1 re reducir la In 
urldad? 

Frequency Percent Valid Cumulative Percent Percent 
111 

Frequencias sobre victimizaci en el Estado de Morelos para el afto 2001. 
Cuadro 51-2.-De octubre de 2000 a octubre del 2001 ¿usted o alguna de las personas que viven en este h ar han sido victimas del a  delito dentro del Estado de Morelos? 


Cuadro 52-2.-¿De cui ntos d lltos hasidovfctimaentre octubre de1 99 y octubre del 2000? 
Frequency  Percent  Valid Percent  Cumulative Percent  
Valid  ~obo o asalto  5,  4.1  84.  84.1  
.esiones  .  3.1  87.'  
lij)uso de autoridad  .  ., 4.E  92.:  
wenaza  1  .1 1.  93.l  
=raude  1  .1 1.  95.~  
lij)uso de confianza  1  .1 1.  96.l  
Secuestro  1  .1 1.  98.l  
Robo de ganado  1  .1 1.!  100J  
Total  6  5.'1 100J  
Missing Svstem  113  94.  
Total  11~  100.0  


112 

Crosstabs 2001. Cruce de variables 
Cuadro 56-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Moreloa es...? * ¿Usted considera que vivir en su colonia es...? 

 ·vir en su colonia es...  Tota  

Cuadro 57-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Morelos es...? * Cuando usted se encuentra 

113 

Cuadro 59-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Morelos es...? * ¿Ha tomado alg(ln tipo de medida de rotecci uros adicionales en las uertas y ventanas? 

Cuadro 60-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Morelos es...? * ¿Ha tomado alg(ln tipo de medida de rotecci colocar re·as bardas? 

114 
Cuadro 61-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Morelos es...? • ¿Ha tomado alg tipo de medida de protecci, poner alarmas en casa o trabajo? 

Cuadro 62-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Morelos es...? • ¿Ha tomado alg tipo de medida de rotecci6n medidas con·untas con los vecinos? 

11S 
Cuadro 64-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Morelos es...? * ¿Co calificarla usted la actuaci de las autoridades del Estado de Morelos. en materia de seguridad plica? 

Cuadro 65-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Morelos es...? * ¿Qué tanta confianza tiene usted en que el primo Gobierno del Estado de Morelos logre reducir la inseguridad? 

Cuadro 66-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Morelos es ...? * De octubre de 2000 a octubre del 2001 ¿usted o alguna de las personas que viven en este hogar han sido victimas del alg delito dentro del Estado de Morelos? 

116 
Cuadro 67-2.-¿Usted considera que vivir en el Estado de Morelos es...? * ¿De cuántos delitos ha sido vlctima entre octubre del 99 octubre del 2000? 

Cuadro 68-2.-Cuando usted se encuentra en su hogar. ¿Co se siente con relaci a la seguridad plica? * ¿Dde ocurriel DELITO? 

Cuadro 69-2.-¿Ha tomado alg tipo de medida de protecci, colocar rejas, bardas? * Cuando usted se encuentra en su hogar. ¿Co se siente con relaci a la seguridad plica? 

Tota 
Si 1 
31 
1
No 
1 
117 
Cuadro 70-2.-¿Ha tornado alg tipo de medida de protecci, colocar rejas, bardas? • De octubre de 2000 a octubre del 2001 ¿usted o alguna de las personas que viven en este hogar han siclo victimas del alg delito dentro del Estado de Morelos? 
¿ han sido victimas del alg delito dentro del Estado de Morelos?  Total  
s  Ne  Ns/Ne  
¿Ha tomado alg tipo de medida  Si  64  251  2  317  
de protecci6n, colocar rejas, bardas?  No  n  784  10  871  
Tota  141  103!i  1~  118E  


Cuadro 72-2.-¿Ha tomado alg tipo de medida de protecci, colocar rejas, bardas? • .-Ahora le voy a pedir que complete algunas frases con la opci que Usted considere mas adecuada.... En el Estado de Morelos nunca, poco, frecuentemente o muy frecuentemente se cometen ...robos 
:n el Estado de Morelos se cometen...robos  Tota  
Nunca  Poco  Frecuente mente  Muy Frecuene mente  Ns/Ne  
¿Ha tomado alg tipo de medida de  Si  3  23  88  46  5  165  
protecci, colocar rejas, bardas?  No  3  61  138  66  2  270  
Tota  E  &1  22E  11~  7  43f  

118 
Cuadro 73-2.-¿Ha tomado alg tipo de medida de protecci, colocar rejas, bardas? * ¿Qué posibilidades existen de que a Usted o a alguien de su familia sean victimas de un robo, un secuestro, una violaci u homicidio?. (primera menci) 
¿Qué posibilidades existen de que a Usted o a alguien tie su familia sean victimas de?  Total  
Robo  Secuestro  VIOiaci  Homicidio  NC/NS  
¿Ha tomado alg tipo de medida  Si  131  18  6  5  5  165  
de protecci, colocar rejas, bardas?  No  216  23  8  6  13  266  
Tota  347  41  1~  11  1E  431  

Cuadro 74-2.-¿Ha tomado alg tipo de medida de protecci, colocar rejas, bardas?* ¿Cuéles considera que son los principales problemas de seguridad en su colonia? (primera menci) 

119 
Apéndice 3_______________________G_uí_a_d_e_en_tr_evi_·_sta 


Cuestlonamientos particulares 
I COMPONENTE ESPACIAL.-¿Existen espacios temidos en el entorno habitacional? ¿En qué 
sitios se tiene miedo? ¿En qué sitios se está tranquilo o se act sin mayor precauci? 11 PERSONAL.-¿Quienes están seguros en la zona habitacional? ¿A quién. se teme? ¿Co se describe al sujeto causante del miedo? ¿Conocen a las autoridades encargadas de la seguridad plica, los programas de gobierno, neros teleficos de ayuda o emergencia? 
111 TEMPORAL.-¿En qué momentos del día o semana se tiene miedo? ¿Desde cuando se presentmayor o menor inseguridad? ¿Actualmente se siente mayor o menor seguridad? ¿Cuáles son las referencias de miedo en el periodo critico de inseguridad? ¿Cuáles son las referencias de miedo en el periodo posterior al critico? ¿Cada cuánto tiempo se observan policías en la zona o patrullas? 
IV RELACIONAL.-¿Se considera a esta zona insegura en relaci al resto de la ciudad y a las otras zonas elegidas? ¿Se considera nonnal la ocurrencia de delitos en esta zona? ¿La poblaci de esta zona considera normal la ocurrencia de delitos en las otras zonas elegidas? ¿Nonnalmente se ven policías en su zona? 
V CONSCIENTE, SUBCONSCIENTE E INCONSCIENTE.-¿Existe conciencia del peligro y del riesgo? ¿Se ha tomado alguna medida en la zona habitacional para evitar la ocurrencia de delitos? ¿ Qué medidas se han implementado en la zona habitacional para evitar la ocurrencia de delitos? ¿Se ha tomado alguna medida en la vivienda? ¿ Qué medidas de seguridad se han implementado en la vivienda? 
aspectos inconscientes que refieren a la existencia de un imaginario de inseguridad consolidado en el individuo.-¿Se advierten medidas necesarias antes de efectuar alguna actividad? 
aspectos subconscientes.-¿Se incrementan las medidas preventivas del delito en determinadas situaciones? ¿ Qué impresi les causa un hombre uniformado o la presencia de una patrulla en su zona? 
VI CERTIDUMBRE E INCERTIDUMBRE.-¿Qué se sabe sobre los delitos o situaciones que provocaron la decisi de cerrar esta zona? ¿Qué se sabe de delitos ocurridos en el entorno 
120 
inmediato a la zona habitacional? Reconocer experiencias directas, indirectas o mediatizadas ¿A través de que medio se conoce dicha informaci? ¿Qué experiencia se ha tenido con las autoridades de gobierno encargadas de la seguridad? 
VII REALIDAD E IRREALIDAD.-¿Cuáles son los aspectos concretos que seftala este grupo como causantes de la inseguridad? ¿ Cuáles son los aspectos abstractos que seftala este grupo como causantes de la inseguridad? (sin referentes claros) ¿Se ha utilizado alg servicio de las autoridades de gobierno encargadas de la seguridad plica en la _zona? ¿Hay participaci en redes sociales u organizaciones para la seguridad de la zona? 
VIII PÚBLICOS Y PRIVADOS.-¿Cuáles son los elementos compartidos por el grupo? ¿Se conocen los programas de gobierno entorno a la seguridad plica? 
IX VALORA TIVO.-¿Co valoran las personas a la zona que habitan y las colonias aledaftas? Sobre la evaluaci del grupo ¿qué elementos (negativos, positivos o indiferentes)son predominantes? ¿ Co se valora y se eval a las autoridades encargadas de la seguridad plica? 
X AFECTIVO.-¿ Qué sentimientos propios evocan los participantes sobre la zona que habitan? ¿Se presenta un escaso o fuerte sentido de pertenencia al lugar que se habita? ¿Se estima la zona que se habita o presenta un carácter utilitario? ¿Existen advertencias para abandonar la zona o para protegerla? 

Guia de entrevista 
A fin de lograr entablar una plática grupal de la cual se desprendan las respuestas a los cuestionamientos generales, se propone el siguiente gui que contiene los temas a tratar de manera general y particular a través de preguntas abiertas, en donde los reactivos seftalados con un asterisco se ven estrechamente ligados a la opini de la poblaci sobre la ciudad por lo que pueden ser aprovechados en el diseilo e implementaci de políticas plicas en materia de seguridad plica. Para responder a los dos primeros cuestionamientos generales se aborda el tema I sobre la seguridad plica a nivel Estatal, Municipal y de Colonia y Vivienda. 
Tema I La seguridad plica 
l. ¿Consideran que vivir en el estado de Morelos es: seguro ... inseguro? 
121 
2. 
¿Qué piensan ustedes de la seguridad plica en esta ciudad? 

3. 
¿Co se han sentido respecto a la seguridad en esta colonia y particularmente en esta zona/ conjunto habitacional? 


En caso de exponerse inseguridad 
3a.-• ¿Cuáles son los principales problemas de inseguridad? 3b.-• ¿Cuáles consideran que son las causas de la inseguridad? 
Foca/izar la discusi: 
4. •¿Consideran que esta zona es mas, igual o menos segura con respecto al resto de la ciudad? 
S. ¿ Y en relaci a las colonias aledaftas como Vista Hennosa, Prados de Cuemavaca, Volcanes, Teopanzolco y la Estaci, Jacarandas? 
6. 
•¿Hay alg sitio en particular de esta colonia en la que se sientan mas inseguros? 

7. 
¿Co se sienten respecto a seguridad en su hogar o dentro de su vivienda? 


En caso de expresarse seguridad 7a.-¿Siempre ha sido así de segura esta zona y su vivienda? En caso de expresarse inseguridad 
7b.-• ¿En que momentos se sienten amenazados en su casa: de día de noche o ambos? 7c.-• ¿En qué espacios toman mayores precauciones? 7d.-¿Desde cuando se presenteste sentimiento de inseguridad? 
8. ¿Hay alg lugar en la zona en que puedan estar sin mayor precauci? 
En caso de ser nombrado o de referirse a eventos pasados 
Sa.-• Actualmente se siente mayor, menor o la misma seguridad respecto: Sb.-Al a pasado Sc.-Al período que seftalan como mas inseguro 
Preguntar en caso de responder que sigue igual la seguridad, igual de bien o de igual de mal? 
Sd.-• ¿Porqué? Se.-• ¿Notaron el incremento de alg delito en particular? 
Tema II Las precauciones penonales (el uso habitual del espacio) 
9. 
¿Qué precauciones toman ustedes para evitar alg tipo de delito contra su persona? 

10. 
¿Toman alguna medida preventiva antes de salir de su casa o estando en el entorno inmediato a este conjunto habitacional? 

11. 
• ¿Han dejado de hacer alguna actividad por motivos de seguridad? 


122 
Preguntar en caso de no ser mencionado (aspectos subconscientes e inconscientes): 
11a. ¿Alguno de ustedes se ha sorprendido o se ha percatado de hacer algo mecánicamente 
para protegerse o tomar alguna medida de seguridad sin pensarlo? 11 b. ¿Se han percatado de incrementar sus precauciones en determinadas situaciones? 11c. • ¿Podrían platicar un poco sobre las cosas que les causa temor a que les suceda? 
12. ¿ Co identifican ustedes alg sujeto sospechoso o que tipo d personas les causan temor? 
Tema DI Las medidas de seguridad (transformaci del espacio) 
13. 
¿Se han organizado entre los vecinos para implementar alguna medida de seguridad? 

14. 
Platiquen un poco sobre las medidas de seguridad que toman en sus viviendas 

15. 
¿Les han funcionado estas medidas? ¿Porqué? 

16. 
¿Han pensado en tomar alguna nueva medida de seguridad para la zona/conjunto habitacional? 

17. 
¿Recuerdan se alguna vez se ha presentado abandono de viviendas por motivos de inseguridad? (observar referencias al periodo critico de inseguridad) 

18. 
¿Alguien de ustedes considera o considermudarse de esta zona o de la ciudad por causas 

de inseguridad o conoce a alguien que si lo haya considerado? Tema IV Los Delitos 

19. 
¿Han ocurrido delitos en esta zona? 

20. 
¿Qué tan frecuentemente han ocurrido? 

21. 
¿Alguno de ustedes ha sido víctima de alg delito o conocen a alguien cercano o de esta zona que le haya sucedido alg delito? 


En caso de respuesta afirmativa 
22. 
¿Hace cuanto tiempo sucedi (indagar sobre delitos del periodo critico) 

23. 
¿Recuerdan en donde ocurriy qué hora? 

24. 
¿Hubo agresi o violencia durante el delito? 

25. 
¿Había alguien mas cuando le ocurri 

26. 
¿Recibiayuda? 


123 
En caso de respuesta afirmativa 
27. 
¿Qué han sabido sobre delitos ocurridos en las colonias aledas a ésta? 

28. 
¿Co se han enterado de esos delitos? 


En caso de haber tomado medidas de seguridad en la zona 
29. 
¿Hubo alguna raz en especial por la que decidieran tomar medidas de seguridad en esta zona? 

30. 
¿Alg evento o delito que los haya impulsado? 


Tema V Las autoridades 
31. ¿ Cada cuánto tiempo se observan patrullas en la zona? 
32. ¿Normalmente se ven policías en su zona? Observar co se valora y se eval a las autoridades encargadas de la seguridad plica 
33. 
¿Qué impresi les causa un hombre uniformado o la presencia de una patrulla en su zona? 

34. 
¿Se acercarían a un policía o patrulla a solicitar alg tipo de ayuda? ¿Porqué? 

35. 
¿Tienen confianz.a en las autoridades encargadas de la seguridad? 


Observar si se conoce a las autoridades encargadas de la seguridad plica, los programas de gobierno, neros telefonicos de ayuda o emergencia 
36. 
¿Se ha utilizado alg servicio de las autoridades de gobierno encargadas de la seguridad plica en la zona? 

37. 
¿Qué experiencia se ha tenido con las autoridades de gobierno encargadas de la seguridad? 

38. 
¿ Y particularmente en sus viviendas han tenido necesidad de llamar a la policía? 


De no ser mencionado preguntar directamente 
39. ¿Conocen alg programa de gobierno contra la delincuencia? 
Comités munici¡,ales de seguridad plica, comités escolares y vecinales de prevenci, Prevenci del delito, Sendero seguro, échale un oio a la escuela, policla de ba"io, redes ciudadanas 
40. 
¿Alguno de ustedes participa en alguna organizaci vecinal sobre la seguridad de la zona? 

41. 
• ¿Podrían platicar un poco si consideran que en su colonia podría organi7.arse una red de participaci contra la delincuencia? 

42. 
•¿Que consideran que podría hacerse para reducir la delincuencia? 


124 

Tema VI Los Vecinos 
43. ¿Normalmente se reen en esta zona /conjunto habitacional? 
En caso de respuesta afirmativa 
44. 
¿Con que motivos? 

45. 
¿Ustedes conocen a la mayoría de sus vecinos? 


En caso de existir negocios o tiendas de aba"otes cercanas 
46. 
¿ Conocen a las personas de los negocios cercanos? 

4
7. ¿Sus hijos juegan en esta zona? 

48. 
¿ Con los vecinos, dentro o fuera de las viviendas? 


En caso de respuesta afirmativa 
Finalmente: 
49. ¿Qué representa para ustedes esta zona /conjunto habitacional? 
125 
Apéndice 4 _______________C_oim_ormacin_d_e_Io_s_gru..._.po.._s_d_e_e_im_oq...._ue 
Grupo 1 
Cuadro 75-4 
N  Sexo  Edad  Lugar  Tiempo de  Régimen  Ocupaci  Participaci  
de  residencia  de  /nivel de  en red vecinal  
ori1en  vivienda  escolaridad  
1  Femenino  29  Morelos  6aflos  Rentada  Ventas/ preparatoria  No  
2  Femenino  37  Distrito Federal  6 aflos  Rentada  Empleada plica/ profesional  No  
3  Femenino  51  Guerrero  15 aftos  Propia  Ama de casa  Si/ Adm.  
/ preparatoria  Edificio 2  
4  Femenino  41  Distrito  15 aftos  Propia  Empleada/  No  
Federal  profesional  
5  Femenino  68  Distrito  11 aflos  Propia  Ama de casa  Si/Adm.  
Federal  / secundaria  Edificio 1  


Grupo2 
Cuadro 76-4 
N  Sexo  Edad  Lugar de origen  Tiempo de residencia  Régimen de vivienda  Ocupaci/ nivel escolar  Particlpaci6n en red vecinal*  
1  Masculino  54  Distrito Federal  10 aftos  Propia  Empresa privada/ profesional  No  
2  Femenino  66  Distrito Federal  28 aftos  Propia  Ama de casa / preparatoria  No  
3  Masculino  70  Distrito Federal  28 aftos  Propia  Jubilado/ técnico  No  
4  Femenino  41  Distrito Federal  8 aftos  Rentada  Ama de casa / oreoaratoria  No  
5  Femenino  42  Distrito Federal  6 aflos  Rentada  Ama de casa / secundaria  No  
6  Femenino  63  Puebla  28 aftos  Propia  Jubilada/ profesional  No  
7  Femenino  41  Morelos (Cuernavaca)  6 aftos  Rentada  Ama de casa / preparatoria  No  
8  Femenino  46  Distrito Federal  10 aftos  Propia  Empresa privada/ profesional  No  

*Cada vecino ha colaborado en la administraci de los gastos de la Unidad Habitacional manera temporal. 
126 




Grupo3 
Cuadro 77-4 
N  Sexo  Edad  Lugar de origen  Tiempo de residencia  Régimen de vivienda  Ocupaci / nivel escolar  Participaci en red vecinal  
1  Masculino  28  Jalisco  27 as  Propia  Empresa privada/ profesional  No  
2  Femenino  72  Jalisco  23as  Propia  Amade casa/ secundaria  No  
3  Masculino  27  Morelos (Cuemavaca)  27 as  Propia  Negocio propio/ profesional  No  
4  Femenino  46  Distrito Federal  17 as  Propia  Amade casa/ profesional  No  
5  Femenino  63  Distrito Federal  Másde40 as  Propia  Jubilada/ profesional  No  
6  Femenino  69  Distrito Federal  Másde40 as  Propia  Amade casa/ secundaria  No  
7  Masculino  44  Distrito Federal  11 aftos  Propia  Negocio propio/ profesional  No  


Grupo4 
Cuadro 78-4 
N  Sexo  Edad  Lugar de origen  Tiempo de residencia  Régimen de vivienda  Ocupaci / nivel escolar  Participaci en red vecinal  
1  Masculino  51  Distrito Federal  9as  Propia  Empresa privada/ profesional  No  
2  Femenino  49  Distrito Federal  9as  Propia  Amade casa/ profesional  No  
3  Masculino  39  Morelos (Cuemavaca)  34 as  Propia  Negocio propio/ profesional  No  
4  Masculino  73  Morelos (Cuemavaca)  34 as  Propia  Negocio propio/ profesional  Si, organizaci para implementaci de vigilancia  

127 
5  Femenino  71  Morelos (Cuautla)  34 aflos  Propia  Jubilada/ profesional  No  
6  Femenino  63  Morelos (Zacatepec)  34 as  Propia  Jubilada/ profesional  No  
7  Femenino  37  Monterrey  6 aflos  Propia  Negocio propio/ técnico  No  
8  Masculino  69  Distrito Federal  25 aflos  Propia  Trabajador empresa privada/ profesional  No  

Grupos 
Cuadro 79-4 
No.  Sexo  Edad  Lugar de origen  Tiempo de residencia  Régimen de vivienda  Ocupaci/ nivel de escolaridad  Part. en red vecinal  
1  Femenino  45  Morelos (Cuemavaca)  15 aftos  Propia  Negocio propio/ profesional  - 
2  Femenino  51  Distrito Federal  18 aflos  Propia  Ama de casa / Profesional  Consejo auxiliar Vista Hennosa  
3  Femenino  52  Culiacán  20 aflos  Propia  Ama de casa / profesional  - 
4  Femenino  56  Estado de México  7 aflos  Rentada  Negocio propio/ profesional  Consejo auxiliar Vista Hennosa  
5  Femenino  54  Monterrey  12 aftos  Propia  Ama de casa / preparatoria  - 
6  Femenino  68  Tamaulipas  25 aflos  Propia  Ama de casa / secundaria  - 
7  Femenino  51  Distrito Federal  11 aftos  Propia  Negocio propio/ profesional  Consejo auxiliar Vista Hennosa  

128 


Grupo6 
Cuadro 80-4 
No.  Sexo  Edad  Lugar de origen  Tiempo de residencia  Régimen de vivienda  Ocupaci/ nivel de escolaridad  Part. en red vecinal  
1  Femenino  49  Puebla  17 aflos  Propia  Ama de casa / preparatoria  Asociaci de colonos Vista Hermosa  
2  Femenino  53  Distrito Federal  15 aflos  Propia  Ama de casa / Profesional  Consejo auxiliar Vista Hermosa  
3  Femenino  48  Distrito Federal  25 aflos  Propia  Ama de casa / profesional  Asociaci de colonos Vista Hermosa  
4  Femenino  56  Hidalgo  12 aflos  Rentada  Empresa privada/ profesional  - 
s  Femenino  47  Michoacán  23 aflos  Propia  Negocio propio/ profesional  Consejo auxiliar Vista Hermosa  
6  Femenino  51  Morelos (Cuemavaca)  29 aflos  Propia  Ama de casa / preparatoria  Asociaci de colonos Vista Hermosa  
7  Femenino  SS  Distrito Federal  22 aflos  Propia  Negocio propio/ profesional  - 

129 
Apéndice 5_____________________________R_e_su_l_tad_o_s_d_e_lo_s_gru_pa_s_d_e_e_n_fo_9_u_e 
Análisis de Frecuencia, extensi y composici de las expresiones vertidas por grupo 
Grupo 1 
Cuadro 81-5 Frecuencia y extensi por temas. Grupo 1 Intervenci de participantes {Vivienda de interés social en calle abierta) 
e ~mas  Extensi o 1rticipacl oor intetlrante  Frecuencia del tema total de Intervenciones  Jerarqufa del tema por n4merode Intervenciones 
1  2  3  4  5  
l. Seaurldad  8  6  11  8  9  42  Iº  
U.Precauciones oenonales  7  8  6  s  4  30  2º  
m. Medidas de seaurldad  3  6  7  6  7  29  3º  
IV. Delitos  s  6  7  2  1  21  Sº  
V.Autoridades  4  4  6  4  2  20  6º  
VI. Vecinos  3  4  9  s  s  26  4º  
Subtotal Intervenciones por partlcloante  30  34  46  30  28  168  - 
Cuadro 82-5 Extensi por expresi. Grupo 1 In . d al d . d


tervenc1ones e mayorv or e aceptac1 n y porcentaJe eco1ectivt7.8Ct n. 
Tema  Intervenci  Valor de lu Intervenciones oor participante  Total  
1  2  3  4  5  5  
Seguridad plica en el Estado de Morelos  "Pésima, (risas de los participantes e interrupci: pues en serio}, pues sl muy mal, como vamos a decir, si está al dla todas las cosas que sabemos aue pasan"  2  o  2  1  2  7  
200/4  00/4  200/4  200/4  200/4  so•/4  
"Está mal la seguridad, yo creo que van pasando los dos y sentimos mas inseguridad, se va incrementando "(el resto de los intttrantes afirma)  1  1  2  1  1  6  
200/4  200/4  200/4  200/4  200/4  100o/e  
Seguridad plica en la ciudad de Cuemavaca  "No bueno, un tiempo antes era segura, pero pues todo ha cambiado, y ya ve ahora todo lo que se dice en la televisi, antes me iba sola caminando pero ahora"  o  o  o  o  2  2  
00/4  00/4  00/4  00/4  200/4  20%  

130 

131 
Autoridades  Uhum, tiene ralo que no vemos por acá una patrulla o un policla, ¡cada que se muere un burro! ¡Si te digo que estaba un niilo pidiendo ayuda y no vienen!  1  -1  2  2  o  4  
200/4  0%  200/4  20%  00/4  60%  
"Si, yo creo que llamar/amos inmediatamente en ese  2  2  o  1  2  7  
momento, cuando te pasa algo pues lo menos peligroso es eso para que te digan que hacer, la policla, porque a veces uno no sabe ni aué hacer. "  20%  200/4  00/4  200/4  20%  80%  
"Nos reunimos ¡muy escasamente! (interrupci:  2  2  2  2  2  10  
Vecinos  cuando tenemos problemas del gas), pero tiene que ser de plano que de algo tengamos problemas, una junta y ya decidimos si /legamos dos o tres".  200/4  200/4  200/4  200/4  200/4  100%  
Cuadro 83-5 Componentes de la Imagen Urbana. Grupo 1 


Tema  Expresi  Componentes dela Imagen predominantes enla exoresi6a1  Elementos  Evaluacl6a  Observaciones  
Seguridad p6blica en el Es1adode Morelos  "Está mal la seguridad, yo creo que van pasando los altos y sentimos mas inseguridad, se va incrementando"(el resto de los integrantes afirma)  2,3,9  -1  -1  Se considera el predominio de elementos subjetivos dado el carácter abstracto de la frase, es decir que no oftece referencias concretas del sentimiento de inse2Uridad  
Seguridad p6blica en la ciudad de Cuemavaca  "Si aqul en Cuernavaca está muy marcado esas zonas donde preferentemente evitar y a parte en realidad no están, muy cerca de lo que es el centro. Para entrar a esas zonas hav aue eauivocarse bastante"  1,4,Sa,9  -1  -1  
Seguridad p{ablica en las colonias aledaftas  "No, esta zona ¡está excelente! Tranquila, bastante tranquila a lado de aquellas, de Teopanzolco; para empezar aqul hay limpieza y menos gente"  1,2,4  -1  1  
Seguridad p6blica en la 7.0Da habitada  "A.qui si es seguro, (afirmaci de todos los integrantes) si aqul es seguro, en algunas ocasiones que se han suscitado algunos problemas (interrupci: si alg asalto) pero en realidad aqul vivimos muy bien, aqul no tenemos dificultad de nada, nadie se mete"  1,2,Sa,9,10  -1  o  

132 
Precauciones personales  "Ya nadie llega tarde ... (interrupci6n... yo por ejemplo salir a la tienda, en la noche, a veces se me antoja algo y tengo que pedir que me acompallen porque sola ya no me gusta, o sea, si lo piensas)"  1,2,4,9  -1  -1  
Medidas de seguridad  "no pero la puerta siempre está abierta. .. (interrupci6n: Si y se atoraba la puerta, daba miedo de que alguien se metiera en lo que tu estás tratando de cerrarla, el tipo este ... se va a venir sobre ti ¿ y que hago, co"o o cie"o la ouerta?)"  l,2,Sb,6b,  -1  
Delitos  "Hubo una doctora que a las doce de la noche escuchuna voz de arailio de un niilo que estaba por el teléfono (plico), su esposo agarr6 el teléfono de su casa y pidi6 apoyo y nunca lleg6. Y vieron a la seilora forcejeando y se sali6, o sea, se pudo escapar junto con su hijo, se fue a la otra unidad, pero si la estaban atacando y pidi6 ayuda y nunca 11~6 la ayuda"  No se plantela formaci de una imagen sobre el delito  
"Uhum, tiene rato que no vemos por acá  
Autoridades  una patrulla o un policla, ¡cada que se muere un 1burro! ¡Si te digo que estaba un niilo pidiendo 6a, ?a,Sa,9 -l En suma el imaginario sobre las ayuda y no vienen!" autori~ resulta indiferente para........-------------------+-------+----t-------t"Si, yo creo que llamar/amos este grupo de personas que inmediatamente en ese momento, cuando te pasa presentaron escasas experiencias al algo pues lo menos peligroso es eso para que te 2,9 1 1 respecto digan que hacer, la policla , porque a veces uno no sabe ni aué hacer. "  
Vecinos  "Nos reunimos ¡muy escasamente! (interrupci6n: cuando tenemos problemas del gas), pero tiene que ser de plano que de algo tengamos 2,4,Sa,9 1 -1 problemas, una junta y ya decidimos si llegamos dos o tres".  
Totales  Las espreslones que conforman el Imaginarlo sobre la seprldad p6bllca de este 1rupo, presentan un predominio de elementos -1 -4personales y valoratlvos, en seaunda Instancia se observan comoonentes espaciales y de tloo reladonal.  

133 
Cuadro 84.5 Resumen de componentes predominantes en las expresiones que conforman el imaginario sobre la seguridad plica del 
ffl!PO 1 
P6blicos y
Realidad e
Certidumbre, 
Valoratlvo 
Afectivo

Temporal 
Reladonal
Espadal Penonal 
Collldentes 
Privados

Irrealidad
Incertidumbre 
10
6b 
7a 
8a 
8b 
9
4 
5a 
6a 
7b
2 
3 
5b 
5c
1 
o 
2 
o 
7 
1
1 
4 
2 
1 
1 
1
7 
1 
o
5 
2 
7 
1
4 
1 
2
5 
7 
1 
3 
Grupo2 
Cuadro 85-5 Frecuencia y extensi por temas. Grupo 2 Intervenci de participantes (Vivienda de interés social en calle cerrada) 

N6merode ~emas  Enensi6a partlcipaci6a por integrante  Freeuenda del tema total de Intervenciones  Jerarqufa del tema por n6merode Intervenciones  
1  2  3  4  5  6  7  8  
I.Senrldad  10  1  2  8  3  s  8  6  43  1º  
D. Preeaudones oenonales  7  2  6  4  2  2  3  6  32  3º  
m.Medldu flsicas  2  o  1  4  o  1  o  2  10  6º  
IV.Delltol  8  o  o  6  2  1  4  3  24  4º  
V. Autoridades  s  1  4  2  o  1  2  2  17  S°  
VI. Vednos  9  2  4  9  3  4  3  6  40  2º  
Subtotal intervendones nor oartldoante  41  6  17  33  10  14  20  25  166  - 

134 
I . d al d . d 1 f . º
ntervenc1ones e mayorv or e aceptac1 n y _porcenta1e e co ec 1vizac1 n. 
Cuadro 86-5 Extensi por expresi. Grupo 2 

Tema  Intervenci  Valor de las intervenciones oor participante  Total  
1  2  3  4  5  6  7  8  8  
Seguridad plica en el Estado de Morelos  "Nosotros nos hemos sentido seguros, leemos y escuchamos que hay mucha inseguridad, pero no nos ha tocado"  1  2  2  -2  -2  2  2  2  7  
12.5%  12.5%  12.5%  0%  0%  12.5%  12.5%  12.5%  75%  
"Ni antes ni después de Carrillo Olea velamos asaltos, secuestros, robos, de todo, delincuencia de todo tipo y aqul vivlan entre Jiutepec y aqul (refiriéndose a Cuernavaca) vivlan todos los capos de la droga en México"  2  o  o  2  o  2  1  2  9  
12.5%  00/4  0%  12.5%  0%  12.5%  12.5%  12.5%  62.5  
Seguridad plica en la ciudad de Cuemavaca  Hace unos allos si habla, se sentla en Cuernavaca una cierta inseguridad, pero bueno. (interrupci6n en tono de broma: "Por eso nos venimos a esta colonia, porque en Yista Hermosa nos iban a secuestrar" risas de todos) ·  2  1  o  o  o  1  1  2  7  
12.5%  12.5%  0%  0%  0%  12.5%  12.5%  12.5%  62.5%  
Seguridad plica en las colonias aledaflas  (refiriéndose a las colonias aleda/las mencionadas por el moderador) "Pues yo las veo ¡ tranquilas eh! (interrupci6n: Yo, bueno, yo trabajo en Yista Hermosa y es muy tranquilo, ¡claro! que estamos hablando de aue estoy en una Av. con trtínsito ¿no?"  -2  1  1  o  o  1  2  2  5  
12.5%  12.5%  12.5%  0%  0%  12.5%  12.5%  12.5%  75%  
Seguridad plica en la zona habitada  "Por lo regular aqul en la zona es bastante seguro, bueno, yo a lo mejor hago la comparaci6n con la ciudad de México, que me la paso casi toda la semana allá, si contara la ciudad de México, aqul no hay comparaci6n"  2  2  1  2  o  1  2  2  12  
12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  0%  12.5%  12.5%  12.5%  87.5%  
Precauciones personales  "¡Ah no, eso si eh! si yo voy por la calle, como me han asaltado, pero eso hace ya como cinco allos, me llegaron a asaltar como tres veces de ª"ancarme las cadenas y eso, entonces ya nada mas siento que alguien va caminando cerca de mi y volteo, siempre voy volteando a ver auien viene cerca de mi. "  2  2  2  2  o  2  2  -2  10  
12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  0%  12.5%  12.5%  0%  75%  

135 
Medidas de seguridad  "Eso es de lo que se queja mucho una vecina, dice: yo siempre que vengo, nunca me piden identificaci6n los de la entrada. Y viene cada tres, cuatro meses y dice: 1.c6mo saben aue vivo aaui"  2  2  2  2  o  2  o  2  12  
12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  0%  12.5%  0%  12.5%  759/e  
"Yo siempre que me voy la puerta está abierta, me bajo del coche, hago coraje y la cierro, regreso media hora mas tarde y está abierta y luego se quejan de que se mete gente extra/fa. Es unidad privada pero la puerta siempre está abierta, ¡ponen hasta un ladrillo para que esté siempre la puerta de par en par!"  1  2  2  2  1  o  o  o  8  
12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  00/4  00/4  00/4  62.5%  
Delitos  "Personalmente no, bueno pues a un vecino, a Roberto carrera que una vez se metieron a su casa y se encontraron con 'el Lucas' que era un perrote y salieron corriendo"  2  o  o  o  o  o  o  2  4  
12.5%  00/4  00/4  00/4  0%  00/4  00/4  12.5%  25%  
Autoridades  "Bueno, yo si he visto en las noches que anda una patrulla y pasa por aqui seguido, como yo doy para la calle se ve la patrulla, pasa y al rato vuelve a pasar y en la noche otra vez vuelve a pasar por la avenida"  2  1  2  o  1  2  2  o  10  
12.5%  12.5%  12.55  00/4  12.5%  12.5%  12.5%  00/4  75%  
"Mira, quienes hemos vivido mucho tiempo en el D.F. la verdad, aqui se siente seguro hasta cuando pasa un policia, porque en el D.F. si sientes temor, pero aaul la verdad no"  2  2  2  o  o  o  o  2  8  
12.5%  12.5%  12.5%  00/4  00/4  00/4  00/4  12.5%  SO%  
Vecinos  "Los nillos si conviven, si ellos si, andan corriendo para todos lados adentro y afuera, se visitan entre edificios, nada mas oyes en la noche los gritos: i/ulanito, fulanita va es hora!"  2  o  o  2  1  o  2  2  9  
12.5%  00/4  00/4  12.5%  12.5%  00/4  12.5%  12.5%  759/e  
"los de la gasolinera te flan en un momento dado, (interrupciones: ¡y la sellora de las quesadillas! cuando la corrieron del camell6n ¡ todo el mundo protestamos!, risas) ...todos a todos los conocemos, hasta Javier el de la esquina, Don Chucho (refiriéndose a duellos de negocios en la zona) si es una comunidad, es un oueblito"  2  2  2  2  2  2  2  2  16  
12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  100%  

136 
Cuadro 87-5 Componentes de la Imagen Urbana. Grupo2 

Tema  Expresi  Componentes de la Imagen predominantes en la exoresi  Elementos  Evaluaci  Observaciones  
Seguridad plica en el  "Nosotros nos hemos sentido seguros, leemos y escuchamos que hay mucha inseRUTidad, pero no nos ha tocado"  2,3,5a,6b, 7a,9  1  1  
"Ni antes ni después de Carrillo Olea  Se considera una evaluaci  
Estado de  velamos asaltos, secuestros, robos, de todo,  positiva por la implicaci de  
Morelos  delincuencia de todo tipo y aqul vivlan entre  2,3,4,8b  -1  1  una mejoria en el sentimiento de  
Jiutepec y aqul (refiriéndose a Cuernavaca)  la seguridad plica respecto al  
vivlan todos los CODOS de la droga en México"  periodo critico.  
Seguridad plica en la ciudad de Cuemavaca  Hace unos a/los si habla, se sentla en Cuernavaca una cierta inseguridad, pero bueno. (interrupci6n en tono de broma: "Por eso nos venimos a esta colonia, porque en Vista Hermosa nos iban a secuestrar" risas de todos)  1,2,3,7,8a,9  -1  1  Se considera una evaluaci positiva por la implicaci de una mejoria en el sentimiento de la seguridad plica respecto al oerfodo critico.  
Seguridad plica en las colonias aledaftas  "Pues yo las veo ¡ tranquilas eh! (interrupci6n: Yo, bueno, yo trabajo en Vista Hermosa y es muy tranquilo, ¡claro! que estamos hablando de que estoy en una Av. con tránsito 1.no?"  l,2,4,6a, 7a,9  1  1  El hecho de frecuentar la zona diariamente ofrece mayores condiciones de objetividad en la opini sobre su seguridad.  
Seguridad plica en la zona habitada  "Por lo regular aqul en la zona es bastante seguro, bueno, yo a lo mejor hago la comparaci6n con la ciudad de México, que me la paso casi toda la semana allá, si contara la ciudad de México, aaul no hav comparaci6n"  1,2,4,6b,7,9  -1  1  Contrario a la expresi anterior se incrementan los elementos subjetivos al juzgar sobre la seguridad de la zona menos vivida.  
Precauciones personales  "¡Ah no, eso si eh! si yo voy por la calle, como me han asaltado, pero eso hace ya como cinco alfos, me llegaron a asaltar como tres veces de an-ancarme las cadenas y eso, entonces ya nada mas siento que alguien va caminando cerca de mi y volteo, siempre voy volteando a ver Quien viene cerca de mi. "  1,2,4,5b,6b  -1  -1  
Medidas de seguridad  "Eso es de lo que se queja mucho una vecina, dice: yo siempre que vengo, nunca me piden identi/icaci6n los de la entrada.  

137 
Y viene cada tres, cuatro meses y dice: 
i. co saben aue vivo aaul" 
"Yo siempre que me voy la puerta está abierta, me bajo del coche, hago coraje y la cie"º· regreso media hora mas tarde y está
Medidas de 
abierta y luego se quejan de que se mete gente 
seguridad 
extra/la. Es unidad privada pero la puerta siempre está abierta, ¡ponen hasta un ladrillo para aue esté siempre la puerta de par en rxu!" 
"Personalmente no, bueno puu a un vecino, a Roberto carrera que una vez se
Delitos 
metieron a su casa y se encontraron con 'el Lucas' que era un pen-ote y salieron c°"iendo" 
"B11eno, yo si he visto en las noches que anda una palndla y pasa por aqul seguido, como yo doy para la calle se ve la patrulla, pasa y al rato vuelve a pasar y en la noche otra vez vuelve 
l,2,4,7a 
1,2,4,6a,'ª 
6a, 7a,8a,9 1 
1 
-1 
-1 
-1 
Autoridades .,_a....P.._ias_ar_por..__l_a_av_en_i_da_'_'---------+-----------f----.....----~ 
"Mira, quienes hemos vivido m11cho tiempo en el D.F. la verdad, aqul se siente seguro 
12 9
hasta CllOndo pasa un pollcla, porque en el D.F. , ,4,Sb,7,sa,-1 1 si sienta temor, oero aaul la verdad no" "Los nillos si conviven, si ellos si, andan corriendo para todos lados adentro y afuera, se 
l ,4,6a, 7a,8a 1 1
visitan entre edificios, nada mas oyes en la noche los lll'itos: ¡fil/anito, lrdanita ya u hora!" 
No se plantela fonnaci de una imagen sobre el delito, sin embargo la evaluaci se considera positiva por la escasa emeriencia de delitos ocurridos 
En suma el imaginario sobre las aut0ridades resulta indiferente 
para este grupo de personas quepresentaron escasas experiencias al respecto 
Vecinos 
"los de la gasolinera te flan en 11n momento dado, (interrupciones: ¡y la sellora de las quesadillas! cuando la corrieron del camell ¡ todo el mundo protestamos!, risas) ...todos a 
2 1 1
todos los conocemos, hasta Javier el de la ,4,6a,7a,s,9,lo uquina, Don Chucho (refuiéndose a dile/los de negocios en la zona) si es una comunidad, es un pueblito" 
El imapaario sobre la sepridad p6bllea presenta un predominio de componentes personales, de tipo relacional y mezdadoa entre 
Totales 
2 4
realidad e lrrealldad, en sepnda iDltanda se observan comnonentes espaciales y de tloo reladonaL 
138 
Cuadro 88-5 Resumen de componentes predominantes en las expresiones que confonnan el imaginario sobre la seguridad plica d l e JUUP0 2• 

Espacial  Penonal  Temporal  Relacional  Conscientes  Certidumbre, Incertidumbre  Realidad e Irrealidad  P6blicos y Privados  Valoratlvo  Afectivo  
1  2  3  4  Sa  Sb  Se  6a  6b  7a  7b  8a  8b  9  10  
8  10  3  9  1  2  5  3  7  o  4  1  7  1  
- - - - o  o  3  1  - - 
8  10  3  9  3  8  10  6  7  1  

Grupo3 
Cuadro 89-5 Frecuencia y extensi por temas. Grupo 3 Intervenci de participantes (Vivienda de interés medio en calle abierta) 

~mas  Extensi participaci por lntegnnte  Frecuencia del tema total de Intervenciones  Jenrqufa del tema por nlimerode Intervendones  
1  2  3  4  5  6  7  
I. Se2urldad  6  2  4  3  4  o  4  23  3º  
D.Precaudones oenonales  4  3  2  1  s  o  1  16  5º  
m. Medidas de senrldad  2  o  o  1  2  o  3  8  6º  
IV. Delitos  3  3  2  9  s  1  s  28  2º  
V .Autoridades  7  2  2  6  6  o  6  29  1º  
VI. Vecinos  4  4  2  3  2  o  3  18  4º  
Subtotal Intervenciones oor oartldoante  26  14  12  23  24  1  22  122  

139 
I . d al d . d l ti . º
ntervenc1ones emayorv or e aceptac1 n y porcentaJe eco ec V17.8Ct n. 
Cuadro 90-5 Extensi por expresi. Grupo 3 

Tema  Intervenci  Valor de lu lntervendones oor participante  Total  
1  2  3  4  5  6  7  7  
Seguridad p6blica en el Estado de Morelos  "¿Si, muy inseguros? Yo pienso que es un poquito el bombardeo por los medios de comunicaci que por todos lados llega que secuestros, digo antes estaba muy marcado, a lo mejor ahorita ya no, pero si hubo una época en la que estuvo muy marcado eso"  2  2  2  o  1  o  -2  5  
14.2%  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  00/4  00/4  57.1%  
Seguridad p6blica en la ciudad de Cuemavaca  "Lo que pasa es que a inseguridad ha ido creciendo pero en un Indice muy grande, porque a pesar de ser una ciudad grande, todavía es un pueblo y se conoce uno de oídas, se puede decir y si le da a uno pánico que si no es a nosotros porque hemos tenido la suerte, si hay mucha gente conocida que ha sufrido de secuestros ... (menciona un caso), yo conozco dos o tres personas que han sido secuestradas ... ( da nombres). "  o  1  o  2  2  o  2  7  
0%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  0%  14.2%  57.lo/e  
Seguridad p6blica en las colonias aledaftas  "Yo creo que es igual desgraciadamente, en More/os es igual en todos lados la inseguridad y yo creo que lo que lo motiva principalmente es la situaci econica que vive el país, porque el gobierno nos vende que no hay problemas de empleo pero realmente cada vez es mayor la falta de ooortunidades oara todos"  2  o  o  -2  2  o  2  4  
14.2%  0%  0%  00/4  14.2%  0%  14.2%  42.Bo/e  
Seguridad p6blica en la mna habitada  "Allos atrás ¿cuando hablamos visto un secuestro? ¡no era inimaginable! Simplemente todo3 los que estamos aquí nos tocjugar en la calle sin mayor problema y ahora yo soy papá v no ouedo deiar a mis hijos aue juenen en la calle"  2  o  2  2  1  o  2  9  
14.2%  00/4  14.2%  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  71.4%  
"Si hubo un tiempo verdad en que se ola que en Prados de Cuernavaca pasaban cosas (interrupci: si, ¿pero ya no verdad?) y otros vecinos se han quejado de lo mismo, por ejemplo la sellora celinda que tuvo que vender sus dos casas de aquí de la colonia, una por asalto en su casa, una de sus hijas inclusive maltrataron a su hijo menor, a ella la trataron de violar y luego también en su casa una tentativa de robo y las de la esauina verdad ¡que feo estuvo ese asalto!"  2  1  o  1  2  o  2  8  
14.2%  14.2%  0%  14.2%  14.2%  0%  14.2%  71.4%  

140 
Precauciones personales  "Yo por lo menos en lo particular, los fines de semana llego un poco tarde y no veo nada extraflo en la calle, en la colonia y no tomo alnna medida de sellUl'idad"  2  2  1  ()  1  o  o  6  
14.2%  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  00/4  0%  57.1%  
Medidas de seguridad  "La misma alarma sirve de espanta rateros, porque ya ven el mismo letrero de que hay alarma y entonces ya no tan fácil se animan. "  2  o  o  o  2  o  2  6  
14.2%  00/4  0%  00/4  14.2%  00/4  14.2%  42.8%  
"Yo a cualquier hora, ni la puerta cie"o, está abierto, y asl es un gasto menos"  1  2  1  o  o  o  o  6  
14.2%  14.2%  14.2%  00/4  0%  00/4  00/4  42.8%  
Delitos  "Pues el asalto a la hija de esta sellorafue en esa curva, que los estuvieron cuidando mucho tiempo y ella nunca se dio cuenta, tenla un niflo chiquito y lo golpearon (interrupci6n: si tenla dos allitos) y la torlllraron. ..ya no vive aqul se fueron a Puebla".  2  2  o  2  2  o  o  8  
14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  0%  00/4  S7.lo/e  
Autoridades  "...a mi cullado le dieron un cristalazo y le hablaron a la patrulla y llegaron rápido hasta eso porque también hay policlas buenos y que hacen bien su trabajo, y los alcanzaron, pero cuando llegamos a hacer la declaraci6n ya hablan llegado los famares del ratero y la secretaria del Ministerio Plico (MP) nos dice: ahl p6nganse de acuerdo y el agente del MP insisti6...los policlas nos declan, levanten el acta porque si no se nos revierte a nosotros y nos acusan con derechos humanos pero dieron las cuatro de la mallana y no se nos permiti6 levantar el acta porque ellos estaban co,(abulados con los rateros y ¡pobres policlas ellos hicieron bien su trabajo y salieron crucificados!"  o  2  o  2  2  o  2  8  
14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  57.1%  
Vecinos  "Precisamente porque hay mucha comunicaci6n entre vecinos, si se oye cualquier cosita, todo mundo salimos o todo mundo gritamos y ahl estamos de chismorrones y tu crees que no, eso ayuda y se dan cuenta, no tan fácil ya se atreven a venir los delincuentes"  2  2  o  2  2  o  2  10  
14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  71.4%  
"Si, yo creo que como dice el, todos tenemos recuerdos y a final de cuentas es la zona que elegimos para vivir, para hacer nuestra casa"  2  2  2 14.2%  2 14.2%  2 14.2%  o 00/4  2  12 85.7% 
14.2%  14.2%  14.2%  

141 
Cuadro 91-5 Componentes de la Imagen Urbana. Grupo 3 

Tema  Expresi  Componentes de la lmaaen predominantes en la expresi1  Elementos  Evaluaci  Observaciones  
Seguridad plica en el Estado de Morelos  "¿Si, muy inseguros? Yo pienso que es un poquito el bombardeo por los medios de comunicaci que por todos lados ,lega que secuestros, digo antes estaba muy marcado, a lo mejor ahorita ya no, pero si hubo una época en la aue eshlVo muy marcado eso"  2,3,6b,  -1  1  
Seguridad plica en la ciudad de Cuemavaca  "Lo que pasa es que a inseguridad ha ido creciendo pero en un Indice muy grande, porque a pesar de ser una ciudad grande, todavía es un pueblo y se conoce uno de oídas, se puede decir, y si le da a uno pánico que si no es a nosotros porque hemos tenido la suerte, si hay mucha gente conocida que ha sufrido de secuestros ... (menciona un caso), yo conozco dos o tres personas que han sido secuestradas ... ( da nombres)."  l ,2,5a,6a, 7a  1  -1  
Seguridad plica en las colonias aledaflas  "Yo creo que es igual desgraciadamente, en Morelos es igual en todos lados la inseguridad y yo creo que lo que lo motiva principalmente es la situaci6n econ6mica que vive el país, porque el gobierno nos vende que no hay problemas de empleo pero realmente cada vez es mayor la falta de oportunidades oara todos"  2,4,6,7,8,9  -1  -1  
Seguridad plica en la zona habitada  "Altos atrás ¿ cuando hablamos visto un secuestro? ¡no era inimaginable! Simplemente todos los que estamos aquí nos toc6 jugar en la calle sin mayor problema y ahora yo soy papá y no puedo dejar a mis hijos que jueguen en la calle"  1,2,3,5a,6b, 7,8,9  1  -1  Las expresiones mas aceptadas o colectivas, suman una evaluaci negativa sobre la seguridad en la zona habitada durante el periodo critico.  

142 






..Si hubo un tiempo verdad en que se ola que en Prados de Cuernavaca pasaban cosas (interrupci6n: si, ¿pero ya no verdad?) y otros vecinos se han quejado de lo mismo, por ejemplo
Seguridad 
la sellara celinda que tuvo que vender sus dos 
plica en la 1 
-1
1,3,6a,7a,9
casas de aqul de la colonia, una por asalto en su 
7.0Da habitada 
casa, una de sus hijas inclusive maltrataron a su hijo menor, a ella la trataron de violar y luego también en su casa una tentativa de robo y las de la esQUina verdad ¡que feo estuvo ese asalto!" 
"Yo por lo menos en lo particular, los 
Precauciones 
l,2,Sa,Sb,6a, 7a,8b 
fines de semana llego un poco tarde y no veo 
1 1
personales 
,9
nada extrallo en la calle, en la colonia y no tomo 
allllllla medida de senridad" "La misma alarma sirve de espanta 
El imaginario sobre la seguridad rateros, porque ya ven el mismo letrero de que en la mna se encuentra dividido Medidas de 
hay alarma y entonces ya no tan fácil se 2, 4,Sb,6a,7,Sb,9 -l 1 por lo que las opiniones seguridad ...an_im_an._"_____________-+-______...,_____.....,_____..... respecto a la eficiencia de las "Yo a cualquier hora, ni la puerta cien-o, medidas de seguridad es está abierto, y asl es un Rasto menos" l,l,4,Sc 1 1 igualmente dividida. Se observun incremento en las

"Pues el asalto a la hy··a de esta sellara ~ue 
J• experiencias directas e en esa curva, que los estuvieron cuidando mucho indirectas de delitos asf como tiempo y ella nunca se dio cuenta, tenla un nillo de violencia durante el delito
Delitos 
chiquito y lo golpearon (interrupci6n: si tenla --­dos allitos) y la torturaron. ..ya no vive aqul se por lo que los habitantes fueron a Puebla". reportan un mayor grado de 
temor. 
143 
Autoridades  "...a mi cuilado le dieron un crista/azo y le hablaron a la patrulla y llegaron rápido hasta eso porque también hay policlas buenos y que hacen bien su trabajo, y los alcanzaron, pero cuando llegamos a hacer la declaraci6n ya hablan llegado los familiares del ratero y la secretaria del Ministerio Plico (MPJ nos dice: ahl p6nganse de acuerdo y el agente del MP insisti6...los policías nos decían, levanten el acta porque si no se nos revierte a nosotros y nos acusan con derechos humanos pero dieron las cuatro de la mailana y no se nos permiti6 levantar el acta porque ellos estaban confabulados con los rateros y ¡pobres policías ellos hicieron bien su trabajo y salieron crucificados!"  2,6a, 7a,8a,9  1  -1  
Vecinos  "Precisamente porque hay mucha comunicaci6n en/re vecinos, si se oye cualquier cosita, todo mundo salimos o todo mundo gritamos y ahí estamos de chismo"ones y tu crees que no, eso ayuda y se dan cuenta, no tan fácil ya se atreven a venir los delincuentes"  1,2,4,6a, 7a,8a,9 l O  1  l  
"Si, yo creo que como dice el, todos tenemos recuerdos y a final de cuentas es la zona que elegimos para vivir, para hacer nuestra casa"  1,2,8a,9, 1 O  1  1  
Totales  Predominan componentes personales y de certidumbre seguidos por certidumbre, directamente relacionada con el incremento en experiencias de delitos relatadas. Se observuna dfn positiva sobre la seguridad de la mna aunque cercana a cero por lo que la lectura pudiera ser que se trata de una mejorfa mfnima en el sentimiento de seguridad de las personas, respecto al oerfodo critico.  s  1  

144 
Cuadro 92-5 Resumen de componentes predominantes en las expresiones que conforman el imaginario sobre la seguridad plica 
d 1 e 2111·  )O 3•  
Espadal  Penonal  Temporal  Relacional  Consdentes  Certidumbre, Incertidumbre  Realidad e Irrealidad  Plicos y Privados  Valoratlvo  Afectivo  
1  2  3  4  Sa  Sb  Se  6a  6b  7a  7b  8a  8b  9  10  
7  10  3  4  3  2  1  6  2  5  o  3  2  8  2  
- - - - o  1  3  2  - - 
7  10  3  4  6  9  8  7  8  2  

Grupo4 
Cuadro 93-5 Frecuencia y extensi por temas. Grupo 4 Intervenci de participantes (Vivienda de interés medio en calle cerrada) 

N6merode ~mas  Extensi oartlcioaci ,or intetrnnte  Frecuenda del tema total de lntervendones  Jenrqula del tema por n6merode lntervendones 
1  2  3  4  5  6  7  8  
I.Senrldad  6  4  2  s  7  3  2  3  32  1º  
D. Precauciones oenonales  2  2  o  1  o  3  2  2  12  5º  
m. Medidas de senrldad  2  o  1  s  o  o  1  1  10  6º  
IV. Delitos  o  o  s  4  o  3  3  4  19  4º  
V. Autoridades  3  1  1  1  1  4  2  7  20  3º  
VI Vecinos  s  4  o  4  1  7  o  4  25  2º  
Subtotal intervendones oor oartldoante  18  11  9  20  9  20  10  21  118  - 

145 
rvenc1ones emayorv or e aceptac1.n y porcentaJe. decolectivt2BC1.n. 
Cuadro 94-5 Extensi por expresi. Grupo 4 lnte . d al d

Tema  Intervenci  Valor de lu lntervendones oor partlcl ,ante  Total  
1  2  3  4  s  6  7  8  8  
Seguridad plica en el Estado de Morclos  "Yo considero que en lo cotidiano si es seguro, o sea, mi particular punlo de vista es que la vida aqul en el Estado es segura en un nivel. Todo lo que hemos sabido y o/do, yo considero que no se da en los niveles medios sino en los mas altos, secuestros y cosas de ese tipo"  2  o  o  o  o  o  o  o  2  
12.5%  00/4  00/4  00/4  00/4  00/4  00/4  0%  12.5%  
Seguridad plica en la ciudad de Cuemavaca  "Pues está menos mal que en el D.F, pero también esta, (pausa) ¡más o menos eh!"  2  o  o  o  2  o  2  o  6  
12.5%  0%  0%  00/4  12.5%  0%  12.5%  0%  37.5%  
Seguridad plica en las colonias aledaftas  "Yo creo que por lo de la vla hay muchos delincuentes, por ah/ sobre todo. De la estaci6n para acá vienen muchos delincuentes y por ah/ es por donde se han escapado. Ah/ es refugio de puros asaltantes, drogadictos y maleantes, son asentamientos irregulares que no deblan existir y que son los que ocasionan este tiDo de oroblemas de delitos. "  o  1  o  2  2  2  1  2  10  
00/4  12.5%  00/4  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  75% 4  
"Si pero, eso se 1,a dado porque han sentido, los han atacado, han sido agredidos, de otra manera no se hubiera dado la protecci6n, yo me acuerdo, ahora ya no, pues bueno, pero hace muchos altos que yo caminabapor esas calles y no habla ni una sola reja, no atacaban, de un tiempo para acá si han atacado, por lo menos una oersona DOr{amilia ha sido atacada"  -2  o  o  2  2  o  o 00/4  2  
12.5%  37.5% 
00/4  00/4  00/4  12.5%  12.5%  00/4  
Seguridad plica en la zona habitada  "Pues digamos que de la esquina para abajo si, es segura, pero ya de la tienda para la otra calle si, ya de los topes bajando para Plan de Aya/a, si se pone peligroso, porque lo sigu_en a uno desde Plan de Aya/a y ya dando la vuelta en Paricutln (calle perpendicular a la estudiada), se aprovechan. "  o  o  1  2  2  2  1  2  10  
00/4  00/4  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  7So/e  

146 

147 
Vecinos  "No, no nos reunimos con la frecuencia que debiéramos, solamente cuando hay alg problema"  1  1  2  2  o  1  1  -2  6  
12.5%  12.5%  12.5%  12.5%  00/4  12.5%  12.5%  0%  75%  
"Un para/so, es el hogar, estamos mejor que en otros lados, cerca de todos los centros comerciales, de donde empieza Popocatépetl para acá(seilala elfondo de la privada) estamos en casa"  2  1  1  o  o  2  1  2  9  
12.5%  12.5%  12.5%  0%  0%  12.5%  12.5%  12.5%  75%  
Cuadro 95-5 Componentes de la Imagen Urbana. Grupo 4 


Tema  Expresi  Componentes de la Imagen predominantes en la expresi1  Elementos  Evaluaci  Observaciones  
Seguridad plica en el Estado de Morelos  "Yo considero que en lo cotidiano si es seguro, o sea, mi particular punto de vista es que la vida aqul en el Estado es segura en un nivel. Todo lo que hemos sabido y oldo, yo considero que no se da en los niveles medios sino en los mas altos, secuestros y cosas de ese tioo"  2,4,6,7,8b,9  -1  1  
Seguridad plica en la ciudad de Cuemavaca  "Pues está menos mal que en el D.F, pero también esta, (pausa) ¡más o menos eh!"  1,2,4,Sb,6, 7,8a,9  -1  o  
Seguridad plica en las colonias aledaftas  "Yo creo que por lo de la vla hay muchos delincuentes, por ahl sobre todo. De la estaci6n para acá vienen muchos delincuentes y por ahl es por donde se han escapado. Ahl es refugio de puros asaltantes, drogadictos y maleantes, son asentamientos irregulares que no deblan existir y que son los que ocasionan este tipo de problemas de delitos. "  1,2,6, 7,8a,9  o  -1  
"Si pero, eso se ha dado(en Yista Hermosa) porque han sentido, los han atacado, han sido agredidos, de otra manera no se hubiera dado la protecci6n, yo me acuerdo, ahora ya no, pues bueno, pero hace muchos allos que yo caminaba por esas calles y no habla ni una sola reja, no atacaban, de un tiempo para acá si han atacado, por lo menos una persona por familia ha sido atacada"  l,2,3,4,6,7,8a,9  1  -1  

148 
Seguridad plica en la zona habitada  "Pues digamos que de la esquina para abajo si, es segura, pero ya de la tienda para la otra calle si, ya de los topes bajando para Plan de Aya/a, si se pone peligroso, porque lo siguen a uno desde Plan de Aya/a y ya dando la vuelta en Paricutln (calle perpendicular a la estudiada), se aprovechan. "  l ,2,4,5b,6b, 7b,9  -1  o  
Precauciones personales  "Pues andar siempre con precauci, no meterse uno a calles solitarias u oscuras a deshoras, no viajar con demasiado dinero en la bolsa, tener precauci si voy al cajero que sea de dia, un lugar transitado, checar si alguien me sigue, hago como que una parada asi disimulada, ir checando."  1,2,4,5a,6b,8b,  -1  -1  
Medidas de seguridad  "Ya nos ha pasado que salimos de forma precipitada y luego decimos, bueno dejamos la puerta abierta, pero no importa, ahi está la pe"a, de alguna manera es un animal que si nos ha ayudado a aue no nos pase nada"  l,2,5c7a,8a  1  1  
"Se han puesto también alarmas, hay dos o tres gentes que pensaron que podia ser efectivo y pues de repente se activan solas, dan falsa alarma (risas) luego no sabemos si está pasando algo o no."  l,6,7,8a  1  -1  
Delitos  "Tuvimos una temporada en la que habla gente que entraba, sobre todo taxistas y hacian pequellos robos, cuando llegun momento en que se robaron dos coches, en un promedio de un mes, entonces si ¡pegamos todos el grito! Y eso fue lo aue nos anima poner la reja y la viRilancia"  
"Si ha habido pequelfos hurtos, que a lo mejor son las llantas, los espejos de los autos, pero por ejemplo yo creo que para Don Pepe, el selfor de la tienda aqui en la esquina, pues no han sido pequellos hurtos, sino que ha sido la persona mas golpeada de aqui de este fraccionamiento, creo que en lo que va del alfo a tenido dos o tres asaltos y ya tiene miedo. "  

149 
Autoridades  "La corrupci6n (respuesta inmediata de tres participantes), en las agencias del Ministerio Plico, la fa/ta de atenci6n, uno va a perder un dla o dos para que con una pequeila multa los suelten y para que queremos a un narco en la cárcel si tiene su celda privada con televisi6n y todos los servicios. "  2,4,S,6, 7,8a,9  o  -1  En suma el imaginario sobre las autoridades resulta negativo y causante de temor mas que proveedor de seguridad para este grupo  
"Nos puede causar temor una persona que esté mal estida, con los ojos inyectados e incluso su olor a droga, tal y como nos causa temor un judicial, ¡se pone uno alerta! es preferible cambiarse de banaueta. "  2,4,S,6, 7,8a,9  -1  -1  
"No, no nos reunimos con la frecuencia que debiéramos, solamente cuando hay alg problema"  2,4,Sa,9  1  -1  
Vecinos  "Un para/so, es el hogar, estamos mejor que en otros lados, cerca de todos los centros comercia/es, de donde empieza Popocatépetl para acá(seila/a el fondo de la privada) estamos en casa"  1,2,6,7,9,10  -1  1  
Totales  -2  -4  
Cuadro 96.5 Resumen de componentes predominantes en las expresiones que conforman el imaginario sobre la seguridad plica 


~~4 . 
Espadal  Personal  Temporal  Relacional  Conscientes  Certidumbre, Incertidumbre  Realidad e Irrealidad  P6blicos y Privados  Valoratlvo  Afectivo  
1  2  3  4  5a  5b  Se  6a  6b  7a  7b  8a  8b  9  10  
8  11  1  8  2  2  1  o  2  1  1  7  2  9  1  
- - - - 2  8  8  o  - - 
8  11  1  8  7  10  10  9  9  1  

150 
Grupos 

Cuadro 98-5 Extensi por expresi. Grupo 5 Intervenciones de mayor valor de aceptaci y porcentaje de colectivi7.aci. 
Tema  Intervenci  Valor de lu Intervenciones por participante  Total  
1  2  3  4  s  6  7  7  
"Yo dirla pésima, pésima, porque tiene uno que  o  1  2  2  o  1  2  8  
Seguridad plica en el Estado de Morelos  cuidarse hasta de los mismos de la senridad. "  00/4  14.2%  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  71.4%  
"Pero en realidad fae de ocho a cuatro allos atr6s ¿ me entiendes? o sea, no lo que fae hace ocho altos, sino que se dispar6 de ocho hasta hace cuatro allos, ¿verdad?(respuesta de otra integrante: si, fae cuando sa/i6 Carrillo Olea que se par6 todo)"  1  2  o  1  2  2  o  8  
14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  14.2%  00/4  71.4%  
Seguridad p6blica en la  " ... porque el problema de la inseguridad es muy amplio, no nada mas de los robos y eso, porque el problema por ejemplo mira: tienes la inseguridad, de ¿qué te van a poner en tu bebida cuando vas a un Harris a un Gri/1? ... ¿qué les van a dar a los muchachos de tomar a la discoteca cuando van ah/? 1auJ fraude te vmt a Ml!P-r P-n tu tnriP-tn d, crédito?  1  1  2  1  2  o  1  8  

151 
ciudad de Cuemavaca  ¿qué fraude te van a hacer en tu chequera? ¿qué fraude te van a hacer a la hora que metas tu visa y saques del cajero automático? ¿qué fraude te van a hacer cuando compres una cosa y te venden otra? En contratos, o sea en ese sentido ya estas as( o sea como que de todo desconjlas, de todo estás angustiado, porque no sabes de dde ni por dde te va a ll~ar el anmto"  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  0%  14.2%  85.7%  
Segmidad plica en las colonias aledaftas  (Entre risa) "Bueno, dicen que la Borona. Yo mefui ah( en lo que es ... (interrupci: y los patios de la estaci) Yo creo que los patios de la estaci más, porque yo me meto a la Borona voy ahl con la sellara de la limpieza, he ido a la...al mercado y no pasa nada. "  o  2  o  2  o  o  o  4  
00/4  14.2%  00/4  14.2%  00/4  00/4  00/4  28.5%  
Segmidad plica en la 7.0Da habitada  " ... habla en las calles de Rlo Mayo(Col. Vista Hermosa) bastantes violaciones a las muchachas del servicio y entonces eso fue lo que motiva muchos para cerrar y se acabaron las violaciones ahl en Rlo Amarillo 1.no?"  o  2  1  o  2  1  1  7  
00/4  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  14.2%  71.4%  
"Ahorita, siento un poquito menos de inseguridad eh, ¿o será que nos fuimos acostumbrando? (interrupci: ¡Exacto!) será que nos hemos ido aCO.Jtumbrando a estar viviendo tantas tragedias, ¡porque de veras, si da miedo eh!"  2  1  1  2  1  2  1  10  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  100%  
Precauciones personales  "Bueno, cuando vas en el coche, pues te vas con los vidrios arriba, (risa), que la bolsa la llevas por aqul escondida...(interrupci: Abajo si y procuren no sacar dinero en la noche del cajero porque también ya te están ahl checando ;ya me sacaste el billete, de a cuánto? (risas) "Yo camino por todas partes y Martha me metimiedo, porque yo siempre traigo esta pulserita, siempre, no me la quito ni para lavarme ... (interrupci: ¡es que mas vale!) y entonces ya cuando me toca caminar por todo Rlo Panuco y bajar por Tamazula y eso, me la meto en aqul adentro o me la quito porque pienso en Martha. "  o  2  o  2  2  1  2  9  
00/4  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  71.4%  
1  2  o  2  1  o  1  7  
14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  0%  14.2%  71.4%  

152 
Medidas de seguridad  "No pues era, claro mas comodidad, pero definitivamente después, bueno desde el punto de que amanecla abierto o de que cualquiera se pudiera esconder atrás del árbol meterse y esperar que yo ce"ara. ya no tienes tu, cuando accionas, ya no tienes manera de controlarla manualmente entonces tu tienes que esperar hasta que la cosa te responda, entonces yo en mi caso si la desactivé. "  1  2  1  2  o  o  2 14.2%  8  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  0%  0%  71.4%  
"Conmigo lo que pasa es que mi puerta está muy pesada (hace sella del grosor de la puerta) entonces me tardo muchlsimo en abrir"  1  2  1  1  1  o  o  6  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  0%  0%  71.4%  
Delitos  "Pues de que se metieron a casa de ellas, no hace tanto. (interrupci6n: pues hace, a mi van a hacer dos as, tres, en diciembre) y a mi casa ya fueron tres en mayo, o sea ¡no es mucho tiempo! y en casa de los Petri que también viven en Rlo Pánuco y además otra vecina también de aqul de Rlo Pánuco con una semana de di/erencia. entraron. "  1  o  2  o  1  1  o  5  
14.2%  00/4  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  0%  57.4%  
Autoridades  "Exactamente, la policla no te da ninguna garantla; a mi me da mas susto cuando salen mis hijos en la noche de los po/iclas que de cualquier otra cosa, porque ya los han asaltado dos veces. "  1  2  o  1  1  1  2  7  
14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  85.7%  
"Bueno, ahora se ha visto mas (interrupci6n: Si, pero no, nosotros hemos tenido malas experiencias, ¡no se ven! además tienen una mala atenci6n, te encuentras con malas caras, al menos en el sector. "  2  2  1  -1  o  1  2  8  
14.2%  14.2%  14.2%  00/4  00/4  14.2%  14.2%  71.4%  
Vecinos  "De alguna manera pues uno habla sollado con emigrar de su lugar y encontrar tu lugar en otra parte y digo a mi la verdadya no me gusta. digo qué lástima pero ya no es inal, ni modo. "  o  o  2  o  2  2  o  6  
00/4  00/4  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  0%  42.8%  

Cuadro99-S Com1 ,onentes d 1 e a 1magen Urbana. GrolJ)O s 
Tema  Eipresi  Componentes de la lmaaen predominantes en la HPresi1  Elementos  Evaluaci  Observaciones  
Seguridad plica  "Yo dirla pésima. pésima, porque tiene uno que cuidarse hasta de los mismos de la seguridad "  2,5a,6a,9  1  -1  

153 
en el Estado de Morelos  "Pero en realidad es de ocho a cuatro, me entiendes, no lo que fue ocho altos, sino que se disparde ocho hasta hace cuatro allos, ¿verdad?(respuesta de otra integrante: fue cuando saliCarrillo Olea aue se partodo)"  2,3,6,7,8  o  
Seguridad p6blica en la ciudad de Cuemavaca  " ... porque el problema de la inseguridad es muy amplio, no nada mas de los robos y eso, porque el problema por ejemplo mira: tienes la inseguridad, de ¿qué te van a poner en tu bebida cuando vas a un Harris a un Grill? ... ¿qué les van a dar a los muchachos de tomar a la discoteca cuando van ahl? ¿qué fraude te van a hacer en tu tarjeta de crédito? ¿qué fraude te van a hacer en tu chequera? ¿qué fraude te van a hacer a la hora que metas tu visa y saques del cajero automático? ¿qué fraude te van a hacer cuando compres una cosa y te venden otra? En contratos, o sea en ese sentido ya estas as( o sea como que de todo desconjlas, de todo est6s angustiado, porque no sabes de dde ni por dde te va a llegar el asumo"  2,4,5a,5b,6a,7a  1  -1  
Seguridad p6blica en las colonias aledaftas  (Entre risa) "Bueno, dicen que la Barona. Yo mefui ah( en lo que es ... (interrupci: y los patios de la estaci) Yo creo que los patios de la estaci m6s, porque yo me meto a la Barona voy ahl con la sellora de la limpieza, he ido a la ... al mercado y no pasa nada."  l,2,6a, 7a,8b,9  o  -1  
Seguridad p6blica en la zona habitada  " ... habla en las calles de Rlo Mayo(Col. Vista Hermosa) bastantes violaciones a las muchachas del servicio y entonces eso fue lo que motivpara ce"ar y se acabaron las violaciones ahl en Rlo Amarillo ;_no?"  1,2,3,4,8  1  1  
"Ahorita, siento un poquito menos de inseguridad eh, ¿ o será que nos fuimos acostumbrando? (interrupci:¡ Exacto!) será que nos hemos ido acostumbrando a estar viviendo tantas traRedias, iooraue de veras, si da miedo eh!"  2,3,4,  -1  1  

154 
Precauciones personales  "Bueno, cuando vas en el coche, pues te vas con los vidrios arriba, (risa), que la bolsa la llevas por aqul escondida ... (interrupci6n: A.bajo si y procuren no sacar dinero en la noche del cajero porque también ya te están ahí checando ¿ya me sacaste el billete, de a cuánto? (risas)  1,2,4,Sa,Sc,6b,8a  o  -1  
"Yo camino por todas partes y Martha me meti6 miedo, porque yo siempre traigo esta pulserita, siempre, no me la quito ni para lavarme ... (interrupci6n: ¡es que mas vale!) y entonces ya cuando me toca caminar por todo Río Panuco y bajar por Tamazula y eso, me la meto en aqul adentro o me la quito porque pienso en Martha. "  1,2,4,Sa,6, 7,8a  -1  -1  
Medidas de seguridad  "No pues era, claro mas comodidad, pero definitivamente después, bueno desde el punto de que amanecía abierto o de que cualquiera se pudiera esconder atrás del 6rbol meterse y esperar que yo cerrara, ya no tienes tu, cuando accionas, ya no tienes manera de controlarla manualmente entonces tu tienes que esperar. hasta que la cosa te responda, entonces yo en mi caso si la desactivé. "  1,2,4,6,7  1  -1  
"Conmigo lo que pasa es que mi puerta está muy pesada (hace sella del grosor de la puerta) entonces me tardo muchísimo en abrir"  1,2,8  1  -1  
Delitos  "Pues de que se metieron a casa de ellas, no hace tanto. (interrupci6n: pues hace, a mi van a hacer dos allos, tres, en diciembre) y a mi casa ya fueron tres en mayo, o sea ¡no es mucho tiempo! y en casa de los Petri que también viven en Río Pánuco y además otra vecina también de aqul de Rio Pánuco con una semana de diferencia, entraron. "  Se observun incremento considerable en el n<unero de experiencias directas e indirectas sobre delitos, asf como la presencia de violencia durante el delito.  

1SS 
Autoridades  "Exactamente, la policla no te da ninguna garantla; a mi me da mas susto cuando salen mis hijos en la noche de los policlas que de cualquier otra cosa, poraue ya los han asaltado dos veces. "  2,4,6a,8,9  1  -1  
"Bueno, ahora se ha visto mas (inlerrupci6n: Si, pero no, nosotros hemos tenido malas experiencias, ¡no se ven! además tienen una mala alenci6n, te encuentras con malas caras, al menos en el sector. "  l ,2,6a, 7 ,8a,9  o  -1  
Vecinos  "De alguna manera pues uno habla sollado con emigrar de su lugar y encontrar tu lugar en otra parte y digo a mi la verdad ya no me gusta, digo qué lástima pero ya no es igual, ni modo."  1,2,4,9,10  1  -1  
Totales  Destacaron los componentes de tipo personal, de certidumbre y realidad con elementos objetivos en un imaginarlo colectivo de . "dad.  5  -7  
Cuadro 100-5 Resumen de componentes predominantes en las expresiones que conforman el imaginario sobre la seguridad plica die 211100 5• 


Espacial  Personal  Temporal  Relacional  Conscientes  Certidumbre, Incertidumbre  Realidad e Irrealidad  P6blicos y Privados  Valoratlvo  Afectivo  
1  2  3  4  Sa  Sb  Se  6a  6b  7a  7b  8a  8b  9  10  
8  13  3  8  4  1  1  5  1  2  o  3  1  5  1  
- - - - o  3  4  4  - - 
8  13  3  8  6  9  6  8  s  1  

156 

Grupo6 
Cuadro 101-5 Frecuencia y extensi por temas. Grupo 6 Intervenci de participantes (Vivienda de interés residencial en calle cerra da) 
Nero de ~mas  Extensi Partici1 ,aci por inte !1"8Dte  Frecuenda del tema total de intervenciones  Jerarquia del tema por nero de intervenciones 
1  2  3  4  s  6  7  
l. Seaurldad  6  8  4  7  3  2  11  41  tº  
D. Precaudones oersonales  2  3  4  3  1  o  s  18  3º  
fil Medidas de setmrldad  2  2  1  3  2  2  s  17  4º  
IV. Delitos  s  4  10  7  2  1  2  31  2º  
V. Autoridades  o  2  2  2  1  1  3  11  6º  
VI Vednos  o  3  3  2  1  1  2  12  So  
Subtotal intervendones oor partidpante  15  22  24  24  10  7  28  130  - 
Cuadro 102-5 Extensi por expresi. Grupo 6 In . d al d º. d


tervenc1ones emayorv or e aceptac1 n y porcentaJe e co 1ectivtZaCtºn. 
Tema  Intervenci  Valor de las intervendones oor oartidoante  Total  
1  2  3  4  s  6  7  7  
Seguridad p6blica en el Estado de Morelos  "Pues, inexistente ... (risas) "  1  1  2  2  2  o  2  10  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  85.7%  
"O sea, no hay una vigilancia por parte del el estado o del municipio que de alguna forma te haga sentir, que la fuerza del estado está de tu lado"  1  2  2  2  o  o  2  9  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  00/4  0%  14.2%  71.4%  
Seguridad p6blica en la ciudad de Cuemavaca  "Y entonces el feneno de la inseguridad y todo esto ¿qué, será desde hace unos quince, veinte ailos? (respuesta de otra participante: si como quince, no, diez altos, pero ¿sabes cuando fue, cuando todos los asaltos empezaron? cuando Carrillo Olea, fae cuando empezaron los asaltos y la inseguridad) más bien los secuestros (interrupci: los secuestros, ¡pero también los asaltos!)"  2  2  1  2  1  2  1  11  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  100%  

157 
"Es que aqul tienes que andar ahora como antes andabas en la ciudad de México (en referencia al tiempo que habit6 en_ dicha ciudad), viéndote aqul como por arriba del hombro, con mucha precauci6n, aqul y en toda la ciudad, porque además quien quiera, que hay asaltos en todas partes o sea no es ... a lo mejor vas en la Plaza del Zacate en la madrugada y no pasa absolutamente nada, si... pero ..bueno, asl hav aue andar. "  o  2  o  1  o  o  2  5  
00/4  14.2%  0%  14.2%  00/4  0%  14.2%  42.89/o  
Seguridad plica en las colonias aledaftas  "Pues te"ible, yo creo que está igual en todos lados y acá por este lado, acá arriba, entraban muchos este, carros con guar;¡ras y venlan y robaban, romplan los vidrios. " "Todos los crista/azos que tuvimos antes, uno de los que se me metieron a la casa, fueron de gente de la estaci6n, (el moderador pregunta:¿Los identificaron?) ¡si porque co"lan para allá! y cuando hubo la que asesinaron ahl en la vla en Nasas (Todos afirman) si también fueron, bueno, parece que fueron gente de los oatios."  2  1  2  o  2  1  1  9  
14.2%  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  14.2%  85.7%  
2  o  2  2  1  o  1  8  
14.2%  00/4  14.2%  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  71.4%  
Seguridad plica en la zona habitada  " ... y en los timos altos si se han metido a varias casas de QIIUL (interrupci6n: y secuestrado y todo)"  1  o  2  o  1  o  2  6  
14.2%  0%  14.2%  0%  14.2%  00/4  14.2%  57.1%  
"Si y a todos los tenemos nuestra reja y caseta de vigilancia con los policlas y todo, nos hapasado todo"  1  2  1  o  1  o  2  7  
14.2%  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  00/4  14.2%  71.4%  
Precauciones personales  "De repente ¡ ves tanta gente que se te viene a los coches! que si te venden, que si te lavan, ¡ ya no sabe uno si te van a asaltar, si te van a vender o que!"  2  1  1  2  1  o  2  9  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  0%  14.2%  85.7%  
"Mira no ponerte a buscar la llave en la bolsa en el momento y lo mismo cuando vas a subirte a un coche ya traer la llave en la mano. "  1  1  2  o  o  2  1  7  
14.2%  14.2%  14.2%  0%  00/4  14.2%  14.2%  71.4%  

158 
Medidas de seguridad  "Nosotros que tenemos reja, reja con vigilancia, acaban de secuestrar a una sellora, hará cosa de ocho meses. Ahl adentro llegaron a su casa, la sacaron de su casa, y se la metieron a la cajuela y se la llevaron, (interrupci: Con vigilancia) ¡con vigilancia que no se entera qué horas entraron y a qué horas se la llevaron!"  1  2  2  1  1  o  o  7  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  00/4  0%  71.4%  
"Pues de los patios de la estaci se brincan mucho aqul a la privada, a con reja, ¡ahl en la casa que está junto al sector, se metieron!"  o  1  2  1  2  o  o  6  
00/4  200/4  200/4  200/4  200/4  00/4  00/4  80%  
Delitos  "...cuando pusimos las rejas, esta se puso hace siete a/los, 'porque en una de las casas de la calle, hubo un asalto y mataron a dos personas, (intemlf)Ci de dos participantes: ¡Hermanos! ) hermanos, o sea amamJron a toda la familia la reunieron en una recámara y mataron a los dos muchachos. Bueno muchachos como de treinta y cuatro. "  1  2  2  1  o  o  2  8  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  00/4  00/4  14.2%  71.4%  
"En la muma semana que mataron a estos vecinos, hace siete a/los, hubo otro asalto aqu( en casa de los Rosal, de estos, Corral en el coche de él, ahl cargaron todo los asaltantes, estuvieron toda la noche ahl y se faeron a las cinco de la mallana. Encontraron el coche ahl por la Unidad More/os, al otro dla QDQl'eciel coche. "  1  1  2  1  o  1  2  8  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  0%  14.2%  14.2%  85.7%  
Autoridades  "¡El sector, no hay informaci del sector al que pertenecemos!"  1  1  2  1  1  o  2  8  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  85.7%  
"Si, porque aqu( puedo decir, somos autosuficientes, el gobierno estorba. "  2  2  o  1  2  -1  1  7  
14.2%  14.2%  00/4  14.2%  14.2%  00/4  14.2%  71.4%  
Vecinos  "Pues por eso se dan todos estos movimientos de que hablábamos, como problemas de inseguridad, como laformaci de la asociaci (interrupci: ¡No y el trabajo oor la colonia!)"  2  1  2  2  1  2  2  12  
14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  14.2%  100%  

159 
Cuadro 103-5 Componentes de la Imagen Urbana 

Tema  Expresi  Componentes de la Imagen predominantes en la exoresl1  Elementos  Evaluaci  Observaciones  
Seguridad plica en el Estado de Morelos  "Pues, inexistente ... (risas)"  2,4,Sa,9  -1  -1  
"O sea, no hay una vigilancia por parte del el estado o del municipio que de alguna forma te haga sentir, la fuerza del estado está de tu lado"  2,Sa,6,7,8a,9  -1  -1  
Seguridad plica en la ciudad de Cuemavaca  .,Y entonces el fen6meno de la inseguridad y todo esto ¿ qué, será desde hace unos quince, veinte allos? (respuesta de otra participante: · si como quince, no, diez allos, pero ¿sabes cuando fue, cuando todos los asaltos empezaron? cuando Carrillo Olea, fue cuando empezaron los asaltos y la iveguridad) más bien los secuestros (interrupci6n: los secuestros, ¡pero también los asaltos!)"  2,4,6b,7a,9  1  -1  
"Es que aqui tienes que andar ahora como antes andabas en la ciudad de México (en referencia al tiempo que habit6 en dicha ciudad), viéndote aqui como por arriba del hombro, con mucha precauci6n, aqui y en toda la ciudad, porque además quien quiera, que hay asaltos en todas partes o sea no es ... a lo mejor vas en la Plaza del acate en la madrugada y no pasa absolutamente nada, si... pero ..bueno, asl hay que andar."  1,2,4,Sa,6,7  -1  -1  
Seguridad plica en  "Pues terrible, yo creo que está igual en todos lados y acá por este lado, acá arriba, entraban muchos este, carros con guaruras y ventan y robaban, romplan los vidrios. "  2,4,6b,9  o  -1  

160 
las colonias aledaftas  "Todos los crista/azos que tuvimos antes, uno de los que se me metieron a la casa, fueron de gente de la estaci, (el moderador pregunta:¿Los identificaron?) ¡si porque corrlan para allá! y cuando hubo la que asesinaron ahl en la vla en Nasas (Todos afirman) si también fueron, bueno, parece que fueron gente de los patios."  1,2,4,8,9  -1  -1  
Seguridad plica en la zona habitada  "... y en los timos altos si se han metido a varias casas de aqul (interrupci: y secuestrado y todo)"  l,4,6,7a  1  -1  
"Si y a todos los que tenemos nuestra reja y caseta de vigilancia con los policlas y todo, nos ha pasado todo"  1,4,6,7  1  -1  
Precauciones personales  "De repente ¡ ves tanta gente que se te viene a los coches! que si te venden, que si te lavan, ¡ ya no sabe uno si te van a asaltar, si te van a vender o aue!"  1,2,4,6  -1  -1  
"Mira no ponerte a buscar la llave en la bolsa en el momento y lo mismo cuando vas a subirte a un coche ya traer la llave en la mano. "  1,2,4,Sa,6  o  -1  
Medidas de seguridad Medidas de segw.uidad  "Nosotros que tenemos reja, reja con vigilancia, acaban de secuestrar a una sellora, hará cosa de ocho meses. Ahl adentro llegaron a su casa, la sacaron de su casa, y se la metieron a la cajuela y se la llevaron, (interrupci: Con vigilancia) ¡con vigilancia que no se entera qué horas entraron y a qué horas se la llevaron!"  l,6a,7a,8a  1  -1  
"Pues de los palios de la estaci se brincan mucho aqul a la privada, a con reja, ¡ahl en la casa aue está iunto al sector, se metieron!"  1,4,6,7  o  -1  
Delitos  " ... cuando pusimos las rejas, esta se puso hace siete altos, porque en una de las casas de la calle, hubo un asalto y mataron a dos personas, (interrupci de dos participantes: ¡Hermanos! ) hermanos, o sea ama"aron a toda la familia la reunieron en una recámara y mataron a los dos muchachos. Bueno muchachos como de treinta y cuatro. "  - - - 

161 
Delitos  "En la misma semana que mataron a mis vecinos. hace siete allos, hubo otro asalto aquí, en casa de los Rosal. de estos. Co"al en el coche de él, ah/ cargaron todo los asaltantes, estuvieron toda la noche ah/ y se fueron a las cinco de la mallana. Encontraron-el coche ah/ por la Unidad More/os, al otro dla aoareci6 el coche . ..  - - - 
Autoridades  "¡El sector, no hay informaci6n del sector al aue pertenecemos! ..  1,6,7,Sa  1  -1  
"Si, porque aquí, puedo decir, somos autosuficienles, el 1tobierno estorba. ..  2,8a,9  1  -1  
Vecinos  "Pues por eso se dan todos estos movimientos de que hablábamos, como problemas de inseguridad, como la formaci6n de la asociaci6n (inlerruoci6n: ¡No y el trabajo por la colonia!) ..  2,6a, 7a,8a,9, 1 O  1  -1  
Totales  2  -15  
Cuadro 104-5 Resumen de componentes predominantes en las expresiones que conforman el imaginario sobre la seguridad plica del grupo 6. 


Espadal  Personal  Temporal  Reladonal  Conselentes  Certidumbre, Incertidumbre  Realidad e Irrealidad  Pdblicos y Privados  Valorativo  Afectivo  
1  2  3  4  Sa  Sb  Se  6a  6b  7a  7b  8a  8b  9  10  
9  10  o  10  4  o  o  2  2  4  o  s  o  7  1  
- - - - o  8  s  1  - - 
9  10  o  10  4  12  9  6  7  1  

162 
Bibliografía----------------------------
Arteaga, N. "Sociedad y policía, un desencuentro" en Ciudades, 40. octubre-diciembre, 1998. 
Augé, M. "Los no lugares, espacios del anonimato, una antropología de la sobremodemidad", Gedisa. Barcelona, 1993. 
Baczko, B. " Los imaginarios sociales, memorias y esperanz.as colectivas" E<lit. Nueva Visi. Argentina, 1991. 
Bailly, A. "La percepci del espacio urbano", colecci: nuevo urbanismo. Madrid, 1979. 
Baratta, F. " El drama del delito en los mass media" Delito y sociedad 11, 1993 
Bennett, L. "Fragments ofcities, the new American downtowns and neighborhoods" 1990. 
Berger, P y Luckmann, T." La construcci social de la realidad" Amorrortu, Buenos Aires, 1993. 
Bloch, M. "La sociedad feudal" Akal, Barcelona, 1987. 
Cabrales, L. F. y Canosa, E. (2001 ), "Segregaci residencial y fragmentaci urbana: los fraccionamientos cerrados en Guadalajara" en: Revista Espiral: Estudios sobre Estado y Sociedad. enero / abril vol. VII No.20. 
Caldeira, T. (2000), "City of Walls, crime, segregation, and citizenship in Sao Paulo",University of California Press. Berkeley And Los Angeles, California. Chateau, J. "Las fuentes de lo imaginario", FCE, México 1976 
Ciudades Nº 46. "Imaginarios Urbanos", Revista de la red nacional de investigaci urbana. México, 2000. 
Duby, G. "Los tres denes de lo imaginario en el feudalismo" Tauros, Madrid, 1984. 
Durand, G. " La imaginaci simbica" Amorrortu, Buenos Aires, 1968. 
Eco, H. "La nueva edad media", Alianza editorial. Madrid, 1990. 
Encuesta Nacional sobre Inseguridad Plica en las Entidades Federativas, Instituto Ciudadano de Estudios sobre la Inseguridad, A. C. (ICESI), México, 2002. 
Flament, C. "Estructura, dinámica y transformaci de las representaciones sociales" , en Abric, 
J.C. "Políticas sociales y representaciones, E<liciones Coyoacán, México, 2001. 
163 
Fuentes, J. H. "Imágenes e imaginarios urbanos: su utiliz.aci en los estudios de las ciudades" en revista ciudades No. 46, México, 2000. 
Gez R. L. "Policía e imaginaci" en Bien Com y Gobierno, 58 septiembre, 1999. 
Gonzáles, P. L. "Ciudades seguras V, percepci ciudadana de la inseguridad" UAM, Azcapotzalco, CONACYT y Fondo de Cultura Econica, México, D. F. 2002. 
_ " La inseguridad subjetiva en la ciudad de México: estudio exploratorio ace~a de las actitudes de los capitalinos frente a la seguridad plica en el Distrito Federal" serie Documentos de Trabajo, n. 21, Fundaci Rafael Preciado Hdz. México, 1998. 
INEGI, "Anuario Estadístico de Morelos", Direcci General de Estadísticas Demográficas y Sociales, 2000. INEGI, "Censo General de Poblaci y Vivienda 2000" 
Krueger, R. A. "Analyzing & reporting focus group results" (Focus Group Kit 6). Thousand Oaks, CA: Sage Publications. (1998a) 
Krueger, R. A. "Developing questions for focus groups" (Focus Group Kit 3). Thousand Oaks, CA: Sage Publications. ( 1998b) 
Lefebvre H. "La revoluci urbana", Editions Gallimard, 1970. 
Lefebvre H., "The production ofspace" Cambridge, Mass., Blackwell. 1991. 
Lez, E. y X. lbarra, "Diferentes formas de habitar el espacio urbano" en Ciudades, 31, julio -
septiembre, 1996. 
Lynch, K. "La imagen de la ciudad" Buenos Aires, Argentina, Ediciones Infinito, 1976. 
Mandoky, K. "Desarraigo y quiebre de escalas en la Ciudad de México. Un problema de semiosis y estética urbana" en Anuario de Espacios Urbanos, Ciudad de México, UAM-1, 1998. Monnet, J. ¿Poesía o urbanismo? Utopías y cricas urbanas y cricas de la ciudad de México (siglos XVI a XX), CEMCA, trad. al espaftol,1990. 
_ "Usos e imágenes del centro histico de la Ciudad de México" México, D.F. (DDF/CEMCA) 1995. 
Morgan, D. L. "Planning focus groups" (Focus Group Kit 2). Thousand Oaks, CA: Sage Publications 1998. _ "Focus groups as qualitative research", Sage publications. London 1988. 
164 
_ "Successful focus groups, advancing the state ofthe art", Sage publications. London 1993. 
Murcia, S. y coautores; "Territorios del miedo en Santafé de Bogotá, imaginarios de los ciudadanos",T.M editores, Colombia 1998. 
Nieto, R. "Lo imaginario como articulador de los denes laboral y urbano" en Alteridades, Afto 8, Nº.15, México, DCS y H/UAM-1, 1998. 
Ortega J. y Gasset "Ideas y Creencias" Pavarini, M. "Perché correre il rischio della prevenzione" Sicurezza e Territorio, n. 2, marzo -abril 1993. Pitch, T. "Bisogni di sicurezza, prevenzione e generi" Sicurezza e Territorio, n. 2, marzo-abril, 
1993. _"Sentirsi sicure" Sicurezza e Territorio, n. 13, marzo-abril 1994. Rowland, A. "Local Public Security in Mexico, bases for Analysis and Reform" serie Documentos 
de Trabajo, n. 75 Centro de Investigaci y Docencia Econicas de México, 1999. Silva, A. " Imaginarios Urbanos, Bogotá y Sao Paulo, cultura y comunicaci urbana en América Latina; Bogotá, Tercer Mundo editores, 1992. Vergara F. A. Coord.. "Imaginarios: horizontes plurales" CONACULTA, INAH, Escuela nacional de Antropología e Historia, México D. F. 2001. Villasante, T. " Investigaci participativa y gesti democrática" en Ciudades 37, enero-mano, 1998. Walmsley, D. "Urban Living. The individual in the City" Essex and New York, Longman Scientific 
and Technical, 1988. Zarate, A. "El espacio interior de la ciudad", Edit. Síntesis. Madrid, 1991. _ "Estado policiaco y alternativas de orden plico" en Ciudades 40, <><ctubre -diciembre, 1998. 
165 




