El Colegio de México 
LITERATURA DE RESISTENCIA DE LAS MUJERES AINU 
Tesis presentada por YOLANDA MUÑOZ GONZÁLEZ en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de DOCTORA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA, ESPECIALIDAD JAPÓN 
Centro de Estudios de Asia y África 2003 
12 2003 
A mis padres y a toda mi enonne , carisa y solidaria familia 
A las mujeres y hombres ainu, p~r su dignidad ejemplar. 
A todos mis amigos y amigas, en especial a 
Aidé Sánchez Antonio Prieto Luis Esparza Martha Loaiza Kei Otsuki 
A Sylvain Michaud, la inspiraci más grande de mi alma ... mi amor. 
Agradecimientos 
Esta tesis es fruto del esfuerzo de una gran cantidad de personas que han estado a mi lado 
durante casi cuatro as de trabajo. Desde luego, las dos personas más importantes son la 
Profesora Michiko Tanaka, directora del proyecto, y la Profesora Chizuko Ueno, quien me 
dio la oportunidad de investigar bajo su tutela en la Universidad de Tokio. 
Para la realizaci de este trabajo, obtuve el apoyo econico de la Fundaci Tokio a través del Colegio de México. Asimismo, durante mi estancia en Tokio recibí no so el apoyo incondicional de la Prof. Ueno, sino también del Ministerio de Educaci (Monbushoo). A diferencia de lo que sucede con otros estudiantes-investigadores que son apoyados por el Ministerio, su ayuda no so consistien una beca, sino que también se me facilituna silla de ruedas eléctrica, y se adaptaron varios edificios de la Universidad para hacerlo accesible a todas las personas con discapacidad motora. Sin este apoyo, para mí hubiera sido materialmente imposible llevar a buen ténnino este proyecto. Verdaderamente considero que este esfuerzo de la Universidad de Tokio y de Monbhoo representan un paso decisivo para construir una sociedad abierta a la diversidad, regida por ideales de igualdad de oportunidades para todos sus miembros. 
Además del apoyo material, en Jap encontré amigas y amigos maravillosos que me dieron grandes lecciones de solidaridad. Quisiera agradecer particulannente a Kei Ohtsuki, Dyunko Y amashita, Mayuko Jasegawa, lmari y Ritsuko, sin cuya ayuda espiritual y sin su paciencia para ensenne a traducir el japonés, este trabajo hubiera sido imposible. También quisiera agradecer profundamente el apoyo de Akiko W~tanabe y Atsuko Y amada, quienes también me ayudaron a realizar parte de las traducciones aquí presentadas. Muy en especial quiero agradecer el apoyo del Profesor Tatsumine Katayama, del Instituto de Investigaciones Lingsticas, quien no so me aceptcomo alumna de la lengua ainu, sino que también me proporcionun gran nero de materiales bibliográficos que se incluyen dentro de este trabajo. La generosidad de todas estas personas no se puede agradecer con palabras, y so espero tener alg día la oportunidad de expresar verdaderamente lo que siento cada vez que pienso en todo lo que sembraron en mi coraz. 
En Tokio también conocí amigos entrables de todo el mundo. Quiero agradecer aquí también el apoyo de Gemot Shl6gl, Sudhir Mishra, Elisa Ghelfi, Luca Tabacci, Juan Carlos Molano, Xhitl González, Lourdes Álvarez y Alexei Gorbatov. En México, quiero agradecer el apoyo de Conchita Samperio, Ra Neri, Marco Antonio Pérez Martín del Campo y su hija, mi extraordinaria amiga Sofía, quienes me ayudaron muchísimo durante 
los meses de soledad que se invirtieron para escribir este trabajo. De manera entrable quiero agradecer aquí el apoyo de mis amigas Martha Loaiza Becerra, Mercedes Calvillo Velasco y Silvia Lidia González, quienes me han dado una fuerza enonne para poner punto final a este trabajo. Sus consejos, su ayuda ... más que comparas, siempre han sido extraordinarias amigas. Al mismo tiempo, quiero agradecer el apoyo de las Profesoras Yoshie Awaihara, Satomi Miura y del Profesor Guillenno Quartucci, quienes siempre compartieron con generosidad sus conocimientos. Mil gracias a todas y todos, de verdad. 
Índice General 
Introducci 
Capftulo l Notas de perspecdva: Hacia una estrategia de lectura de la 
"Literatura de resistencia de las mujeres ainu" 1 Resistencia política y literatura 4 ¿Qué es literatura? 6 
Capitulo 2 Marco histico: la colonizaci del Alnu Moshirl 
¿Quiénes eran los ancestros del pueblo ainu? 13 La interacci con las culturas del norte 15 La cultura Satsumon 17 Emishi y ainu 18 La conquista de los emishi 20 La transici de emishi a edzo 30 El circuito comercial del norte 36 La Guerra de Koshamain 38 Primer periodo de Matsumaejan (1514-1798) 40 Las rebeliones ainu 43 Organizaci territorial del pueblo ainu 47 El sistema de contrataci de puestos de comercio so La rebeli de Kunashiri-Menashi de 1789 54 El periodo de control directo del Tokugawa Bakuju sobre Edzo ( 1799-1821) SS Periodo de restituci del control de Edzo al Matsumaejan (1821-1855) 64 Segundo periodo de control directo del Bakuju sobre Edzo 65 La creaci del Jokkaidoo Kaitakushi 68 La colonizaci de Jokkaidoo -políticas de colonizaci y tenencia de la tierra 72 La formalizaci de la hegemonía sobre el pueblo ainu 76 Darwinismo social: 
el pueblo ainu se convierte en una "raza en extinci·' 
La Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo 85 Política proteccionista: la asimilaci de los "bárbaros" 87 La paradoja inclusi/exclusi 97 
Capitulo 3 El surgimiento del movimiento de resistencia alnu contra la discriminaci racial 
La respuesta ainu frente a la imagen de "raz.a en extinci" 101 El trabajo misionero de John Batchelor 103 Los primeros jenes ainu hablan en favor de su pueblo 107 El desarrollo de la escritura como arma de resistencia 110 Hacia la definici de una primera agenda política 115 La Guerra del Pacífico 119 Periodo de Ocupaci 120 La época de rápido crecimiento econico 122 El activismo de la posguerra 124 La reorganiz.aci de los Utari 125 El activismo de los as sesenta 125 La década de los ochenta 131 La incursi de los y las activistas ainu en el movimiento indígena mundial 134 El periodo previo a la aprobaci de la nueva ley, 1984-1997 138 La nueva ley ainu 145 Hacia una conciencia global como pueblo indígena 148 
Capitulo 4 ¿Mujer ainu o Menoko Utan"? Representaci vs. Contrarrepresentacl 152 
Políticas de sexualidad y colonialismo: los retratos de mujeres ainu hechos por Matsuura Takeshiroo 153 Las menoko utari a los ojos de algunos/as visitantes europeos 156 Colonialismo y género: las representaciones de las mujeres ainu a cargo de las mujeres no-ainu 165 Las mujeres ainu en la mirada de 
un investigador wadyin: Takakura Shin'ichiroo 
Representaci vs. Contrarrepresentaci: la participaci de las mujeres en el movimiento de resistencia ainu 188 
Capitulo 5 El surgimiento de una "literatura ainu" 191 
La escritura del pueblo ainu 193 La tradici oral ainu se convierte en "sujeto de estudio" 198 El trabajo del lingsta Kindaichi Kyoosuke 201 La "literatura ainu" de Chiri Mashijo 206 La violencia de la categoriuci: sellando las fronteras conceptuales de la "literatura ainu" 215 Más allá de la tradici oral: leyendo el valor de resistencia de la "literatura ainu" 218 
Capitulo 6 Tradici oral de resistencia 
Hacia una posible definici de "tradici oral de resistencia" 221 El surgimiento de una tradici oral de resistencia 224 El encuentro con Kindaichi 229 La Colecci de Canciones de los dioses ainu 233 La tradici oral de resistencia de Kannari Matsu 236 Las narradoras ainu y su relaci con la demarcaci de las fronteras de la "autenticidad" 243 
Capitulo 7 La resistencia literaria de Yaeko Batchelor 247 
La adopci de Yaeko 249 La Asociaci Fraternal de Mujeres Ainu 250 La incursi de Yaeko en el quehacer literario 252 Wakalci utari ni: Tanka de resistencia para los jenes ainu 258 Sobre el proceso de escritura 258 Los espacios de obediencia formal 261 El valor de resistencia de Para los jenes utari 263 Para los jenes utari y la nostalgia de resistencia 271 Después de la plenitud 274 
Capitulo 8 Periodismo de resistencia de las mujeres ainu 
Hacia una posible definici de periodismo de resistencia 219 El surgimiento del periodismo de resistencia ainu 280 Periodismo de resistencia durante las décadas 1960-1970 283 Peure Utari -Periodismo de resistencia de las jenes comparas 285 "Nosotros los seres humanos" -Periodismo de resistencia en Anutari Ainu 299 Las periodistas utari en resistencia 302 
Capitulo 9 El Yo en resistencia: polfticas de identidad y pr,ctica autobiogr,nca 308 El coraz de los dises bordados ainu: La autobiografia de resistencia de Chikkap Mieko 313 Sin impacientarse, sin desalentarse, sin perderse: La autobiografia de resistencia de Arai Kadzuko 323 Literatura testimonial de las mujeres ainu 331 Ir viviendo como ainu: El testimonio de Shirasawa Nabe 333 La vida de Sunadzawa Kura: los mismos recuerdos fluyendo en dos narrativas distantes 339 El upaskuma de resistencia de dos mujeres ainu 352 El upaskuma de resistencia de Nakamoto Mutsuko y Katayama Tatsumine 353 El upaskuma de Aoki Aiko 358 
Capitulo 10 Poesia de Resistencia 362 
El surgimiento de una tradici de poesía de resistencia ainu 365 ¿Poesía bordada o bordados poéticos? El hilo, la aguja y la letra como armas de resistencia 374 La poesía de resistencia de lga Fude y Chikkap Mieko 378 
Capítulo 11 Investigaci de Resistencia 385 
La investigaci de resistencia de Kitajara Kiyoko 388 Investigaci para los utari de Kantoo 396 Comprendiendo una herencia personal e histica: la investigaci de resistencia de Chiri Mutsumi 397 Recuperando el valor de resistencia del yuulcara: investigaci de resistencia alrededor de la obra de Chiri Yukie 399 No acerca de ti, sino cerca de ti: la obra autoetnográfica de Keira Tomoko 405 
Conclusiones 414 
Bibliografia en espal e inglés 418 Bibliografia en japonés 428 


Anexos 
Anexo No. 1-"Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo" 434 Anexo No. 2 -"Educaci para nis ainu bajo la política de asimilaci bajo la Ley de Protecci de Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo (1899)" 437 Anexo No. 3 -"Modificaciones a la Ley de Protecci De los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo" 438 Anexo No. 4 -Ley Relacionada con el Pueblo Anu (Proyecto) 441 Anexo No. 5 -Ley para el Fomento de la Cultura Ainu y la Difusi del Conocimiento sobre las Tradiciones Ainu 447 Anexo No. 6 -"Las penalidades de tres mujeres: La abuela Yaekoere, la abuela Jishirue, y la Joven Yaereshikare. Mujeres muy atormentadas por los injustos wadyin 457 Anexo No. 7 -Canci del dios conejo cantada por él mismo, "Sampaya Terke". Narrada por Chiri Yukie 462 Anexo No. 8 -Canci que el Dios Bo cantsobre sí mismo, "Llovima de gotas plateadas". 
Narrada por Chiri Yukie 
Anexo No. 9 -Prefacio a la Colecci de canciones de los Dioses ainu Chiri Yukie. 474 Anexo No. 10-Para los jenes utari de Yaeko Batchelor 476 Anexo No. 11 -El coraz de los dises bordados ainu de Chikkap Mieko 515 Anexo No. 12 -Los dones del viento de Chikkap Mieko 550 Anexo No. 13-Viviendo como ainu de Shiradzawa Nabe 571 Anexo No. 14 -La historia de mi vida de Sunadzawa Kura ( compilaci de Jukao Katsuko) 581 Anexo No. 15 -Los recuerdos de mi vida de Sunadzawa Kura 585 Anexo No. 16 -Upas/cuma. La sabiduría de los ainu de Nakamoto Mutsuko 680 Anexo No. 17 -Situaci de discriminaci hacia los ainu. Informe de la investigaci sobre los utari residentes en Tokio. Asociaci de Utari de Kantoo. 701 
INTRODUCCIÓN 
+ LA LITERATURA DE RESISTENCIA DE LAS MUJERES AINU 
A partir de 1868 la vida del pueblo ainu comenza sufrir cambios radicales. Con la anexi de su territorio, el Ainu Moshir, sobrevino un periodo colonial en que no so se cambiel nombre de la isla por el de Jokkaidoo; también los hombres y mujeres debieron cambiar sus nombres ainu por nombres japoneses, y fue necesario abandonar las costumbres ancestrales para adoptar el modo de vida wadyin o japonés. 
Uno de los cambios más radicales consistien la adopci de la lengua japonesa y de la letra como modo de expresi. Muchos nis y nis ainu asistieron a escuelas segregadas, donde recibieron algunas nociones elementales de esta nueva forma de entender el mundo, apropiarse de la cultura y darle continuidad. Después de algunas décadas, la mayoría de los miembros de las nuevas generaciones solamente hablaban japonés. Saber leer y escribir se había convertido en un instrumento indispensable para incorporarse al nuevo orden social, pero para algunas personas la letra se convirtien la oportunidad de expresar plicamente sus ideas acerca de su situaci como pueblo colonizado. Pese a las promesas de igualdad contenidas en la política de asimilaci puesta en marcha por el gobierno de la Renovaci Meidyi, el pueblo ainu era víctima de discriminaci racial, y la mayor parte de sus miembros vivían en condiciones de pobreza extrema. 
La producci literaria se ha convertido en un arma de resistencia que ha sido utilizada por hombres y mujeres ainu a lo largo de este complejo y violento periodo de colonizaci. El objetivo de este trabajo es asomarse a la manera en que las mujeres ainu se han incorporado a la lucha en contra de la eliminaci de su cultura, recurriendo para ello a la representaci gráfica de la palabra. No se trata de una literatura creada con fines puramente estéticos. Se trata de obras que denuncian la discriminaci racial y crean una narrativa contrahegemica que pone de manifiesto la violencia que acompa la colonizaci de Jokkaidoo, y que ha sido sistemáticamente negada de las "historias oficiales" sobre el tema. 
Sin embargo, para fines de este trabajo la palabra resistencia no so sugiere una resistencia política, sino también una resistencia a la categorizaci. Al acercarse a las obras creadas por las mujeres ainu, como lectora encontré que era necesario dejar de apegarme a las categorías de género literario que conocía hasta ese momento. Como se verá en el 
. ·; etemplo. la utilizaci de géneros propios de la tradici oral para narrar una expenenc1a de vida representan un reto para cualquier definici convencional de ºautobiografia". El tanka, como expresi poética privativa de la lengua y la cultura wadyin, de pronto puede adquirir un ritmo inusitado al utilizar la lengua ainu ya no para hablar de una belleza estática, sino para declarar una postura política. 
Gran parte del ejercicio de análisis de esta tesis descansa sobre la problematizaci de los 
géneros literarios que se revisan. Para subrayar que se trata de obras que cuestionan la 
construcci convencional -o previamente aprendida-de los géneros literarios como 
universos inequívocamente delimitados, la palabra resistencia acompa a cada una de las 
categorías propuestas, a saber: 
1. 
Tradici oral de resistencia 

2. 
Poesía de resistencia 

3. 
Práctica autobiográfica de resistencia 

4. 
Periodismo de resistencia 


S. Investigaci de resistencia 
Con el objetivo de entender el valor de resistencia de estas obras, los capítulos que preceden a su análisis presentan, en primer lugar, una historia detallada del lento proceso de colonizaci del territorio ainu. En este punto se revisan las políticas de asimilaci/exclusi que han marcado las relaciones entre los pueblos ainu y wadyin, así como la construcci de estereotipos negativos que legitimarían la discriminaci racial y 
la dominaci política. Más tarde se presenta una revisi de la historia del movimiento de resistencia ainu, con el fin de entender co cada una de las obras analizadas expresa las necesidades políticas de diferentes momentos histicos. Una buena dosis de la violencia del proceso de colonizaci estaba contenida en las palabras. "El lenguaje opresivo -sela Judith Butler-es violencia, y no una mera representaci de ella. "1 Y era precisamente dentro del lenguaje que también podía construirse un posible espacio de resistencia frente a la agresi verbal. Esta secci finaliza con algunas reflexiones sobre la manera en que hasta cierto punto se ha soslayado el papel de las mujeres ainu como ideogas del proyecto político. Esto, en favor del énfasis sobre su contribuci como bordadoras y continuadoras de los bailes, los cantos y la tradici oral. 
1 Butler, J. Excitable Speech. A Politics ofthe Performative. Routledge, Nueva York y Londres: 1997, p. 9 
ii 
La perspectiva de género ha sido poco abordada en los estudios sobre el pueblo ainu. Como se revisa en el capítulo 4, algunos investigadores e investigadoras wadyin, europeos/as y norteamericanos/as han construido una serie de imágenes sobre la mujer ainu, publicándolas dentro de trabajos etnográficos o diarios de viaje. Son imágenes donde la característica más relevante de una mujer ainu es su tatuaje, como símbolo y estigma de una "raza en extinci". Este capítulo pretende hacer una lectura crítica de estas imágenes, revisando la manera en que cada autor/a construye la feminidad ainu desde su propia perspectiva. Asumiendo como postura básica la eliminaci de toda tentaci homogeneizante, se subraya el contexto en que cada imagen fue construida, incluyendo principalmente la visi de mujeres no-ainu. Desde mi punto de vista, estas mujeres no-ainu confrontaron y proyectaron su propia experiencia de la feminidad en su encuentro con las mujeres ainu. 
Considerando estas imágenes como representaci, a continuaci se procede a revisar las obras de las mujeres ainu entendiéndolas como contrarrepresentaci,1 es decir, como un espacio narrativo que contesta las imágenes creadas por los hombres y mujeres no ainu. Además de subrayar el valor de resistencia política y de resistencia a la categorizaci de estas obras, el análisis busca entender la manera en que cada autora presenta una imagen de la feminidad ainu. El mosaico de vivencias de estas mujeres sugiere la importancia de desechar todo intento de pensar en una "mujer ainu representativa" o "típica". La contrarrepresentaci invita a descartar imágenes preconcebidas sobre una supuesta experiencia compartida por todas las mujeres ainu, en su calidad de mujeres indígenas. La imagen de la mujer indígena como víctima pasiva de la opresi masculina y de la opresi de clase y etnia no siempre coincide con el trabajo de contrarrepresentaci producido_ por las mujeres ainu en resistencia. Estas experiencias no pueden considerarse como "molestas excepciones" que no se ajustan al esquema feminista burgués de lo que debe ser la imagen de una mujer indígena, sino como un espacio de representaci no considerado por otras mujeres del orbe. La diversidad de experiencias de las mujeres ainu, incluso, puede confrontar las construcciones monolíticas sobre la feminidad en Jap, como lo demuestran las opiniones de la activista y bordadora ainu Chikkap Mieko, y de la feminista wadyin Takajashi Mieko.3 
2 Retomo este término del trabajo de Antonio Prieto Stambaugh (falta cita) 3 Para las opiniones de Chikkap Mieko, véase capítulo 3; para una revisi del trabajo de Talcajashi Mieko, véase el capítulo 4. 
111 
Con excepci de las obras dedicadas a la tradici oral y al ensayo,4 la literatura que se revisa dentro de esta tesis incluye prácticamente toda la producci escrita por mujeres ainu. Desafortunadamente por cuestiones de espacio fue necesario eliminar varios trabajos de poesía, artículo periodístico y ensayo. Sin embargo, se buscincluir por lo menos una obra de cada una de las mujeres que han contribuido al enriquecimiento de la literatura de resistencia ainu. La intenci fue ser lo más incluyente posible, aunque sinceramente lamento no tener la capacidad para incluir todos los materiales que hubiera deseado. 
La traducci íntegra de algunas obras analizadas se incluye como parte de la secci de anexos de este trabajo. Estas obras fueron elegidas con base en su importancia para el movimiento de resistencia política ainu, así como por su valor de resistencia frente a la categorizaci. En cuanto a las obras que no se traducen en su totalidad, se buscutilizar citas extensas que permitieran acercarse al estilo expresivo y a la intenci de cada autora. Tal vez una lectura de resistencia radical hubiera preferido permitir que las obras hablaran por sí mismas, en lugar de formular lo que Derrida denomina una contrafirma del texto. No obstante, mi contrafirma se encuentra presente a lo largo de todo el trabajo, y espero que las obras que se traducen en su totalidad puedan convertirse en punto de partida para un debate que confronte la estrategia de lectura que utilicé para acercarme a la literatura d<.: fas mujeres ainu. 
Por timo, quisiera aclarar que el sistema de transliteraci empleado a lo largo de este trabajo sigue los lineamientos establecidos por el sistema UNAM-COLMEX.5 Cualquier error u omisi es enteramente responsabilidad mía. 
4 Por su extensi y variedad, un análisis detallado de estas obras merecería un trabajo aparte, sobre todo en lo que se refiere a a tradici oral. Sin embargo, existe una considerable cantidad de estudios sobre tradici oral ainu escritos en lengua japonesa. s Para una explicaci detallada del sistema de transliteraci UNAM-COLME~, constese Awaijara, Yoshie. ºTransliteraci del japonés al espadol de México". Estudios de Asia y Africa No. 59, 1984 
iv 
CAPÍTULO 1 

NOTAS DE PERSPECTIVA: 
HACIA UNA POSIBLE ESTRATEGIA DE LECTURA DE LA 
"LITERATURA DE RESISTENCIA DE LAS MUJERES AINU" 
Antiguamente, los jefes ainu o ekashi solucionaban los conflictos dentro y fuera de la comunidad a través de un debate conocido como charanke. Siendo un pueblo ágrafo, el pueblo ainu dependía de la elocuencia y de los conocimientos de sus líderes para asegurar la administraci de justicia. De alguna manera, esta costumbre ancestral se ha venido reproduciendo a lo largo del proceso de resistencia ainu contra la imposici de la asimilaci cultural y la discriminaci racial. Cada vez que un miembro del pueblo ainu se proclama como portavoz de los intereses de otros utari (comparos), la palabra ha sustituido un posible uso de la violencia fisica. 
Las reglas del charanke han cambiado. Anteriormente era una práctica circunscrita a la esfera de acci masculina; sin embargo, a partir de la adopci/imposici de la letra como fmula expresiva, algunas mujeres ainu se han sumado al charanke mediante el que se busca responder, como pueblo, a la violencia que acompa el proceso de colonizaci de su territorio. Si bien las mujeres ainu han reelaborado el contenido simbico de actividades femeninas como el bordado, los cantos y los bailes en un contexto de resistencia política, también es importante notar que la dinámica misma de la lucha a veces ha hecho indispensable la palabra de la mujer ainu. Son algunas de estas obras las que constituyen el universo de análisis de este trabajo, y que aquí se agrupan bajo la categoría "literatura de resistencia de las mujeres ainu". 
La categoría "literatura de resistencia de las mujeres ainu" está construida a partir de una estrategia de lectura que considera, en primer lugar, la manera en que estas autoras presentan un mosaico de imágenes alrededor del género femenino, siempre en un marco de resistencia política. ¿Qué significa ser una mujer ainu? Quizá para esta pregunta hay tantas respuestas como mujeres ainu han existido y existirán. La definci que cada una de ellas podría elaborar en tomo a esta pregunta está relacionada con el tiempo, tanto histico como personal, y con las normas y valores con las que cada una se identifica a partir de ideales socialmente construidos. Realizar una lectura de la literatura de resistencia de las mujeres ainu no significa pensar en un estudio de "divisi sexual del trabajo" al interior 
1 
del movimiento de resistencia política. Desde esta estrategia de lectur~ el objetivo es aproximarse a los espacios de autorrepresentaci/contrarrepresentaci en que se construye el género, poniendo especial énfasis en su interrelaci con los modos de construcci de la etnicidad. 
El punto de partida de esta aproximaci es la distinci entre sexo y género. El ·'sexo" es una categoría que marca las diferencias biolicas esenciales entre hombres y mujeres. El género, por su parte, se refiere a la experiencia social de esas diferencias. Ivan Illich sugiere que la antropología es "ciega al género" (gender blind), y que ha estudiado a los hombres y a las mujeres como "anthropoi", al tiempo que "reduce el género a sexo, y crea una complementariedad metafica ... un sistema de dos opuestos homogéneos. "1 Así, pensar en "género social" implica entenderlo como 
... la cualidad eminentemente local y ligada al tiempo que crea un contraste entre hombres y 
mujeres, bajo circunstancias y condiciones que les impiden decir, hacer, desear o percibir 'la 
misma cosa'. Por sexo econico o social me refiero a la dualidad que se estira hacia la meta 
ilusoria de igualdad econica, política, legal o social entre hombres y mujeres.2 
En otras palabras, pensar en género en lugar de sexo implica entender que no 
necesariamente hay una relaci de oposici o complementareidad entre hombres y 
mujeres, sino que existen diferencias tanto al interior de cada género, como entre cada uno de los géneros. El género se construye dentro de un determinado punto en el tiempo, y su 
construcci está relacionada con un proceso de identificaci: 
Identificarse con un género dentro de los regímenes contemporáneos de poder implica la 
identificaci con un conjunto de normas que son y no son alcanzables, y cuyo poder y status 
precede a las identificaciones a través de las cuales insistentemente se les aproxima. Este 'ser 
un hombre' y este 'ser una mujer' son asuntos internamente inestables. Siempre se ven 
atacados por la ambivalencia, precisamente porque hay un costo en cada identificaci, la 
pérdida de alg otro conjunto de identificaciones, la aproximaci forzosa de una norma que 
uno nunca escoge, una norma que nos escoge, pero que nosotros ocupamos, invertimos, le 
otorgamos un nuevo significado al grado de que la norma no puede determinamos por 
1 Illich, Ivan. Gender. Pantheon Books, Nueva York: 1982. P. 131-132. Citado por Minh-ha. Trinh T. Woman. Native, Other. Writing Postcoloniality and Feminism. Indiana University Press, Bloomington e Indiana, 1989, f· 105 -lllich, l. Op. Cit., p. 20. Citado por Minh-ha, Op. Cit., p. 105 
2 
completo.3 
Como espacio de identificaci social, el género está profundamente relacionado con la etnicidad. Por "etnicidad" entiendo un concepto mil, un espacio en la conciencia individual que presupone la existencia de una colectividad que comparte sus mismos valores, credo, pasado cultural, lengua y tradiciones. Este espacio puede estar fonnado por la interacci de diferentes ambientes sociales, y también está detenninado por el tiempo. El ·concepto de "etnicidad" es sumamente polémico y polivalente, ya que parece ser reinterpretado por cada generaci y por cada individuo, no so en un detenninado punto en el tiempo, sino también en su relaci con otros estratos que confonnan la identidad de la persona: género, edad, habilidades fisicas, clase social, etc. Es, parafraseando a Fischer, una proyecci hacia el futuro con base en la coherencia que se define a través de la abstracci y reinterpretaci del pasado. Y es en esta abstracci del pasado que se fonnula un proyecto de lucha política de carácter colectivo en el presente.4 
En muchas ocasiones, "etnicidad" es un concepto que se yuxtapone al de "raza", por lo que es importante dejar claros los puntos de distanciamiento y contacto entre ambos. "Raza" se refiere al conjunto de características fenotípicas heredadas de generaci en generaci. Aunque estas características son a menudo consideradas como p~e constitutiva de nexos entre personas que se adhieren a una comunidad étnicamente fonnulada, no representa una condici indispensable para detenninar la pertenencia de un individuo a un grupo étnico en todos los casos. 
En cuanto al pueblo ainu, actualmente es de gran importancia saber que el individuo desciende de alg ancestro ainu para poder establecer un sentido de pertenencia a la comunidad. Muchos hombres y mujeres ainu tienen ancestros tanto ainu como wadyin, y su fenotipo se ajusta más a las características wadyin que ainu; así, muchos/as de ellos/as han elegido afiliarse al grupo étnico wadyin, mientras que otros sectores prefieren establecer un sentido de pertenencia a la comunidad ainu, en un contexto de resistencia. No obstante, es impensable que una persona que no cuente en su árbol genealico con ancestros ainu sea admitido como parte del grupo étnico ainu. Entre los requisitos para fonnar parte de la Asociaci de Utari de Kantoo, por ejemplo, se establece claramente que quienes aspiren a 
3 Buder, Judith. "Gender is Burning" en McClintock, Anne, Muftí, Aamir & Shohat, Ella ( ed). Dangerous Liaisons. Gender, Nation and Postcolonia/ Perspectives. Minnesota University Press, Mineapolis, 1997, p. 385 4 Fischer, Michael "Ethnicity in the Post-ModemArts ofMemory" en Clifford. J. y Marcos, GE. (eds.) Writing Culture. The Poetics and Politics ofEthnography. University of California Press, 1986, p. 195-196 
3 
pertenecer al grupo deben tener ancestros ainu y conciencia ainu.5 Asimismo, nuevamente a manera de ejemplo, se establecen barreras raciales para las personas interesadas en asistir a los cursos de lengua ainu impartidos por el Ainu Bunka Kooryuu Sentaa ( Centro de Intercambio Cultural Ainu) con sede en Tokio. En este caso, puede pensarse que esta 'racializaci' de la etnicidad ainu está relacionada con un esencialismo estratégico6 que permite cerrar las fronteras de la etnicidad ainu en los mismos términos en que les ha sido negado el acceso a la etnicidad wadyin a los hombres y mujeres ainu a partir de la época Meidyi. 
En resumen, hablar de género femenino y etnicidad ainu implica pensar por lo menos en dos niveles de análisis: el primero se refiere alas imágenes presentadas por viajeros, funcionarios e investigadores ajenos al pueblo ainu. En algunos casos, estos recuentos tienden a presentar una imagen monolítica de la mujer ainu, subrayando los aspectos relativos a la divisi sexual del trabajo dentro del /cotan. El segundo nivel que se aborda en este trabajo es la peculiar representaci de la etnicidad a través de las obras literarias creadas por mujeres ainu. El objetivo es presentar diversas interpretaciones acerca de la etnicidad ainu desde el punto de vista de sus mujeres. Si bien el énfasis está puesto en la etnicidad, cada una de las obras analizadas expresa un ideal femenino alrededor de su etnicidad. Este ideal no corresponde necesariamente a un sistema·o conjunto de valores previamente definidos por la comunidad, sino que se refonnula en la interpretaci que cada autora hace de su propia experiencia como mujer ainu en un marco de resistencia política. 
+ RESISTENCIA POLfTICA Y LITERATURA 
El pueblo ainu inicien los primeros as del siglo XX un movimiento de resistencia ante la política de asimilaci y la discriminaci racial que marclas relaciones coloniales entre los pueblos ainu y wadyin. Las obras que se revisan en este trabajo fueron escritas como expresi de diferentes momentos de la lucha que, como se mencional principio, ha recurrido a la palabra como una de sus principales annas de resistencia. En otras palabras, 
s Kantoo Utari Kai Ainu /cara no yobilca/ce (Invitaci de los ainu). Publicaci independiente, Tokio: 1997, p. 
102 
6 El esencialismo estratégico se refiere a la adopci de una posici esencialista en un intento de negociar con la relativizaci de los conceptos como género u opresi de clase. Esto, con el fin de apoyar ciertas actividades políticas de alcance local. Ver Spivak, Gayatri Chakravorty. In Other Worlds, Methuen, Nueva York: 1987. Ver también Spivak, G Ch., "Can the Subaltem Speak?" en Nelson, C. y Grossberg, L. (eds.) Marxism and the lnterpretation ofCulture. University of lllinois Press, Urbana: 1988 
4 
la literatura se convierte aquí en la misma "arena de lucha".7 
La categoría "literatura de resistencia" fue desarrollada ampliamente por Barbara Harlow para referirse a la producci literaria creada en el marco de las luchas de liberaci nacional, emprendidas en diferentes regiones coloniales alrededor del mundo. Harlow retoma este término del escritor Ghassan Kanafani, quien se refiere a la literatura palestina como "literatura de resistencia", es decir, una literatura en que "La resistencia emerge de estas iniciativas lingsticas, trabajando junto con la rigidez de las condiciones de la situaci.,,s La literatura de resistencia surge de un compromiso político, por lo que Kanafani considera que so puede ser estudiada por alguien que esté involucrado/a en el movimiento de resistencia. Kanafani abiertamente rechaza toda pose de "objetividad académica" o "desapasionamiento científico".9 
La categorizaci misma de esta literatura como "resistencia" implica un acto contestatario. El escritor y académico keniano Ngugi wa Thiong'o sela, por ejemplo, que hasta ahora ha habido dos estéticas que se oponen: " ... la estética de la opresi y explotaci, y en connivencia con el capitalismo; y la de la lucha humana y liberaci total."1º Al respecto, Harlow apunta que las categorías de análisis literario convencionales, creadas principalmente a partir de los géneros literarios delimitados en la tradici literaria europea, han sido aplicadas al estudio de producciones literarias ajenas al contexto ideolico que les dio origen. El énfasis se ha puesto en lo formal o analítico, soslayando el aspecto de participaci dentro de los procesos histicos contrahegemicos. 11 Así, puede pensarse que el mismo hecho de utilizar categorías analíticas generadas dentro de una cultura hegemica constituye una reproducci de los mecanismos colonialistas que buscan acallar la voz de los pueblos sometidos. 
En el caso de la literatura creada por las mujeres ainu, puede decirse que el proceso mismo de categorizaci estuvo fuertemente marcado por un espíritu colonialista. Como se verá en detalle en el capítulo 5 de esta tesis, el término "literatura ainu" (ainu bungaku) fue creado por los académicos para designar un corpus narrativo limitado a la tradici oral. Los libros dedicados a la llamada "literatura ainu" no toman en consideraci la narrativa creada 
7 Harlow, B. Resistance literature. Methuen, Nueva York: 1987, p. 2 8 Op. Cit., p. 2 9 lbid., p. 2 10 Ngugi wa Thiong'o, ..Literature in Schools", en Writers in Politics. Heinemannn, Londres: 1981, p. 38. Citado por Harlow, B. lbid., p. 9 
11 Jhid,p 9 
s 
como parte de este charanke con el pueblo wadyin. Las autobiografias, los artículos periodísticos o la poesía, por ejemplo, no so no se consideran parte de la tradici literaria ainu, sino que tampoco forman parte de un análisis sobre la literatura japonesa contemporánea. Qui~ esta ambigdad sea expresi de su carácter radical de resistencia, no so por su carácter político, sino también por la manera en que resisten un ejercicio de categorizaci basado en géneros literarios rígidamente delimitados. 
La literatura de resistencia de las mujeres ainu generalmente se encuentra escrita en japonés, pero en ocasiones hace sentir a los mismos lectores japoneses que no es su propia lengua lo que están leyendo. La poesía en tan/ca de Yaeko Batchelor, por ejemplo, replantea los límites de este género literario, utilizando imágenes y palabras en lengua ainu que en todo momento crean la conciencia de que no es un poeta wadyin quien escribe esta poesía. Algo similar ocurre con la autobiografia de Sunadzawa Kura, que narra su vida tanto en lengua ainu como en japonesa dentro de la misma página. El estilo en japonés evoca la construcci gramatical ainu, por lo que su lectura resulta complicada a para quienes hablan japonés como lengua materna. 
+ ¿QUÉ ES LITERATURA? La resistencia a la categorizaci de la literatura que se revisa en este trabajo también demanda una reflexi más elaborada sobre los propios límites conceptuales de lo que es y lo que no es literatura. Por una parte, el hecho de que los estudiosos de la "literatura ainu" no consideren el estudio de estas obras es expresi de un momento ideolico en el proceso de colonizaci. El pueblo ainu, como se verá con detalle más adelante, era considerado un "pueblo en extinci", y la labor de recopilaci de tradici oral pensaba en la narrativa ainu como en un "objeto de museo" que había que conservar como un :.. :...1 tesoro para las futuras generaciones ... de japoneses. Para estos estudiosos la "literatura ainu" dejaría de re/producirse cuando fallecieran los timos hablantes de lengua ainu. Los límites así impuestos a la "literatura ainu" dejaban fuera de la categoría a todas aquéllas 
obras creadas como expresi de una resistencia política, así como a cualquier obra que no se apegara a los "géneros" trazados por los investigadores de la tradici oral. 
Por otra parte, un análisis literario convencional -o, mejor dicho, occidental-no 
consideraría a la tradici oral como "literatura". Tomando en cuenta la etimología misma de la palabra literatura (del latín litera -letra del alfabeto), sería paradico, por no decir 
6 
absurdo, hablar de la existencia de una "literatura oral". 12 Lo mismo ocurre en lengua japonesa, ya que la etimología de la palabra "literatura" (bungaku-X~) es prácticamente la misma que la de su contraparte en lenguas romanas. Así, es necesario considerar que la existencia de una "literatura ainu" es indisociable de un proceso de colonizaci, en que la industria de la producci del conocimiento demandla transformaci en letra de la tradici oral ainu. 
Estas dos paradojas en el estudio de este corpus literario pueden resolverse a través de la propuesta epistemolica de Jacques Derrida, quien se remite a la pregunta "¿Qué es literatura?" para deconstruir sus límites conceptuales. Pensar en la pregunta "¿Qué es... ?" impone una reflexi sobre la esencia de lo que se busca definir. Sin embargo, en el caso de la literatura, la literalidad no es una cualidad intrínseca. La literatura no existe en sí, sino que es un acto que requiere de alguien que escriba y alguien que lea. El lector categoriza un texto como "literatura" porque ha leído un cierto nero de textos que comparten determinadas características, como la iterabilidad de una historia, es decir, la estructura que permite su transmisi dentro de ciertas reglas de coherencia.13 En otras palabras, la literatura es una potencialidad del texto, que so se expresa en un momento de confluencia entre los actos de escribir y leer. 14 La lectura debe ser también trascendente, es decir, " ... ir más allá del interés por el significado, la forma, el lenguaje (nese que no digo 'texto') en direcci al significado o referente."15 Pensar que la literalidad no es una propiedad de la obra implica pensar en que 
Es el correlativo de una relaci intencional con el texto, una relaci intencional que se 
integra en sí misma, como un componente o una capa intencional, la conciencia más o menos 
implícita de reglas que son convencionales o institucionales -sociales, en cualquier caso. Por 
supuesto, esto no significa que la literalidad es meramente proyectiva o subjetiva -en el 
sentido de la subjetividad empírica o el capricho de cada lector. El carácter literario del texto 
está inscirto en la parte del objetointencional, en su estructura noemática, puede decirse, y no 
so en el lado subjetivo del acto noético. Hay "en" el texto características que invitan a una 
lectura literaria y nos recuerdan la convencci, instituci o historia de la literatura. Esta 
12 Ong, Walter J. Orality & literacy. The Technologizing ofthe Word. Roudedge, Londres: 1996 (9a. edici. Primera edici en Methuen, 1982), p. 11 13 Attridge, D. "This Strange lnstitution Called Literature. An lnterview with Jacques Derrida'' en Acts of literature. Roudcdge, Londres: 1992, p. 63 14 Op. Cit., p. 46 
IS lbid., p. 44 
7 
estructura noemática se incluye (como lo "no real" en ténninos de Husserl) en la subjetividad, . pero una subjetividad que es no-empírica, y ligada a una comwad intersubjetiva y trascendental. 16 
De acuerdo con estas reflexiones, lo que aquí se denomina "literatura de resistencia" es el resultado de un acto de literatura en que la intencionalidad de las autoras ha sido ofrecer un espacio de resistencia política a través de un sistema de notaci lineal y fonética, y que ésté ha sido leído como tal. Aunque la intencionalidad haya sido crear una arena de lucha, también existe unfuncionamiento literario: apegándose a ciertos valores estéticos y a un conjunto de reglas objetivas, estas obras también pueden experimentarse como literatura. Al mismo tiempo, la potencialidad de entender la literatura como acto y no como esencia, abre nuevas posibilidades para el ejercicio de redeftnci de los llamados géneros literarios, ampliando la perspectiva de las obras que pueden ser consideradas como literatura: 
Sin suspender la lectura trascendente, sino cambiando la propia actitud con respecto del texto, uno siempre puede reinsicribir en un espacio literario cualquier enunciado -un artículo de periico, un teorema científico, un trom de conversaci. Hay entonces un.funcionamiento literario y una intencionalidad literaria, una experiencia más que una esencia de la literatura (natural o ahistica). La esencia de la literatura, si nos afemmo~ a esta palabra esencia, es producida como un conjunto de reglas objetivas en una historia original de los "actos" de inscripci y lectura. 17 
Si cualquier enunciado puede convertirse en un acto de literatura, surge entonces el problema de la categorizaci de los diferentes géneros que conformarían la literatura de resistencia de las mujeres ainu. La mayor parte de las obras que aquí se revisan, se resisten a someterse a los límites que les impondría un ejercicio de categorizaci de acuerdo con los géneros literarios. Este es un nivel de resistencia que exige deconstruir el concepto mismo de género. Derrida sostiene que las fronteras entre los géneros se formulan dentro de lo que él denomina la ley del género: 
Tan pronto como se hace sonar la palabra género, tan pronto como es escuchada, tan pronto como uno intenta concebirla, se dibuja un límite. Y cuando se establece un límite, las normas y las prohibiciones no están muy lejos: "Haz", "No hagas", dice el "género", la palabra género, la figura, la voz, o la ley del género ... Así, tan pronto como el género se anuncia, uno no debe 
16 lbid., p. 44 17 lbid., p. 45 
8 
arriesgarse a la impure~ a la anomalía o a la monsttuosidad.18 
Pero cuando se busca someter una obra a una categoría, uno se encuentra con que ésta puede inscribirse en varios géneros. Derrida sugiere que esto se debe a que la ley del género contiene un principio de contaminaci, que pone a prueba la ilusi de rigidez de los límites conceptuales. Las fronteras entre lo que es y lo que no es, siempre son difusas. El género, entonces, no debe ser entendido como parte de la "naturaleza" (phusis) de una obra, sino como "técnica" (techné) de las artes, más estrictamente de la poesía, y más particularmente de la literatura. Lo que Derrida plantea es la problematizaci del proceso de categorizaci de una obra literaria dentro de un determinado género. Epistemolicamente, una obra no debe entenderse como perteneciente a determinado género, sino como una obra que participa de determinado conjunto de convenciones que permiten al lector/a identificarla como similar a otras de su especie. El proceso de categorizaci es indispensable para que ocurra un acto de literatura, tomando como punto de partida la siguiente hipesis: 
...un texto no pertenece a alg género. Todo texto participa de uno o varios géneros, no hay 
un texto sin género, siempre hay un género y géneros, aunque tal participaci nunca llega a 
ser pertenencia. Y no debido a un abundante desbordamiento o a. una productividad libre, 
anárquica o inclasificable, sino debido a la característica misma de participaci, debido al 
efecto del cigo en la marca genérica.19 
Es este proceso cognitivo lo que hace posible que la literatura exista como acto, y en cada texto está abierta la potencialidad de provocar que este acto ocurra. El entender co una determinada obra participa de uno o varios conjuntos ejemplares o categorías está íntimamente relacionado con la posibilidad de leer un enunciado como "literatura": no todo texto es leído como "literatura" en un determinado momento. Debe existir un cigo capaz de autorizar al lector/a para clasificar un texto como participante de uno o varios géneros literarios.20 
En otras palabras, lo que aquí se plantea es un problema de teoría del conocimiento, y su posible soluci a través de razonamientos platicos. Plat propuso la necesidad de contestar la pregunta "¿Qué es...?" para poder decir algo sobre un determinado objeto o cualidad. Para ello buscaba diferentes cosas en com de varios ejemplos de lo que quería 
18 Derrida, J. ºThe Law ofGenre" enAttridge, D. (ed.) Acts ofliterature. lbid., p. 224-225 19 Op. Cit., p. 230 
9 
definir. Sin embargo, se enfrentcon la dificultad de que ciertos ejemplos eran ambiguos, de manera que cada ejemplo de lo que buscaba definir también era un ejemplo de su opuesto. Así, llega la conclusi de que la '~usticia", la "bondad" o la "belleza", entre otros conceptos, eranformas que existían so en el mundo de las ideas. Los seres humanos so somos capaces de conocer en este mundo una manifestaci imperfecta de estos conceptos a través de actos o situaciones que participan de este y otros ideales simultáneamente. 
Este tipo de razonamiento proporciona una respuesta coherente a la dificultad de categorizar las obras literarias creadas por las mujeres ainu dentro de un género literario convencional, tanto dentro como fuera de la producci literaria japonesa. Aunque cada género analizado se revisa con detalle en los correspondientes capítulos, en términos generales el objetivo es revisar la manera en que cada obra participa de diferentes géneros literarios no-ainu. Como lectora no-ainu, mis referentes se ven confrontados ante obras que resisten un ejercicio de categorizaci que presuponga la existencia de límites precisos entre los géneros literarios. Este trabajo busca deconstruir ciertas fronteras conceptuales en la delimitaci de los géneros literarios, entendiendo que el aspecto formal también puede leerse como un espacio de resistencia. Si bien el hilo conductor es la resistencia política, se trata de expresiones literarias en que confluyen la tradici oral, la poesía, la autobiografia, la etnografia y el artículo periodístico, por ejemplo. Pero no hay límites claros entre los géneros. Cada obra puede participar de diferentes géneros, creando en algunos casos la sensaci de irreductibilidad y hasta de unicidad. Esto ocurre principalmente en los casos en que los géneros propios de la tradici oral confluyen con fmulas narrativas emanadas de otros universos narrativos. 
En este punto, es importante anotar que la propuesta epistemolica de Derrida admite considerar la tradici oral como texto. Como se revisará con detalle en el capítulo 5 de esta tesis, desde este punto de vista no es posible hablar de la existencia de "pueblos sin escritura". El considerar a la escritura icamente como un sistema de notaci lineal y 
fonética, es una construcci colonialista que pretende despojar de legitimidad a las culturas que no recurren a la letra como tecnología narrativa. A través de la falsa dicotomía entre el lenguaje hablado y el lenguaje gráficamente representado, los pueblos que 
recurrían a la escritura oral fueron considerados "primitivos". Sin embargo, Derrida 
sostiene que tanto el lenguaje hablado como el gráficamente representado constituyen dos 
20 lbid., p. 229 
10 
tipos de escritura. La letra no es un suplemento del lenguaje, sino lenguaje en sí. Haciendo una lectura deconstructiva de Rousseau, Derrida sugiere que la idea de que el lenguaje gráficamente representado se considera un suplemento del lenguaje hablado dentro del binarismo presencia/ausencia. Pero esta lucha de los opuestos es simbica, como también lo es lo inmediato: 
La restituci de la presencia por el lenguaje, resitituci al mismo tiempo simbica e inmediata. Esta contradicci debe pensarse. Experiencia inmediata de la restituci porque, como experiencia, como conciencia, se dispensa con el paso por el mundo. Lo que está tocando es tocado, el auto-afecto se presenta a sí mismo como autarquía pura ... La cosa en sí no aparece fuera del sistema simbico que no existe sin la posibilidad del auto-afecto. Experiencia de restituci inmediata, también porque no espera... Pero lo que no se pospone más también se pospone absolutamente. La presencia que así se nos entrega en el presente es una quimera. El auto-afecto es pura especulaci. El signo, la imagen, la representaci que vienen a suplir la presencia ausente son ilusiones que nos desvían del camino.21 
En otras palabras, existe una economía del manejo de conceptos binarios dentro del lenguaje a través del símbolo: el lenguaje invoca al ausente y lo hace presente; el lenguaje pospone lo no pospuesto. El lenguaje en sí es el suplemento racional mediante el cual lo inmediato y lo distante se convierten en símbolos, colocándolos en un plano en que la mente los puede manejar: 
El suplemento no so tiene el poder de procurar una presencia ausente a través de su imagen; procurándola para nosotros a través de la proxi fprocuration] del signo, lo mantiene a distancia y lo maneja. Porque esta presencia es al mismo tiempo deseada y temida. El suplemento transgrede, y al mismo tiempo respeta la prohibici. Esto es lo que también pennite la escritura como suplemento del lenguaje hablado; pero también la palabra hablada como escritura en general. Su economía nos expone y nos protege al mismo tiempo, de acuerdo con el juego de fuerzas y de las diferencias de las fuerzas. 22 
Tomando como base estas reflexiones, puede pensarse que la escritura ainu se reformula través de la letra en un entorno complejo: por una parte, la exigencia colonialista de adoptar el idioma y el sistema de representaci gráfica japonesa, como expresi de lealtad al tennoo, y de su deseo de abandonar su "primitivismo". Por otro lado, la imposibilidad de 
21 Derrida, J. " ... That Dangerous Supplement". Reimpreso enAttridge, D. (ed.) Acts ofliterature. lbid., p. 95-96 
11 
reunirse fisicamente para ejercer la escritura a través del lenguaje hablado, como los antepasados lo hicieron durante siglos, hizo de la letra un espacio de resistencia frente la prohibici de dar continuidad a la propia cultura. 
La escritura de resistencia ainu invoca la presencia ausente de la comunidad que se disperscomo resultado de la colonizaci de su territorio. Crea símbolos de unidad, de participaci, de lucha. Evoca a los Kamui o Dioses, como ejemplo de fortaleza y generosidad. Un pueblo que durante siglos reprodujo su cultura a través de la elocuencia de sus líderes, y de la maestría de sus narradores y narradoras no podía permanecer mudo. La manera en que su escritura se ha reformulado como espacio de resistencia política es una historia desgarradora sobre la violencia con que la letra se impuso como ico modo de escritura. La escritura de resistencia ainu ya no se produce en la lengua de los ancestros, pero la obra de las mujeres ainu que se revisan en este trabajo proclaman que sigue viva en ellas la valentía de sus predecesoras. El espíritu de las menoko utari (comparas) se hace presente en la palabra, en la literatura de resistencia de las nuevas generaciones de mujeres ainu. 
22 Op. Cit., p. 97 
12 

CAPÍTUL02 MARCO WSTÓRICO: LA COLONIZACIÓN DEL 
AINuMosmRI 
• ¿QUIÉNES ERAN LOS ANCESTROS DEL PUEBLO AINU? 
A pesar de que en 1997 se contaron setenta y nueve sitios arqueolicos en 50,000 m2 de excavaciones en Jokkaidoo1, el origen del pueblo ainu sigue siendo un misterio para los estudiosos interesados en el tema. Sin embargo, a partir de los objetos encontrados ha sido posible elaborar algunas hipesis acerca de la manera en que se constituyculturalmente el pueblo ainu. Estas hipesis están formuladas tomando en cuenta la interrelaci de culturas que ha existido en la zona desde hace miles de as. 
Los sitios arqueolicos más antiguos de Jokkaidoo corresponden al periodo microlítico, y las evidencias encontradas datan de alrededor de 20,000 as atrás. Es probable que los habitantes que dejaron estas huellas de su existencia hayan sido los descendientes de grupos nadas que iniciaron esta cultura en el continente asiático. Esto, considerando que los objetos más antiguos correspondientes al periodo microlítico se han encontrado entre el Lago Baikal, en Siberia, y el noroeste e China.2 De acuerdo con ~no, estos grupos humanos sobrevivieron a la etapa más fría de las glaciaciones y su cultura se conoce como Shiritaki, debido a que Shiritaki es el nombre actual del lugar en que se han encontrado los mejores objetos de obsidiana. Al parecer, en las regiones volcánicas del este de Jokkaidoo era posible obtener este material para fabricar varios tipos de herramientas para cacería y otras labores.3 
Las evidencias permiten suponer que estos primeros habitantes llegaron a la zona en un momento en que la actual isla de Jokkaidoo estaba unida al continente asiático a través de la isla que actualmente se conoce con el nombre de Sakjalin. Todo parece indicar que se trataba de nadas que iban siguiendo a los mamuts, alces y tal vez renos que también cruzaron a través de esta estrecha franja de hielo provisional. Algunos de estos hábiles cazadores siguieron la ruta que cruzaba el Estrecho de Bering, para instalarse en lo que hoy 
1 Yamamura Kiyoshi y Ushiro Hiroshi. "Prehistoric Hokkaido and Ainu Origins" en Fitzhug, W. y Dubrcuil, Ch. (cds.) Ainu: Spirit ofa Northern People. Arctic Studies Ccnter. National Museum ofNatural History of thc Smithsonian Institution in association with U niversity of Washington Press: 1999. P. 39 2 Op. Cit.. p. 40 3 Ono. Yugo. "Ainu Homelands: Natural History from Ice Age to Modem Times". En Fitzhug W. y Dubrcuil, Ch. (eds.) lbid. p. 32 
13 
se conoce como Alaska. 
Con el tiempo surgiuna cultura mesolítica que, más tarde, daría paso a la época neolítica en la zona. La época paleolítica en Jokkaidoo terminhace unos 14,000 as, cuando los habitantes de esta regi comenzaron a producir alfarería. En ese momento se inicia la era neolítica, y se desarrolla la llamada "cultura Dyoomon", com en casi todo el territorio del actual Jap. Esta época corresponde a la transici del periodo pleistoceno al holoceno, es decir, hace 10,000 12,000 as. Las diferentes fases de la cultura Dyoomon pueden trazarse a partir de los cambios en el estilo de elaborar alfarería, y se denominan como: incipiente, inicial, temprano, medio, tardío y final.4 
El desarrollo de la cultura Dyoomon también coincidicon cambios drásticos en el clima y el medio ambiente. En Jokkaidoo, la tundra fue reemplazada por un bosque mixto, de tal suerte que comenzaron a recolectarse bellotas y nueces para garantizar las necesidades de subsistencia. Se continucon la práctica de cazar mamíferos marinos, salm y peces marinos, pero esta vez las actividades de caza se orientaron más hacia las especies locales, como el oso café y el venado. Estas prácticas estaban relacionadas con el cambio más significativo de las sociedades de aquel entonces: una marcada tendencia hacia el sedentarismo. Poco a poco comenzaron a surgir villas, y para el periodo final de Dyoomon se destinaban espacios circulares de entre 30 y 40 metros de diámetro para fungir como cementerios. Estos cementerios estaban rodeados por un terraplén de unos tres o cuatro metros de alto. Yamamura y Ushiro sugieren que en estos cementerios puede observa~e el surgimiento de un sistema de estratificaci social, ya que los individuos e del terraplén estaban rodeados de artículos mucho más elaborados que los que{.;... enterrados en centro del cementerio.5 
Las evidencias arqueolicas encontradas tanto en Jonshuu como en Jokkaidoo muestran una serie de variaciones regionales. Los objetos encontrados al sur de Jokkaidoo guardan una relaci más estrecha con la cultura Dyoomon del norte de Jonshuu . r · i~r,h"as que al norte de Jokkaidoo es posible encontrar una mayor relaci con las cuh .. ~~ -
desarrollaban en Sakjalin y la cuenca del río Amur. En esta regi se encut:1~. _ )j...:t..>~ hechos a base de cerámica, piedra, hueso, marfil y diversas cornamentas.6 
La cultura Dyoomon comenza sufrir una drástica transformaci con la llegada desde el 
" Yamamura, K. y Ushiro, H. lbid. p. 41 s lbid., p. 41 
14 
continente asiático de los portadores de la cultura Yayoi. Esta cultura entra Jap a través . de Kyuushuu, y con ella llegaron las tecnologías agrícola y de fabricaci de artículos de hierro. Seg los estudios arqueolicos, la cultura Yayoi comenza difundirse en Jap a partir del a 300 a. C., y para el a 100 a. C. ya había alcanzado el extremo norte de la isla de Jonshuu. Sin embargo, la cultura Yayoi nunca llegal actual Jokkaidoo. Existen dos hipesis que, en principio, no son excluyentes una de la otra. La primera sela que el clima de Jokkaidoo no favorecía el cultivo del arroz, base de la cultura Yayoi. La segunda hipesis subraya la posibilidad de que la solidez del sistema econico establecido a partir de las actividades de caza y recolecci, descartaba la necesidad de desarrollar el cultivo del arroz.7 
Así, a partir de entonces se desarrolla en Jokkaidoo lo que se conoce como la cultura "Epi-Dyoomon" o "Dzoku-Dyoomon". Esta cultura conservaba el sistema econico basado en la caza, la pesca y la recolecci; sin embargo, el estilo de la alfarería cambinotablemente, y es posible encontrar un creciente nero de artefactos de hierro. A su vez, es posible encontrar artículos provenientes de la cultura Epi-Dyoomon de Jokkaidoo incluso hasta la regi de Sendai, en la frontera norte de la llamada cultura Kojun (finales del siglo 111 a finales del siglo VII). Este hecho sugiere la existencia de contactos comerciales con los habitantes Yayoi de la actual zona de Toojoku, así como un interés de la gente de Dzoku-Dyoomon por comerciar con sus vecinos del sur. 
+ LA INTERACCIÓN CON LAS CULTURAS DEL NORTE 
Las evidencias arqueolicas existentes, sin embargo, no llevan a los investigadores a concluir que el pueblo ainu se haya desarrollado a partir de la cultura Epi-Dyoomon. Al parecer, la cultura ainu es el resultado de la interacci que simultáneamente ocurrientre la gente de Epi-Dyoomon y otros pueblos del norte, principalmente los portadores de la llamada cultura Okhotsk. Esta cultura comenza desarrollarse entre los as 400 y 500 d. 
C. al sur de Sakjalin, con base en la caza y pesca de mamíferos marinos, así como en la cría de cerdos. Las actividades de caza y pesca estaban influenciadas por su contacto con la cultura Epi-Dyoomon, mientras que la cría de cerdos estaba relacionada con las culturas de la cuencia del río Amur. Entre los as 600 y 700, la gente de la cultura Okhotsk comenza desplazarse hacia la costa del mar de Okhotsk, al este de Jokkaidoo, así como hacia las islas Kuriles. Es probable que este desplazamiento haya tenido su origen en la imposici del 
6 lbid., p. 42 
15 
sistema tributario chino que se expandihacia el ~orte durante las dinastías Sui y Tang.8 Este desplazamiento implicla especializaci en las actividades de caza y pesca y, seg evidencias arqueolicas, llegaron a intercambiar estos productos por espadas y otros artículos de hierro provenienes de Jonshuu. La cultura Okhotsk llegincluso hasta el sur de la península de Kamchatka, donde también establecieron contactos culturales y comerciales con los pueblos nativos, como el Intel'men. 
Los sitios arqueolicos de la cultura Okhotsk muestran la existencia de viviendas en forma pentagonal o hexagonal hechas en hoyos. Normalmente, en la pared opuesta a la entrada se han encontrado huesos craneales de osos y otros animales. La manera en que estos huesos están dispuestos, sugiere que la cultura Okhotsk practicaba el "envío ritual" del alma de sus presas al mundo de los espíritus.9 Esto, como se detallará más tarde, es una de las principales características del complejo sistema de creencias religiosas del pueblo ainu. 
Actualmente los miembros del pueblo ainu se sienten más inclinados a identificarse con las culturas que se desarrollaron en Sakjalin, las Islas Kuriles y la cuencia del río Amur. 10 De hecho, existe un buen nero de evidencias arqueolicas que sugieren el enorme impacto que estas culturas tuvieron en Jokkaidoo, especialmente durante la época paleolítica. Estos artefactos incluyen puntas de flechas, navajas y cerámica. Asimis~o, durante el periodo neolítico también es posible encontrar herramientas y armas de hierro muy similares tanto en Jokkaidoo como en sitios que corresponden a las culturas Uril (siglos XII al VII a. C.) y de la cultura Pol'tse (siglo VII a. C. al IV d. C.) en las regiones media y baja del río Amur. Además, estos objetos también se encuentran en los sitios de las culturas Yankovskii (siglos IX al V a. C.) y Krounovka (siglos V al VII a. C.) ubicadas en las provincias marítimas del lejano oriente ruso. 11 
7 lbid., p. 42 8 lbid., p. 43 9 lbid., p. 44 'º Como se verá con detalle más tarde, esta tendencia también tiene importantes tintes políticos. La divisi del territorio después de la Segunda Guerra Mundial ha llevado a algunos activistas a promover en épocas recientes la reunificaci del Ainu Moshir (el nombre que se otorgaba a su territorio en lengua ainu). Este territorio incluye las actuales Islas Kuriles y la mitad sur de Sakjal~ además de Jokkaidoo. Como también se revisará posteriormente, el reconocimiento del territorio ainu ha formado una parte importante de la agenda p:>lítica de los activistas ainu en épocas recientes. 
1 Kilcuchi, Toshihiko. "Ainu Tics with Ancient Cultures ofNortheast Asia" en Fitzhug W. y Dubreuil, Ch. (eds.) lbid. p. 47-49 
16 

+ LACULTURASATSUMON 
La cultura Satsumon se desarrollen Jokkaidoo entre los as 700 y 800 d. C. y varios estudiosos consideran que esta cultura es el antecedente más inmediato de la cultura ainu. 12 Este pueblo construía viviendas cuadrangulares también en hoyos. Enmedio de la vivienda existían estufas al estilo de Jonshuu (kamado) y colgaban del techo los recipientes en que se cocinaban los alimentos. Las evidencias arqueolicas sugieren que esta cultura ejerciuna fuerte influencia sobre los habitantes del sur de Jokkaidoo, incluyendo las partes bajas del río Ishikari. Es probable que las políticas expansionistas del gobierno de Yamato hayan obligado al pueblo Satsumon a migrar cada vez más hacia el norte y establecerse en Jokkaidoo y al norte de Toojoku, donde existe la mayor cantidad de sitios Satsumon. La expansi de esta cultura hacia Jokkaidoo significque se realizaran actividades agrícolas en la zona por primera vez, las cuales consistían en el cultivo del trigo y la cebada. "Con este desarrollo, el comercio con Jonshuu se volvia más importante para adquirir herramientas de hierro, fibras, arroz y sake (licor), a cambio de productos locales, incluyendo la carne y las víseras del oso, venado, foca y nutria, así como algas marinas, salm y otros artículos."13 
Yamaura y Ushiro apuntan que "De repente (sic) las viviendas hechas en hoyos comenzaron a construirse a nivel del piso, y su aspecto era como el de las viviendas ainu que conocemos a partir de los recuentos etnográficos sobre el pueblo ainu". 14 Sin embargo, las evidencias arqueolicas resultan insuficientes para trazar con exactitud el origen de la cultura ainu. En opini de Kikuchi, lo más apropiado es considerar que, la cultura Dyoomon evolucionhacia la cultura Zoku-Dyoomon o Epi-Dyoomon, para más tarde convertirse en la cultura Satsumon que, en su contacto con la cultura Okhotsk, conformla cultura ainu como actualmente la conocemos: 
En otras palabras, existía la cultura Okhotsk, que privilegiaba la pesca de animales marinos, en 
relaci con la cultura Satsumon, que se asentaba junto a los ríos. La cultura ainu se fonna 
como una nueva etapa (dankai) a partir del contacto y la oposici de estas dos culturas 
diferentes, al tiempo que la cultura Satsumon absorbía a la cultura Okhotsk entre el siglo XII y 
12 Utagawa, H. Ainu Bunka Seiritsu Shi (Historia de la formaci de la cultura ainu). Jokkaidoo Shuppan Kikaku Scnta, 1988. Citado por Siddlc, R. Racc, Rcsistancc and the Ainu ofJapan. Routlcdgc, Londres, 1996, 
~.26 
3 Yamamura y Ushiro, lbid., p. 45 14 lbid., p. 46 
17 


XIII. 15 
Las primeras imágenes del pueblo ainu corresponden a las llamadas ainu-e (pinturas de los ainu), que fueron realizadas alrededor del siglo XII. Estas imágenes nos muestran a hombres de larguísima barba, ricamente ataviados y, muchas veces, mostrando una fiera mirada. Estas imáge~es están íntimamente relacionadas con la idea del emishi o bárbaro, cuya evoluci se detalla en el siguiente inciso. 
• EMISHI Y AINU 
El Kodyiki (Cricas de los hechos antiguos, escritas en el a 712) y el Nihon Shoki (Cricas de Jap, escritas en el a 720) son las primeros recuentos histicos de la naci japonesa. En estos textos se encuentran las narraciones míticas acerca del origen divino del archipiélago y del linaje que gobernaría esta regi. Además, esta es la historia de la formaci del Estado de Yamato, que se asentaría en lo que actualmente se conoce como la regi de Kinki en Jonshuu. Esta historia incluye una serie de relatos acerca de las hercas batallas en que la gente de Yamato sometia los emishi o ebisu que, seg el /roja dyirui shoo, primer diccionario japonés, era un término que definía a todos aquellos pueblos que no eran parte de la gente de Yamato. 16 Aunque las versiones disponibles de los materiales sobre este tema que han sido traducidos al inglés consideran que el término emishi se refiere al pueblo ainu, la historia de este término es mucho más compleja y merece una revisi más detallada. 
Los caracteres utilizados para escribir la palabra emishi o ebisu (!lf.l;t o solamente~) corresponden a lo que convencionalmente se traduce como "bárbaro del este". A pesar de que en algunos aspectos tiene una connotaci similar a la idea del "bárbaro" en Europa,17 
15 Kikuchi, Isao. Ainu mindzolcu to nijondyin. Jigashi Adyia no nalca no Edzochi. Asaji Sensho No. 51 O, Tokio: 1994, p. 57. 16 Citado por Takakura, Shin 'ichiroo. "The Ainu of the Northem Japan. A Study in Conquest and Acculturation." Traducido y anotado por JohnA. Harrison en Transactions ofthe American Philosophica/ Society. New Series Vol. 50, cuarta parte. Filadelfia, 1960 p. 8 17 Para un estudio detallado de la concepci del "bárbaro" en Europa, ver Bartra, Roger. El salvaje en el espejo Coordinaci de Difusi Cultural de la Universidad Nacional Automa de México. Ediciones Era, México, 1992. Este autor busca demostrar que el concepto de "salvaje" es"[ ...] una invenci europea que obedece esencialmente a la naturaleza interna de la cultura occidental. [ ...] El mito del hombre salvaje es un ingrediente original y fundamental de la cultura europea." (P. 13) Sin embargo, la utilizaci del término "bárbaro" tanto en las cricas antiguas del Jap, como en los "Registros de los Bárbaros del Este" encontrados en el Wei Chih, Sung Shu, Sui Shu y Hsin Tang Shu de China, sei\alan que no se trata de una "invenci europea", sino que es un mecanismo cultural que legitima la dominaci de un pueblo "inferior" por uno "superior", al tiempo que establece la diferencia entre ambos. Resulta interesante notar que tanto europeos como chinos y japoneses se refieren a los "salvajes" como una especie de '"criaturas" con 
18 
el proceso de evoluci de este concepto tiene matices particulares en el oriente de Asia. El "bárbaro" tiene su origen en China, durante el periodo en que se establece la autoridad imperial dentro del sistema conocido como chong huá ( cp •>· El primer ideograma significa "centro" y el segundo sugiere la imagen de "flor", refiriéndose en este caso a la "flor de la civilizaci". En otras palabras, China era el "centro de la civilizaci", mientras que los pueblos de la periferia eran los "pueblos bárbaros", que se distinguían entre aquéllos que rendían tributo al poderoso "centro", y aquéllos que no. Existían cuatro tipos de bárbaros, dependiendo de su ubicaci geográfica: jokuteki (~t~) o "bárbaros del norte"; tooi Off~) o "bárbaros del este"; nanban (ilH&) o "bárbaros del sur" y, por timo, los seidyuu ( e§"~) o "bárbaros del oeste". Este sistema imperial regulaba el orden internacional de ese momento a partir de las relaciones entre el "centro de la civilizaci" (jua -•> y los pueblos de la periferia o "bárbaros" (dyi -~).18 
Desde la perspectiva de China, el Estado de Yamato, que entonces se presentaba ante los emperadores chinos como Wa o Wakoku (~lil) formaba parte de los "bárbaros del este". El reino de Wa, como otros reinos de la periferia, presentaba periicamente su tributo ante los emperadores chinos a cambio de objetos que otorgaban prestigio y reconocimiento a las autoridades de los pueblos periféricos. Entre los objetos más preciados se encontraban espejos de bronce con inscripciones, los cuales formaban parte de los tesoros con que se enterraba a los emperadores y otros miembros de familias nobles en ese periodo de la historia japonesa. Para ese momento, se desarrollaba en varias regiones del actual territorio japonés el periodo denominado Kojun (otl). Se trata de una época caracterizada por la construcci de enormes tumbas para los emperadores y nobles, algunas de ellas utilizando la particular forma de ojo de cerradura. La cultura kojun evolucionen la planicie de Osuk (Kawachi) y cronolicamente se sit entre los timos as del siglo III hasta finales del siglo VII. Es entonces que se establecen las bases para regular la actividad agrícola, así como la estructura social y política que permitiría la formaci del antiguo Estado japonés 
o Yamato (jefa) .19 
Puede decirse que la consolidaci del Estado Yamato estuvo fuertemente influenciada por 
el modelo chino Hua-yi (iii,i( -leído en japonés como ka-i). El "centro" como símbolo de 
autoridad y poder paulatinamente pasa ser parte de autopercepci del reino de Yamato. 
características tanto animales como humanas. 18 Kikuchi, l. Op. Cit., p. 24 19 Tsude, Hiroshi. "Kofun Period" en Tsuboi, Kiyotari (comp.) Recent Archaeological Discoveries in Japan. UNESCO, The Centre for East Asian Cultural Studies: 1987 P. SS-71 
19 
En opini de Toby, las autoridades de Yamato comi~nzan a adoptar esta forma de autopercibirse cuando sienten que su posici se ha consolidado. Esto es evidente en la carta que envila emperatriz Suiko al emperador de China, en la cual se dirige a él como si se tratara de una figura de igual jerarquía. La misiva comenzaba con la frase: "El hijo del cielo en la tierra donde el sol nace le envía una carta al Hijo del cielo en la tierra donde el sol se oculta. "2º Por su parte, las cricas de la Dinastía Sui de ese momento (Periodo K'ai-huang, as 581-600) naITan que el monarca se disgustmucho al recibir la respuesta de Suiko tennoo. Le dijo al oficial a cargo de los asuntos extranjeros que esta carta de los "bárbaros" era descortés, y que una carta semejante no debería someterse nuevamente a su atenci.21 
+ LA CONQUISTA DE LOS EMISHI 
La época de mediados del siglo VII fue un periodo decisivo dentro de la historia política de Jap. Durante el reinado de la emperatriz Suiko (593-622), su sobrino Umayado-no-toyotomimi-no-mikoto ( 574-622) fue nombrado regente, y promovicon entusiasmo la adopci del sistema administrativo chino y la religi budista. Al morir este personaje-nombrado de manera ptuma como Shootoku Taishi-la Corte de Yamato entren un complejo y violento periodo de ris entre clanes o udyi. En 645 el príncipe Naka-no-Oe asesina a Soga-no-Iruka, terminando de esta manera con la supremacía del clan Soga dentro de la Corte. Inspirado por el ejemplo de su padre Shootoku Taishi, el príncipe Nalca inicia una serie de reformas administrativas con el objetivo de fortalecer el poder de la Corte, emulando el sistema de gobierno y la organizaci burocrática que practicaba la Corte de T'ang. 
Estas medidas se conocen como las Reformas de Taika, y fueron proclamadas al iniciar el a 645. Las Reformas de Taika buscaban una completa reorganizaci del aparato de control estatal. En primer lugar, se exigila abolici de la propiedad privada de terrenos dedicados al cultivo de arroz, al tiempo que proclamaba que la administraci de los recursos agrícolas era una prerrogativa que icamente correspondía a la Corte. Asimismo, 
20 ---Nihongi. Chronicles ofJapan from the Earlist Times to A. D. 697. Traducci del japonés por Aston, G 
W. George Allen & Unwin, Ltd. Londres, 1956, p. 137-139. Ver también Toby, Ronald. State and Diplomacy in Early Modern Japan. Asia in the Development ofthe Tokugawa Bakuju. Stanford University Press, 1984. P. 215-216. 21 Ver "Sui Shu" ("Crica de la Dinastía Sui") adaptado de Tsunoda y Goodrich, "Japan in the Chinese Dynastic Histories", pp. 29-32 en De Bary, Theodore et. al (compiladores). Sources ofJapanese Tradition. Vol. I Columbia University Press, Nueva York, 1958 
20 
se impusieron censos poblacionales, controles sobre la distribuci y tenencia de la tierra de cultivo, así como la exigencia de impuestos c·ada vez más gravosos que se fijarían arbitrariamente. 
Estas refonnas provocaron el descontento entre varios sectores de la poblaci, principalmente entre los be o grupos dedicados a oficios específicos que trabajaban para y alrededor de los udyi o clanes. Al mismo tiempo, la exigencia del pago de impuestos a todos los habitantes de Jonshuu no fue bien recibida por los emishi de la zona del actual Toojoku. En ese momento, el clan Abe -de origen local, es decir, emishi-había sido nombrado pacificador de la zona, y su misi era ganar la lealtad de los "bárbaros" de la regi. En algunas ocasiones, los emishi se rendían sin presentar batalla, pero en otros casos el clan Abe se vio obligado a someter a estos grupos mediante el uso de las armas. Esto sucediespecialmente a mediados del siglo VII, y la fuerza de los rebeldes era tal que las autoridades centrales también participaron en la labor de sometimiento de los emishi. En opini de Farris, 
Las expediciones de los Abe durante la década de los as 6SO mostraron que la nueva camarilla encabezada por el Príncipe Nalca...tomaba en serio el control y el proceso de civilizaci de todo Jonshuu. Las campas sirvieron como un símbolo para la confirmaci de la autoridad de la Corte, y tal vez mantuvieron a salvo de un ataque a las provincias orientales, aunque es dudoso que toda resistencia fuera aniquilada.22 
Para el siglo vn el Reino de Yamato había adoptado los caracteres 13 * para autodenominarse. Aunque no existe un acuerdo sobre la lectura original de estos caracteres, son los mismos que actualmente se utilizan para escribir "Jap" {Nijon -"de donde emerge el sol"). Además de este importante cambio en su autopercepci como una entidad política definida, se pretendía reproducir el modelo imperial chino con fines estratégicos, buscando consolidar su posici también en relaci con China. En un afán por demostrar ante la Corte T'ang (618-917) que se habían hecho importantes avances en la conformaci de un imperio dentro de Jap ( 13 -*>, la emperatriz Saimei (645-661 d.C.) envien el quinto a de su reinado una nueva delegaci para presentar su tributo y garantizar así la paz con China. En esta ocasi se incluydentro de la comitiva a una pareja de emishi que, aparentemente, provenían de Watari(no)shima, es decir, uno de los nombres con que antiguamente se conocía al actual Jokkaidoo. En la misma crica, el Nijongui menciona 
22 Farris, W.Wayne. Heavenly Wa"iors. The Evolution ofJapan sMilitary, 500-1300. Council of East Asían 
21 
las tres expediciones que realizel príncipe Abe no Omi entre los as 658 y 660 para someter a los emishi de Watari(no)shima, quienes no so presentaban pieles como tributo ante la Corte, sino que también solicitaron que el gobierno de Yamato estableciera bases en la costa oeste de la isla, en Shiribeshi.23 
En opini de Kikuchi, el hecho de que se haya enviado esta delegaci tributaria a la Corte de T'ang incluyendo a una pareja de emishi es sintomático de los deseos del entonces reino de Yamato por convertirse en un "peque centro de la civilizaci" (shoochuuka­
/J,q:,41). En otras palabras, Saimei tennoo quería comprobar ante T'ang que se había convertido en un reino que también recibía tributos de pueblos que se habían sometido ante su autoridad. Más que hablar de los emishi como pueblos cultural o étnicamente diferentes, el término emishi sirvipara nombrar a todos aquellos que se encontraban fuera del control central. 24 
Posteriormente el gobierno central experimentnuevos cambios. En el a 702 se promulgan los llamados Cigos Taijoo. Estos cigos buscaban establecer un sistema administrativo cuya sede de gobierno se ubicaría en la capital de Nara, una ciudad amurallada que se terminde construir en el a 712. Los Cigos Taijoo constaban de dos partes: el ritsu ($) y el ryoo ('%). El ritsu constituía las leyes pe~ales, mientras que el ryoo marcaba los lineamientos a seguir por las instituciones administrativas. Este conjunto de leyes estaba basado en el sistema administrativo de la Corte T'ang, y su puesta en marcha buscaba poner fin al antiguo sistema en que los clanes (udyi) ostentaban el poder político. Para ese momento, una gran cantidad de ~.-. )S de la cultura china había regresado a Jap, y habían comprendido que gran pane de la autoridad del emperador T' ang provenía de un sistema burocráctico sumamente eficiente en la administraci de los recursos y la recolecci de impuestos. "Las reformas adoptadas en Jap durante y después de 645 -sela Naoki Koodyiroo-estaban relacionadas con la promulgaci de leyes que definían y justificaban tanto la autoridad secular como sacerdotal de un emperador."25 
Los Cigos Taijoo no permanecerían inalterados durante los primos as y, aunque no se conservan los documentos originales de estos cigos, es posi reconstruir algunos segmentos esenciales de sus ordenanzas. En primer lugar, se est,: ·cía un sistema de 
Studies. Harvard University Press: 1992, p. 85 23 ----Nihongi JI. Op. Cit., p. 260 24 Kikuchi, l. lbid., p. 27 25 Naoki Koodyiroo, "The Nara state" en Brown, Delmer (ed.) The Cambridge History ofJapan. Vol. /: Ancient Japan. Cambridge University Press, 1993, p. 231 
22 
registro de casas y familias. Esta práctica ya se había comenzado a poner en práctica en 670, con la implantaci del registro familiar o koseki (Fff). Además, se comenza exigir el pago de tributos o impuestos por persona y no por familia. Por otra parte, la autoridad que antes era ejercida por jefes locales pasa ser un asunto de administraci de la Corte. Simultáneamente, se establecieron puestos oficiales a nivel central para controlar tanto los asuntos administrativos como militares, y la recolecci de impuestos. En cuanto a la administraci local, cada una de las provincias o kuni contaba con un gobernador que era elegido por las autoridades centrales, y generalmente provenía de las familias nobles locales. 
Es en este contexto que decide establecerse formalmente el distrito de Dewa en el a 708, dándosele poco después el título de "Oficina de Dewa para la Conquista de los Bárbaros del Norte". El clan Abe sería el encargado de hacer frente a esta misi. Su posici en la zona se consolidaba paulatinamente, ya que comenzaron a construirse varios fuertes y empalizadas después de las victorias del clan Abe a mediados del siglo VII. Estas fortificaciones se multiplicaron a lo largo de toda la costa nororiental de Jonshuu. En el a 712 se transfirieron dos distritos de la vecina provincia de Mutsu a la jurisdicci de Dewa. Las autoridades locales continuaron con la construcci de numerosas bases a manera de empalizadas y fuertes que, sin embargo, no igualaban en tama yestructura a sus contrapartes en Kyuushuu. Simultáneamente se promovila migraci de personas originarias de la regi central de Jonshuu. A partir de las evidencias arqueolicas encontradas dentro y alrededor de los fuertes, puede deducirse que los colonos bien pudieron haber fungido a un tiempo como agricultores y como soldados.26 
Estas reformas en la administraci local provocaron el descontento entre los habitantes locales, que no so debían someterse a la autoridad del clan Abe, sino también hacer frente a cargas impositivas cada vez mayores. Existieron brotes aislados de resistencia entre los emishi de la zona que fueron reprimidos con relativa facilidad. Sin embargo, las hostilidades con los emishi se recrudecieron paulatinamente hasta llegar a un punto climático en el a 774, poco antes de que el emperador Kammu (737-806, reinde 781 a 
806) subiera al trono. Algunos de estos grupos de emishi eran cazadores y recolectores, pero otros se dedicaban a la agricultura. Normalmente en las cricas se hace énfasis en la fiereza de su aspecto y en su profusa vellosidad, aunque McCullough sugiere que tal vez el 
26 Komatsu Masaro, "Shoonai Akio shi no 'Akita dyoo naigai kenshutsu no tateana dyuukyo ato' wo megutte," p. 24. Citado por Farris, W., lbid., p. 88 
23 
ténnino moodyin (persona velluda-.:éA) también pueda hacer referencia a la costumbre de vestirse con pieles.27 
En el a 774 los habitantes que vivían en las cercanías del Fuerte Monoju en la provincia de Mutsu se levantaron en armas. La Corte Imperial envi2,000 soldados provenientes de la regi de Kanto ( distritos de Sagami, Musashi, Koozuke, Shimotsuke, Jitachi, Shimoosa, Kazusa y Awa). Sin embargo, la batalla fue tan cruenta y prolongada que para el siguiente a las tierras de Mutsu no pudieron ser cultivadas, además de que la revuelta se extendihasta el distrito de Dewa. Ese a, el Chindyuju Shoogun (Gobernador General Militar ­-~Jff f.l~) adscrito al Fuerte Taga dirigila contradefensa, y en 776 Ootomo dirigiun ejército de 20,000 hombres para derrotar a los "bárbaros" en Mutsu. Mientras tanto, Dewa so pudo reunir 4,000 soldados y la Corte tuvo que enviar nuevamente refuerzos, esta vez con soldados de caballería. Al parecer, la experiencia de los emishi como cazadores montados era uno de los factores que había detenninado los triunfos de los "bárbaros" hasta el momento: 
... la costumbre de los bárbaros es ofrecer batalla como arqueros montados; diez de nuestros vasallos no pueden rivalizar con uno del enemigo.28 
Se fom1an en enjambres como abejas y se reen como hormigas ... Pero cuando atacan, se esconden entre las montas y bosques. Cuando los dejamos ir, toman por asalto nuestras fortificaciones ... Cada uno de sus líderes es tan bueno como mil hombres.29 
Los emishi estaban al mando del líder local Korejaru no Adzamaro, quien ostentaba un título japonés creado especialmente para los emishi: gaii (91-{Il:). En 780, este grupo de emishi logrtomar el Fuerte Taga, incendiándolo. En ese momento las posiciones del gobierno central en el norte se vieron seriamente amenazadas. A partir de ese momento, la zona estaría en estado de guerra constante durante treinta as. Estas batallas representaron grandes pérdidas financieras para la Corte, que tuvo que sostener a sus tropas en la regi e, incluso, se vio en la necesidad de otorgar promociones a 2,200 soldados por capturar a tan so 750 emishi.30 Para el a 800, la Corte enfrentaba serios problemas financieros no so debido a las costosas campas en el norte, sino también por el traslado de la capital en 
27 McCullough, William, 'The Heian Court", 794-1070" en The Cambridge History ofJapan. Vol /l. Cambridge University Press, 1993, p. 28 28 SZKT, Shoku Nihon Kooki. Dyoowa 4/2/8, p. 64. Citado por Farris, W. W., lbid., p. 92 29 SZKT, Shoku Nihongi. Ten'o 1/6/1, 472-473. Citado por Farris, W. lbid., p. 92 3°Farris, W.W. Heavenly Wa"iors ... Op. Cit., p. 90-91 
24 
Nara a la ciudad de Kioto. Simultáneamente, los brotes de enfermedades epidémicas y la insuficiencia de las cosechas provocaron un fuerte descenso en los ingresos de la Corte por concepto de impuestos. Esta situaci lleval Tennoo Kanmu a realizar ajustes en la administraci. En 792 la Corte aboliuna de las reglas más importantes adoptadas del sistema administrativo chino: el reclutamiento de agricultores como guerreros o como mano de obra para la construcci de capitales. Una de las razones para tomar esta decisi fue el hecho de que los conscriptos no siempre se dedicaban a labores de defensa, sino que eran empleados por los jefes de los udyi como mano de obra en sus propios terrenos. Cabe aclarar que, siguiendo el modelo de administraci chino, las principales fuerzas militares bajo el régimen ritsuryoo eran estos campesinos reclutados por la Corte. La carga financiera que representaba la manutenci de estos soldados no so corría a cargo de la Corte, sino también de la misma familia del campesino. Su familia debía proveerlo de las armas, ropa y otros equipos especificados por la ley. "El reclutamiento de un solo hombre, se decía, podía llevar a una familia entera al borde del colapso."31 
Esta decisi, sin embargo, no se aplicen las regiones de Toojoku y Kyuushuu, debido a los constantes enfrentamientos con los habitantes locales. En las regiones de Mutsu y Dewa se puso especial atenci a una estrategia desarrollada en otras partes del territorio japonés, que consistía en un nuevo sistema de reclutamiento dentro de peques grupos denominados kondei <•.!N.>, un término que puede traducirse como "jenes fuertes" o "camaradas fuertes". Se documenta que ya para 733 fueron reclutados trescientos hombres adiestrados en arquería y caballería como kondei. "Los kondei reclutados a partir de 792 -apunta Takeuchi-eran miembros de las familias locales poderosas (gundyi -m1i1 ­"oficiales distritales") y agricultores lo suficientemente prperos como para equipar, dotar de monturas y mantener a un guerrero, quien había sido reclutado de lo que parecía ser una reserva sustancial de cazadores del área."32 En opini de Takeuchi, hasta cierto punto puede decirse que los kondei surgen en las mismas circunstancias que más tarde darían paso al guerrero profesional privado o tsuwamono (A). Esto, principalmente en cuanto a su procedencia de familias locales poderosas, con experiencia en el uso de armas y de caballos para combatir.33 Por su parte, Farris apunta que la revisi del papel de los grupos de kondei es fundamental para comprender el desarrollo previo y posterior del poder guerrero 
31 Takeuchi, Ridzoo 'The Rise ofthe Warriors" en The Cambridge History ofJapan, Vol. 11. Cambridge University Press, 1993, p. 646 32 lbid., p. 646 33 lbid., p. 647 
25 
en Jap: 
El establecimiento de bandas de Camaradas Fuertes meramente reconocía lo que siempre se 
había dado por supuesto bajo el sistema Taijoo -la importancia de los detentadores del poder 
local y sus caballos en la guerra. Esta estructura básica, en la que los hombres locales de 
influencia lidereaban el ejército como especialistas en caballería militar, era un viejo patr 
basado en las relaciones políticas y familiares. Este patr conservaría su importancia durante 
por lo menos cuatro siglos más, hasta después de la fundaci del primer gobierno samurai de 
Jap en Kamakura en 1185.34 
Cuando la Corte decide tenninar con el sistema de reclutamiento de campesinos, las familias poderosas de Dewa y Mutsu comenzaron a recibir penniso de las autoridades centrales para fortalecerse militannente, y los tsuwamono gradualmente adquieren mayor influencia en el ámbito local. Para el siglo X, los tsuwamono contaban con tierras y vasallos conocidos como rootoo (!B~) que significa "comparos". En principio se supone que eran, precisamente, comparos que ayudaban al tsuwamono por fidelidad. Sin embargo, esta "fidelidad" terminaba cuando desaparecía la comunidad de intereses. Lo mismo puede observarse en cuanto a los vasallos que se allegaban los gobernadores locales. Estos vasallos colaboraban con él en asuntos de defensa y en el manejo .de actividades administrativas, pero su responsabilidad hacia el gobernador concluía cuando éste fallecía o concluía su adscripci al cargo. 
Los tsuwamono ganaron cada vez más influencia como terratenientes y, al mismo tiempo, como administradores de los cuarteles y territorios locales. Puede decirse que su presencia representa la evoluci del antiguo sistema de reclutamiento hacia una estructura en que el dominio local se ejercía a través de guerreros privados que ya no eran reclutados por la Corte para luego ser premiados. A partir de los siglos IX y X se trataba de delegados cuyo 

poder 
... era confirmado y legitimado por títulos conferidos por la Corte que tal vez fueron iles en 
la construcci del sistema de vasallaje. Estos guerreros delegados pudieron haber peleado las 
batallas de la Corte y poner en práctica sus leyes, pero primero y antes que nada peleaban por 
sus propios intereses, y tomaban la ofensiva cuando tenían más por ganar."35 
Las constantes luchas con los emishi en Mutsu y Dewa provocaron que se crearan nuevas 
34 Farris, W. W. lbid., p. 109 35 Takeuchi, R. ºThe Rise ofthe Warriors", lbid., p. 656 
26 
instancias gubernamentales, o bien que se otorgara mayor fuerza a antiguas figuras de autoridad, para reforzar la presencia de los delegados en la zona. Así, por ejemplo, el título de "General de los Cuarteles para la Defensa y Pacificaci" ( Chindyuju Shoogun --~ Jff~•> era un título de la época Nara que fue utilizado en Mutsu con el objetivo de otorgar protecci a los colonos contra los emishi. Las numerosas filas de estos cuarteles fueron determinantes en la llamada "conquista de los bárbaros" (seii -fiE~). 
Durante este periodo, el clan Abe consolidsu posici en la zona. En 878 fue nombrado oficialmente como ministro distrital de Mutsu, posici que sostuvo ~urante varias generaciones. Por su parte, Judyiwara no Yasunori, gobernador de Dewa, desmantelal ejército que había sido enviado por la Corte y solamente conservun peque nero de tsuwamono divididos en tres unidades estratégicamente distribuidas.36 
El clan Abe mantuvo en relativa paz y calma el distrito de Mutsu durante varios as. Sin embargo, para el mediados del siglo XI el líder Abe a quien se le había confiado la administraci de los llamados "Seis Distritos del Fondo"37 decidiampliar su esfera de influencia hacia el sur, negándose además a pagar impuestos. Este desacato movial gobernador de Mutsu y al vice-gobernador del Fuerte Akita a emprender una acci armada, pero fueron derrotados. Ante esta situaci, la Corte deciditomar cartas en el asunto y envia Minamoto no Yoriyoshi a Mutsu en 1OS 1, nombrándolo Chindyuju Shoogun en Mutsu. 
Este fue un evento decisivo en el proceso de consolidaci del poder del clan Minamoto en la escena política japonesa. Junto con el clan Taira, el clan Minamoto era descendiente de 
los miembros de la familia real. Sin embargo, como parte de las medidas de austeridad iniciadas por el Tennoo Saga habían sido despojados de sus títulos reales para convertirse en nobles sditos.38 Después de las rebeliones de Taira no Masakado y Judyiwara no 
Sumitomo en el a 935, los clanes guerreros que participaron en el proceso de 
pacificaci adquirieron cada vez más poder en las zonas del actual Toojoku y la zona de 
Kantoo. El nombramiento de Yoriyoshi fue decisivo en este proceso. 
Cuando Yoriyoshi llega Mutsu, el líder Abe no Yoritoki decidino ofrecer batalla, 
aprovechando una aministía general debido a la enfermedad de la hija de Michinaga, 
36 lbid., p. 671 
37 
Seis Distritos del Fondo-Okurokugun -•1'.ms, i. e. las empalizadas de Kuriyagawa, Torinomi, Koromogawa, Numa y Kanezawa, así como el Fuerte Isawa. 38 McCullough, "The Heian Court", lbid., p. 
27 
Dyootoomon-in Judyiwara no Shooshi (988-1074). Sin embargo, en 1056 estallaron las hostilidades justo en el timo a de la administraci de Yoriyoshi. Esto provocque la Corte volviera a nombrar Chindyuju Shoogun de Mutsu a Yoriyoshi, ordenando que fuera reprimida la rebeli de Abe. En el ejército reclutado por Yoriyoshi participaron también varios emishi que estaban en contra de Abe, y sus tropas asesinaron a Yoritoki en 1057 en Torinomi. Pero el hijo de Yoritoki, Sadatoo, continuaría ofreciendo resistencia con gran eficacia. La guerra durvarios as más, hasta que el clan Kiyojara decidiapoyar a Yoriyoshi. Al parecer, los Kiyojara eran una poderosa familia de emishi locales parcialmente asimilados que controlaban Dewa. Takeuchi Ridzoo narra que 
En el verano de ese a ( 1062), Kiyojara no Takenori llega Mutsu con un ejército de "más de 
diez mil hombres", divididos en siete unidades. Cada una de estas unidades estaba comandada 
por un miembro de la familia. Para el oto, esta fuerza junto con el ejército de "tres mil 
hombres" de Yoriyoshi, habían tomado la tima base de los Abe en Kuriyagawa (en la 
moderna ciudad actual de Morioka, en la prefectura de lwate) y habían asesinado a Sadatoo, 
llevando a su fin la Primera Guerra de los Nueve Ai\os.39 
Esta victoria significun considerable cambio de posici para Yoriyoshi y para Takenori. Yoriyoshi fue promovido al Cuarto Rango, y nombrado gobemadc;,r de lyo. Su hijo Yoshiie ( l 039-1106), por su parte, fue nombrado gobernador de Quinto Rango de Dewa. Kiyojara no Takenori recibiel control de los Seis Distritos del Fondo de Mutsu, se le otorgQuinto Rango y fue nombrado Chindyuju Shoogun. Esto representpara el clan Kiyojara el control de Mutsu y Dewa, ya que conservaría la autoridad que previamente tenía en Semboku, en la frontera occidental entre ambas provincias. Los Abe, por su parte, fueron exiliados y reubicados en Shikoku y Dadzaifu, al sur. En la época premodema lograrían importantes posiciones como terratenientes e intelectuales. 40 
La posici preeminente de los Kiyojara sufriun revés cuando Sanejira, nieto de Takenori, intentfortalecer su autoridad como líder de la línea principal del clan. Uno de los mayores del clan, Kimiko no Jidetake, se opuso ante la arrogancia de Takenori, rechazando una reestructuraci de las relaciones de autoridad dentro de la familia, que habían sido bastante igualitarias en tiempos de Takenori. Sanejira lanzun ataque en l083 contra Dewa, pero fue interceptado en Mutsu por su medio hermano lejira y su hermanastro Kiyojira, a 
39 Takeuchi, R. "Tbe Rise of the Warriors" lbid., p. 673 40 lbid., p. 674 
28 
quienes Jidetake había pedido apoyo.41 
Sanejira decidiesperar a que llegara Minamoto no Yoshiie a ocupar su puesto como gobernador de Dewa para tomar acciones concretas. En un principio, Yoshiie pretendifungir como mediador entre ambas partes, inclinándose por favorecer los intereses de Sanejira. Sin embargo, lo que Yoshiie verdaderamente buscaba era ejercer el control absoluto sobre Dewa y Mutsu. Teniendo este objetivo en mente, Yoshiie buscel apoyo de la Corte para lanzar una ofensiva armada contra Iejira, pero la Corte se rehusa enviar tropas. Finalmente, los Kiyojara pagaban puntualmente sus impuestos y habían contribuido a establecer la paz en la zona, de manera que no consideraron pertinente tomar parte en un conflicto interno del clan. 
Ante esta situaci, Sanejira tomla iniciativa de atacar a Jidetake en Dewa. Kiyojira e lejira decidieron aprovechar la ausencia de Sanejira para tomar sus cuarteles, pero fueron repelidos por las tropas de Yoshiie. Cuando Sanejira iba rumbo a Dewa cayenfermo y falleci de manera que Yoshiie debimediar la situaci entre Kiyojira e lejira: salomicamente repartilos Seis Distritos del Fondo entre los dos hermanos. Esto no significel fin de las hostilidades al interior del clan. lejira consideraba que era su justo derecho tener control sobre los seis distritos, como líder de los Kiyojara, mientras que Kiyojira opinaba que le correspondía el dominio sobre los seis distritos por ser el ico descendiente de los Abe en la zona. 
Sintiéndose en su justo derecho lejira atacla base de Kiyojira, asesinando a su esposa y a sus hijos. Yoshiie intervino para apoyar a Kiyojira, apoyado por su hermano Yoshimitsu que vino desde la capital para ayudarlo. A finales de 1087 lejira fue asesinado y la línea principal de los Kiyojara llega su fin. Aunque las acciones de Yoshiie no fueron bien recibidas en la corte -fue removido de su puesto al a siguiente y obligado a pagar nuevamente los impuestos que había desviado para sostener el conflicto-esta confrontaci representpara los Minamoto ciertos beneficios secundarios. Su prestigio como guerreros crecien el este, ganando asimismo importantes aliados entre los emishi locales que también participaron en esta contienda. Sin embargo, fue Kiyojira quien ganpara sí el control de Mutsu y Dewa que Yoshiie tanto anhelaba. Como descendiente de los Judyiwara y los Abe, Kiyojira recuperpara sus familias el control sobre la zona y fue nombrado 
41 Kiyojira era hijo de Judyiwara no Tsunekiyo y de una hija de Abe no Yoritoki. Al terminar la guerra de los nueve as su padre fue ejecutado, y su madre se cascon Takesada, hijo de Takenori. lejira era hijo de este segundo matrimonio. lbid., p. 675 
29 
Chindyuju Shoogun, apelando a su origen noble. La zona se volvirica y prpera bajo su administraci y la de las siguientes tres generaciones, gracias a la extracci de oro, la cría de caballos, la producci agrícola y, sobre todo, al control de la ruta comercial terrestre que unía el norte con .el Océano Pacífico. 
La consolidaci en Toojoku de autoridades cuya legiti-nidad emanaba de la Corte si ·~'~ fí :1 también el fin de los emishi. Durante este periodo muchos fueron capturados y otros 1u~ruu obligados a reubicarse en otras zonas de Jap. Algunos de estos emishi "exiliados" tuvieron que trabajar en la construcci de templos o en los shooen de los nobles, prácticamente en condiciones de esclavitud.42 En otros lugares -principalmente en Kyuushuu-sus habilidades como guerreros fueron aprovechadas con fines de defensa. De hecho existe la probabilidad de que los emishi insurrectos que fueron sometidos posterionnente hayan dado origen a importantes linajes guerreros en todo Jap.43 
Los emishi que pennanecieron en la zona de Toojoku se vieron en la necesidad de someterse a las autoridades locales recientemente establecidas. Esto implicpara muc~oc; vivir en condiciones de desventaja dentro de su propio territorio. Para evitar esta situacion, algunos grupos optaron por asimilarse completamente a la nueva sociedad hegemica. Kikuchi documenta que en el a 812 un grupo de trescientos noventa y seis personas del grupo de Takagi no Kimikanayumi optaron por cambiar el apellido Den' i (EH~ ­"bárbaros del campo de cultivo") por apellidos que no estuvieran relacionados con el ténnino emishi (~). Estas personas renunciaron a la posibilidad de recibir un estipendio y juraron obediencia por siempre a las nuevas autoridades.44 Existe también la posibilidad de que otros grupos de emishi hayan emigrado hacia lo que entonces se conocía como Watarishima, actual Jokkaidoo, en busca de mejores condiciones de vida. Quizá estos migrantes contribuyeron a la fonnaci de la cultura periférica entre los pueblos ainu y wadyin, cuando éstos comenzaron a relacionarse comercialmente en el siglo XII. 
• LA TRANSICIÓN DE EMISHI AEDZO 
La revisi del proceso histico que condujo a la "conquista de los emishi" pennite contar con bases para discutir la evoluci del ténnino "bárbaro" que, en fases posteriore utilizaría para referirse exclusivamente al pueblo ainu. Como se mencionanterior:.1~11...'-, .... sistema tributario en que la autoridad emanaba del centro es un préstamo cultural chino que 
42 Kikuchi l. lbid., p. 30 43 McCullough, W. "The Heian Period", ibid., p. 32 
30 
tenía una funci específica dentro del sistema de relaciones internacionales de poder impuesto por las dinastías Sui y T'ang. En su caiidad de pueblos ajenos a la civilizaci central, los "bárbaros" eran culturalmente inferiores pero no se subestimaba la fiereza de su aspecto ni de su carácter guerrero. El Nijongi es particularmente abundante en cuanto a la descripci de los emishi como pueblos extras. En la crica del a 40 del reinado de Keiko tennoo (alrededor de 110 d. C.) podemos leer el siguiente recuento: 
Hemos oído que los salvajes del este son de disposici violenta, y muy inclinados hacia la opresi: sus aldeas no tienen jefes, sus villas no tienen líderes, todos están ávidos de territorio y se roban unos a otros. Más a, en las montas hay deidades malignas, en los páramos hay demonios maliciosos que acosan en los caminos y colocan trampas en ellos, causando muchos problemas a los hombres. Entre los bárbaros del este los emishi son los más poderosos. Sus hombres y mujeres viven juntos de manera promiscua, y no hay distinci entre padres e hijos. En invierno viven en hoyos, en verano viven en nidos. Su ropa consiste en pieles y beben sangre. Los hennanos desconfian uno del otro. Cuando descienden de las montas son como pájaros que vuelan; cuando van por los pastizales son como cuadredos reptantes. Cuando reciben un favor lo olvidan, pero si se les hiere nunca fallan en vengarse. Por eso llevan flechas en sus espaldas y cargan espadas dentro de sus ropas. Algunas veces juntan a sus comparos y hacen caminos en las fronteras. Otras veces aprovechan la cosecha para robar a la gente. Si son atacados, se esconden en la hierba; si son perseguidos, huyen a las montas. Por lo tanto desde la antigdad no han sido tocados por las influencias civilizatorias del rey. 4 s 
Durante la época de la "conquista de los bárbaros" (seii) los caracteres empleados para referirse a los emishi eran fij(. Kikuchi sela que existe un intenso debate en tomo a la evoluci fonética y semiica del término. Algunos opinan que el ideograma G (ebi­camar) se utiliza por analogía entre las antenas del camar y las largas barbas de los hombres ainu. Esto significaría que, desde un primer momento, tuvo un significado peyorativo. Otra perspectiva anota que el caracter !ti inicialmente significaba "sucio" y "mezquino". Sin embargo, este estudioso se inclina por apoyar los argumentos de los estudiosos Kida Sadakichi y Kanadzawa Shoodzaburoo, quienes selan que 
Los habitantes de esa zona se llamaban a sí mismos kai, y se dice que los caracteres WJI combinaban fonéticamente con kai .... Puede haber opiniones encontradas en cuanto a que se denominaran a sí mismos como kai, pero se dice que los habitantes de la regi del río Amur 
44 Kikuchi, l. lbid., p. 30-31 
31 
(Heilung Kiang) llaman a los ancestros del pueblo ainu con un nombre que tiene una pronunciaci parecida a "kui", y que esta pronunciaci china de "kui" se convirtien "kai", y que utilizaron los caracteres -~ para expresar estos sonidos de manera escrita ... El problema de la escritura de -~ a no concluye, pero la interpretaci de que se trata de una particularidad de Jap ha llegado a un punto muerto. Sin embargo, es de suma importancia ampliar la perspectiva desde el punto de vista de Asia oriental. 46 
Un punto que es importante subrayar es el hecho de que los emishi eran un elemento necesario para la instauraci en Jap del sistema imperial chino. En otras palabras, era indispensable que la autoridad central estuviera rodeada de pueblos "bárbaros" que, al ofrecer tributo, reconocieran la superioridad del centro como fuente de poder y símbolo de la civilizaci. Seg las cricas, los emishi de Toojoku no eran los icos pueblos que "presentaban tributo" ante la Corte japonesa. También Paekché y Silla eran reinos que "presentaban tributo" al igual que el pueblo de Ryuukyuu. Sin embargo, es probable que estas "relaciones tributarias" en realidad hayan sido relaciones comerciales entendidas como tributo con fines políticos. En todo caso, las descripciones que se hacen de los "bárbaros" siempre tienden a describir pueblos de extras costumbres y, en ocasiones, de aspecto fisico aterrador. En opini de Tessa Morris-Suzuki esto se debe a que 
La piedra angular com del edificio del ka-i, sin embargo, era la lica de la diferencia. Las relaciones con los ainu y el reino de Ryuukyuu eran importantes precisamente porque representaban la suordinaci de los extranjeros al dominio japonés. Todo lo referente a esta relaci, entonces, tenía que estar estructurado de tal manera en que se magnificara el carácter exico de las sociedades periféricas. 47 
Por otra parte, el sistema ka-i como modelo de relaci entre pueblos y como modo de auto-percepci no fue emulado icamente por Jap. Refiriéndose a las reflexiones de Nakamura Jidetaka, Toby observa el hecho de que muchos pueblos comenzaron a identificarse como ka<•> bajo la influ·::~ci-l del modelo chino, de manera que la dicotomía civilizados/bárbaros servía como estímL.h.> a la formaci de una conciencia nacional positiva. Esto significtambién que 
Mientras desarrollaban instituciones domésticas derivadas del modelo chino y absorbían el pensamiento chino, también se apropiarion de las distinciones entre "interno" y "externo", 
45 ----Nihongi, lbid., p. 203 46 Kikuchi, l. lbid., p. 26 
32 
entre ka e i, y en algunos casos construyeron para sí esferas culturales centradas en sí mismos, en las que se otorgaban la terminología y el papel de ka.48 
En el caso del pueblo ainu de Jokkaidoo, comenza ser categorizado como "bárbaro" en el momento en que entra en relaci con el poder central de Jap. Este feneno se presenta entre los siglos XI y XII, cuando se intensifican los contactos comerciales entre los pueblos ainu y wadyin. 49 En ese entonces la sociedad de los pueblos emishi se había disuelto en Toojoku y se había integrdo al estado japonés; sin embargo, los caracteres -~ dejaron de leerse como emishi o ebisu y comenzaron a leerse como edzo. Seg documenta el investigador Kaijo Mineo, el primer texto que contiene una distinci clara entre ebisu y edzo es el Kondyaku Monogatari (siglo XII): Este libro llama al Ser de Abe "jefe de los ebisu", al tiempo que menciona la existencia de los edzo en el fondo (oku) de la provincia (kuni) de los Abe. A mediados del siglo XII también se escribipoesía en forma de waka en la que se habla de los edzo de Tsugaru, los edzo de Chishima (actuales Islas Kuriles) así como de los edzo del actual Jokkaidoo. Podemos decir que es en ese momento que se realiza la transici del término emishi o ebisu al término edzo. so 
Para comprender más profundamente esta transici, es preciso volver al contexto en que se desenvolvía el violento proceso de consolidaci del poder gu~rrero en Jonshuu. Poco después del establecimiento del gobierno guerrero del Kamakura Bakuju (1185-1333) Minamoto no Yoritomo atacy sojuzga los Judyiwara de Mutsu en 1189, asesinando también a su medio hermano y enemigo Yoshitsune. En 1192 la corte del Tennoo nombra a Yoritomo Gran General de la Conquista de los Bárbaros del Este (Seii Dai Shoogun), un título que había sido ostentado por el célebre Sakanoue no Tamuramaro, quien derrotal fiero jefe emishi Aterui. Esto es relevante en tanto que permite ver la constante presencia de 
47 Morris-Suzuki, Tessa, Re-lnventing Japan. lime, Space, Nation. M. E. Sbarpe, London: 1998, p. 18 48 Toby, R. Ibid., p. 217-218. Cfr. Nalcamura Hidetalca, Nissen kankei shi no kenkyuu (Investigaci sobre la historia de las relaciones entre Corea y Jap). Vol. 3, Yoshikawa Koobunkan, 1965-1969. p. 469. "9 El término wadyin se utilizaba en las épocas previas a la Renovaci Meidyi para distinguir al pueblo ainu de la gente que venía de Jonshuu. "En el siglo XX, el término wadyin casi no se usaba en el discurso japonés, pero se siguiutilizando para distinguir a la mayoría étnica japonesa de los ainu. A partir deJ periodo Meidyi, el Estado también utilizla palabra naichijin (P-1.ttl!A-literalmente "gente del interior" para identificar a los pobladores de la metroli japonesa como distintos de los sditos de las colonias. Este término también fue utilizado en ocasiones dentro del discurso oficial para diferenciar a la mayoría japonesa de los ainu." Morris-Suzuki, T. "Tashasei e no michi (2) -Nidyuu seiki Nijon ni okeru ainu to aidentiti poritikus". (ºEl camino hacia la otredad: los ainu y las políticas de identidad en el Jap del siglo XX") en Misudzu No. 443, febrero de 1998 50 Kikuchi, l. Ibid., p., 40-41 
33 
los "bárbaros" dentro de la historia de Jap.51 
La zona de Oou (es decir, las provincias de Mutsu y Dewa) pasaron al control del Bakuju, quien nombral clan Joodyoo como regente de Oou. Fue bajo la administraci del clan Joodyoo que se formalizan las actividades comerciales con el actual Jokkaidoo, teniendo como base el puerto de Tosaminato. Las autoridades del clan Joodyoo nombraron al clan Andoo (~) administrador de la regi de Shimonokuni. Al mismo tiempo, el clan Adachi -que controlaba la regi de Minato-también nombral clan Andoo administrador de Kaminokuni. Así los Andoo, provenientes de la línea Abe de los Judyiwara, se convirtieron en Edzo Kanryoo (!ftjlTffO o "administradores de Edzoº. Este nombramiento les dio la oportunidad de controlar con relativa independencia la zona, pero contando también con el apoyo del Kamakura Bakuju.52 
Durante este periodo, la regi de Edzogashima adquiriciertas funciones como zona periférica. Parte de las funciones del Edzo kanryoo era el control de los criminales que eran exiliados de la corte imperial en Kioto al Bakuju, para que éste los remitiera al clan Andoo. Kikuchi sela que esta práctica marca un matiz peculiar en el sistema de inclusi/exclusi, centro/periferia. En opini de este investigador, los criminales eran exiliados porque eran considerados impuros en el marco del budismo. La pureza se iba definiendo por grados en círculos concéntricos, comenzando por la corte imperial. Las zonas periféricas y el extranjero eran los extremos impuros. Para este momento, estas ideas habían pasado a formar parte de la sociedad fuera de la aristocracia, y comienza a desarrollarse un sistema de discriminaci social a partir de la dicotomía pureza/impureza. Es precisamente a finales del periodo Kamakura que se acu el término eta (fa$-) que literalmente significa "muy sucio" para referirse a los sectores sociales que tenían que ver con actividades de manejo de cadáveres.53 
Edzogashima era una frontera pero, al mismo tiempo, era un país extranjero (ikoku • JfIN). En ese momento, "Las fronteras no se entendían como una línea, como es en la actualidad, sino que eran zonas fronterizas de anchura elástica, existiendo una distinci ambigua entre 'frontera' y 'fuera de la frontera"'.54 En su calidad de país extranjero, los habitantes de Edzogashima eran descritos en las cricas como seres con características aterradoras, 
SI lbid., p. 44 Sl lbid., p. 45 Sl lbid., p. 46 
s. lbid., p. 47 
34 
agregando el miedo a lo desconocido a la noci de impureza. Un interesante ejemplo de estas descripciones puede encontrarse en el Suwa Daimyoodyin Ekotoba (ailcf91~~ liJ) escrito en la provincia de Shinano alrededor de 1356. Este documento habla acerca del 
conflicto interno del clan Ando a finales del periodo Kamakura, conocido como "El 
levantamiento de los bárbaros del este" (Tooi Jooki). De acuerdo con este ekotoba, 
aproximadamente a principios del siglo XIV había tres variedades diferentes en 
Edzogashima: losjinomoto, ( B q)*) los lcarako (FB-=f-) y los wataritoo (tlfjt) . Los jinomoto eran los habitantes de la regi oriental de Jokkaidoo que da al Océano Pacífico; 
se piensa que los lcarako vivían en la regi occidental del lado del Mar de Jap. Se les 
describía como personas que estaban "en perpetuo cambio a la fonna de demonios" (keitai yasha no gotokujenlca mukyuu -~1*~,Xq)~D <~{~ffitA). Estos "extras enemigos" 
que comían la carne de aves y bestias, no conocían el cultivo de los cinco granos y no se 
comunicaban con palabras. Sin embargo, seg la crica, fueron derrotados por "La 
caridad divina de la protecci de nuestro emperador" y por una "misteriosa autoridad" que 
los hizo rendirse.55 
La idea de los habitantes de Edzogashima como deidades malignas también puede encontrarse en el Otoguidzooshi de la época Muromachi. En la secci Ondzooshi shimawatari (¡ipl¡t-=f l,tlf) hay una narraci acerca del viaje que emprendiera Ushiwakamaru (nombre de ni de Minamoto no Yoshitsune) hacia Edzogashima. Durante esta jornada tiene varias aventuras sobrenaturales, que incluyen el encuentro con el gran rey de Edzo, quien tenía ocho brazos y pies, además de treinta cuernos. 56 
Por su parte, las descripciones de los wataritoo sugieren una mayor cercanía al grupo de migrantes que, por diversas razones, había llegado a la actual isla de Jokkaidoo. Se mencionan las actividades de tráfico comercial que tenían lugar entre Tsugaru y las bases de Usorikeshi (antiguo nombre de Jakodate) y Matoumae (Matsumae). Se dice que tenían mucho cabello y que su idioma era salvaje. "Cuando enfrentan el campo de batalla, los hombres llevan flechas entre su armadura, y las mujeres van en segundo plano llevando inau y van orando al cielo. Cuando van cruzando los valles y montas no llevan armadura, y van ligeros como vuelo de aves. En las puntas de las lanzas hechas de hueso de pescado untan veneno. Para protegerse de ellos, el Kamakura Bakuju nombra Andoo Ta como 
Edzo Kanrei." 
SS lbid., p. 47 
56 lbid., p. 4 7-48 
35 
El uso de flechas envenenadas, inau y tocados en la cabeza sugiere que el pueblo ainu estaba ligado con los wataritoo. Sin embargo, existe también la posibilidad de que la gente llamada wataritoo fuera un grupo compuesto por gente del pueblo ainu que cooperaba con otras personas provenientes de Jonshuu. Entre ellos podrían estar los criminales exiliados y sus descendientes, así como aquellos que migraron como resultado del intercambio comercial que se intensificaba gradualmente en la zona.57 
+ EL CIRCUITO COMERCIAL DEL NORTE 
El clan Andoo establecisu base de operaciones en el puerto de Tosaminato, que pronto se convertiría en el coraz del comercio entre Jonshuu y el complejo circuito comercial en el que participaban los pueblos que habitaban lo que actualmente se conoce como Sakjalin, las Islas Kuriles, la cuenca del Río Amur y otros habitantes de Asia oriental. Los orígenes de este flujo comercial son inciertos pero, como ya se mencion existen evidencias arqueolicas que demuestran que los contactos entre estos pueblos datan del periodo Paleolítico. En el norte, los contactos entre el pueblo ainu de Sakjalin y el continente se intensificaron en el momento en que las fuerzas mongolas tomaron el control de la cuenca del río Amur. Como resultado de estas campas, el pueblo Kugi -habitantes de esa zona­fueron obligados a presentar pieles como tributo ante los monarc~ de la Dinastía Yuan ( 1271-1368). A cambio de este tributo, el pueblo Kugi recibía otros bienes provenientes de la corte china, como seda y brocados. Estos productos también comenzaron a formar parte de los artículos intercambiados con sus vecinos de Sakjalin y Jokkaidoo.58 
El puerto de Tosaminato, en la península de Tsugaru, representaba el extremo sur de este circuito comercial, que continuaba hacia Jonshuu, incluso llegando a lugares tan distantes como Tsuruga y K.ioto. Este puerto era muy activo ya a principios del periodo Muromachi ( 1333-1568). Para el siglo XV existían contactos comerciales sumamente intensos entre los wadyin y los líderes ainu del sur de Edzo. Estos contactos produjeron enormes ganancias econicas para ambas partes, así como el fortalecimiento de su autoridad en su zona de 
influencia. 
Como centro de las actividades comerciales, Tosaminato abarcaba el flujo de mercancí_as del Mar de Jap, incluyendo la Isla de Sado, la Bahía de Wakasa, Kioto y Oosaka. A 
57 lbid., p. 49 Cabe aclarar que Kikuchi reflexiona lo anterior a partir de un documento ya más reciente (1640) que contiene la Genealogía del Matsumaejan: Shiragui no Kiroku ( fl;/6(?)/eMJ ). 58 Sasaki Shiro, ·"Trading Brokers and Partners with China, Russia and Japan" en Fitzhug, W. y Dubreuil, Ch. (eds.) Ainu: Spirit ofa Northern People. lbid., p. 86 
36 
juzgar por la informaci contenida en el documento Noticias de Tosa (Tosaoorai -+~­~J/é) a este puerto llegaban tanto los "barcos ·de la capital'' (kyoosen -J¡[Jf,) como los barcos "bárbaros" (isen • Jfif:,, y se formaba un gran mercado.59 En el Manual de Co"espondencia (Teikinourai) se menciona que los productos que se intercambiaban incluían kombu de Uga y el "salm de los bárbaros"(/ no saké-Jf(7)it). Había almacenes al mayoreo, y los barcos iban y venían en itinerarios fijos cada tres as desde Wakasa. El carácter del Edzo Kanryoo no ha sido aclarado, pero probablemente era el título que ratificsu derecho de llevar a cabo el comercio interétnico con los bárbaros en Tosaminato, y este título se le confiria la banda de guerreros locales marítimos. 60 
Sin embargo, paulatinamente surgiun nuevo cacique local, el clan Nambu (~$) que se había trasladado desde Kai hasta Kokonoe. Los Nambu buscaron apropiarse de la regi que Andoo controlaba en Shimonokuni, incluyendo Tosaminato, desde luego, del derecho de comercio en la zona. De acuerdo con la crica Shiragui no kiroku, en 1442 cayen manos de Nambu Yoshimasa el Castillo de Jukushima de Tosaminato. En 1443, Andoo Morisue cruzel Estrecho de Tsugaru y escaphacia el sur de Jokkaidoo, su zona de influencia. Al mismo tiempo, los wadyin de la zona se agrupaban en doce puertos de apoyo ( date). Sin embargo, la toma del territorio de Tosaminato, al parecer no le dio al Ser de Nambu la posici de Edzo no Kanryoo ni la autoridad de llevar acabo el comercio interétnico de manera equitativa y segura. Tosaminato fue abandonado, y probablemente esto provocque el puerto de Akita del Ser de Andoo de Kaminokuni fuera utilizado por el pueblo ainu, en vista de los lazos de sangre que los unían con el Edzo Kanryoo de Akita, quien probablemente también obtuvo beneficios de esta relaci consanguínea.61 
Andoo Morisue buscrecuperar su posici varias veces, pero no tuvo éxito. Finalmente fue invitado a regresar a Toojoku por los Andoo de Akita en 1456. En ese mismo a estalla el primer conflicto armado entre los habitantes de Edzo, es decir, el pueblo ainu, y los wadyin establecidos al sur de Jokkaidoo. 
'9 Tosa Oorai (Noticias desde Tosa) citado por Uemura Hideaki, Kita no umi no kooekishatachi. Ainu mindzoku no shakai keidzaishi (Los comerciantes del mar del norte. Historia socioeconica del pueblo ainu). Doobunkan, Tokio: 1990 p. 56 
60 
Shiragui no Kiroku (Crica de Shiragui) citada por Ucmura, H. Op. Cit., p. 56 61 lbid., p. 57-58 
37 
• LA GUERRA DE KOSHAMAIN 
Para 1456 existían pequei\os enclaves wadyin establecidos al sur del actual Jokkaidoo. Estos lugares estaban dedicados, principalmente, al comercio y a la elaboraci de artículos de hierro. Asimismo, los Andoo de Tsugaru habían establecido doce puertos comerciales de apoyo en Edzogashima (Jokkaidoo) conocidos como date: Shinoridate, Jakodate, Mobetsudate, Nakanodate (Shimonokuni, que luego sería la esfera de influencia de Matsumae hacia el este), Wakimotodate, Onnaidate, Oyobedate, Oodate ( que sería la esfera inmediata de influencia de Matsumae), Nebotadate, Jaraguchidate, Jiishidate y J anadzawadate (Kaminokuni, que sería la esfera de influencia hacia el oeste de Matsumae ). Cuando el Sei\or de Andoo se muda Akita, ·ofrecique el clan Kakidzaki otorgara protecci a los date. al tiempo que planeaba una organizaci gubernamental de los 
datenushi fes de los date). 62 
Al poco tiempo, sin embargo, estallun conflicto armado entre el pueblo ainu y los wadyin establecidos en el sur de Edzogashima. El origen fue una ri entre un joven ainu de nombre Otsukai y un herrero que forjaba cuchillos. La Crica de Shiragui narra que surgiuna discusi sobre si el cuchillo estaba adecuadamente forjado y, en el fragor de la disputa, el herrero apula Otsukai con el mismo cuchillo que ~te timo le había encargado. 
A partir de esto todos los bárbaros (iteld--..fJ<) se rebelaron, y desde el verano del segundo a 
de Koosei hasta la primavera del quinto a de Taiei, por espacio de varias decenas de días, 
atacaron a todas las aldeas que se ubicaban al este y el oeste, asesinando shamos,63 y el origen 
de todo esto fue lo ocurrido en la aldea de herreros de Shinori.64 
Simultáneamente, los comerciantes ainu presionaban para que se reorganizaran los date, y así poder continuar el intercambio con Jonshuu, el cual se había visto restringido por la toma de Tosaminato. El descontento creciy, al afio siguiente, un numeroso grupo de ainu lideredeados por unjefe de la regi este, Koshamain, comenzaron por atacar Shinori. Las fuerzas de Koshamain fueron desmantelando los date hasta que so quedaron Mobetsudate y Janazawadate, donde estaba Kakidzaki Suejiro. Los wadyin que sobrevivieron se reunieron en Amanogawa. Takeda Nobujiro, un guerrero profesional de las fuerzas de 
62 Kikuchi, l. Ibid.• p. 61 63 Shamo es un vocablo ainu que significa "vecino" y cuyo uso se generalizpara designar a los wadyin. Aunque normalmente se escribe en silabario katakana, en el original se utilizan los ideogramas #lt. 6ol Shiragui no kiroku (Crica de Shiragui). Citada por Uemura, H. Ibid., p. 52 
38 
Yoshijiro, contraataca los ainu y mata Koshamain durante el combate. Esto provocque la situaci se calmara. Takeda Nobujiro era yerno de Kakidzaki y, después de este triunfo, se conviritien uno de los grandes líderes militares. Construyel Fuerte de Katsuyama y es ancestro de varios daimyoo (seres feudales) del clan Matsumae. 65 
La muerte de Koshamain no significel fin del conflicto. Más a, éste se extendipor espacio de cien as, buscando eliminar a los wadyin que fungían como intermediarios entre los comerciantes ainu y los wadyin de Jonshuu. Pese a los constantes ataques ainu, durante este periodo Kakidzaki fue ganando influencia en la zona, y reorganizla estructura de los datenushi, al tiempo que recuperaba posiciones en la península de Watarinoshima. El encargado de esta labor fue Kakidzaki Mitsujiro, quien también derrota Jos Jíderes ainu de Ja regi este, los hennanos Shooya y Koodyi. Estos hermanos habían tomado Shinoridate, Usukeshidate (Jakodate) y Oodate. Las cricas cuentan que Mitsujiro los invita un "banquete de reconciliaci" y que, cuando la fiesta estaba en su apogeo, mata los hermanos y a sus hombres.66 Uemura apunta que ha sido excesivo el énfasis que se ha hecho en el uso de esta práctica-conocida como damashiuchi o "táctica del enga". En realidad, las cricas demuestran que la mayoría de los líderes ainu fueron asesinados en el campo de batalla o mediante emboscadas. 67 
Por su parte, los ainu fortalecían algunas posiciones. Después del asesinato de sus líderes Tanasakashi y Tarikona en 1529 y 1536, respectivamente, existicierta calma y los ainu establecieron su base en Setanai. Mientras tanto, el clan Kakidzaki formulnuevas medidas administrativas orientadas a fortalecer la posici de los date como puestos comerciales. Durante la época de Kakidzaki Suejiro (1550) se proclamla "Ley de Retomo de los Navíos Bárbaros" (lteki no shoosen ookan no jatto) y la "Ley de Tránsito hacia Ebisu" (Ebisu e oorai no shoonin no jatto). Esto le dio un gran poder sobre la zona y, apoyado por Andoo Jirosue de Jiroyama y su primogénito Kiyosue recibila legitimaci de su autoridad. 
Después de cien as de guerra, ambos bandos estaban deseosos de llegar a un acuerdo amistoso. Así, se nombral líder de Setanai, Jashitain, como jefe (in-jt) de la regi oeste, 
haciéndosele habitar en Amanogawa, en Kaminokuni. Por su parte, al líder de Shiriuchi, 
Chikomotain, se le nombrin de los "bárbaros del este" (tooi-J/(k}. La facci wadyin, 
65 Kikuchi, l. lbid., p. 62 66 lbid., p. 62 67 Uemura, H. lbid., p. 60 
39 
encabezada ~l clan Kakidzaki, estaría autorizado a cobrar impuestos a los barcos provenientes de Jonshuu, comprometiéndose a repartir estos recursos entre los ainu. Esta parte del acuerdo puso fin al objetivo primordial del conflicto, es decir, la ausencia de intennediarios entre los comerciantes ainu y Jonshuu. Ahora el clan Kakidzaki no so tendría control sobre los comerciantes ainu, sino también sobre los barcos provenientes de Jonshuu, lo cual significla consolidaci definitiva de su autoridad sobre la zona. Sin embargo, el tratado de paz de t 550 establecía límites precisos a la regi de los wadyin (Wadyinchi -foAJt!J) y esto .)ignificque la regi que antes ocupaban los doce date se viera reducida casi a la mitad. De hecho, puede pensarse que los wadyin fueron replegados hacia el sur del circuito comercial del norte que unían Kamchatka, las Islas Kuriles, Sakjalin y la desembocadura del río Amur, en Manchuria.68 
+ PRIMER PERIODO DE MATSUMAE JAN (1514-1798) 
En 1514, el clan Kakidzaki es nombrado por el Muromachi Bakuju líder de Ooshima, una península al sur del actual Jokkaidoo. En este punto establecieron un puerto que fungicomo base de operaciones durante el conflicto con los ainu, y que pronto adquiriría gran importancia como enclave comercial. Este puerto recibiel nombre que adoptel clan 
Kakidzaki al ser nombrado líder en Ooshima: Matsumae. 
Cuando se finnan los acuerdos de paz, el puerto de Matsumae se vuelve a más activo que Tosaminato en su época de esplendor. As más tarde, en 1620, un viajero italiano, el Padre Girolamo D' Angelis, describe así el movimiento de los comerciantes ainu que acudían al puerto de Matzumani (Matsumae) en el "Regno di Iezo": 
Las mercancías que traen a Matzumani para vender son pescado seco, anchoas, cisnes, grullas, 
ya sean vivas o muertas y secas; halcones u otras aves de rapifta, ballenas, piel de Todonoyuo 
(que es un pescado de precio bajo, el cual, cuando se vende, no pasa de cinco o seis mazes, que 
es poco más de un real de plata; tiene cabello y cuatro pies como el puerco, y de él se saca el 
aceite como dije antes); piel de Raccono (que es un pez de mayor precio, vendiéndose uno de 
estos en veinte Escudos o más), aceite de Todonoyuo, y otras cosas que ahora no recuerdo: y 
todo esto venden sin pedir dinero, sino a cambio de ropa elegante, vestidos de seda, vestidos 
ordinarios, vestidos bordados (vestí difi/aticcio), y otras cosas similares.69 
68 lbid., p. 66-67 69 De Angclis, Girolamo, Relatione de A/cune Cose Cauate dalle lettere scritte ne gli anni 16/9. /620 & 
/62/. Da/ Giappone. Al molto Reu. In Christo. P. Mutio Vitcllcschi. Prcposito Gencralc della Compagnia de Giesu. In Milano. Pcr gl'hcr. di Pacifico Pontio, & Gio. Battista Piccaglia, Stampatori Archiepiscopali. 1625. 
40 
Además de la descripci del misterioso pez peludo de cuatro patas -que tal vez sea un lobo marino, aunque la analogía con las pezus del·cerdo complica a más la identificaci del "pez"-Girolamo De Angelis ofrece una relaci de las costumbres de los "naturali di Iezo", subrayando siempre las diferencias con los giapponeses. Habla de personas más corpulentas y blancas que los japoneses, de buena presencia y sumamente amables, incluso con sus enemigos. Seftala que sus armas eran lanzas, arcos, flechas envenadas y pequeftas e~padas arqueadas (scimita"e piccole). Sus vestidos son descritos como largos y llenos de bordados. Relata que las mujeres se dibujaban líneas color azul alrededor de la boca y en los antebrazos. Es muy probable que esta descripci haga referencia a la costumbre femenina ainu de tatuarse, la cual se conservaría hasta los primeros as de la época Meidyi.70 
Mientras tanto, las relaciones de poder experimentaban profundos cambios en el gobierno del shogunato. Oda Nobunaga había alcanzado gran autoridad después de colocar a Ashikaga Yoshiaki como decimoquinto shoogun, construyéndose a sí mismo una residencia en Kioto. En un tiempo de gran inestabilidad política, Nobunaga se autoproclamaba pacificador y planeaba un importante proyecto de reordenamiento de la administraci guerrera. Sin embargo, pronto entren conflictos con Yoshiaki cuando éste se dio cuenta de que su posici era estrictamente nominal. Previniendo que Yoshiaki provocara sentimientos de animadversi hacia él, Nobunaga finalmente expulsa Yoshiaki de Kioto en 1573. Sin embargo, Nobunaga fue asesinado antes de que pudiera poner en marcha un programa de control militar que reemplazara al antiguo régimen Muromachi. Al enterarse de su muerte, Toyotomi Jideyoshi, fiel seguidor de Nobunaga, dejla provincia de Bichuu para trasladarse a los centros de poder donde ganaría la suficiente influencia como para convertirse en el sucesor de Nobunaga. La llegada de Jideyoshi al poder significel inicio de un régimen guerrero que dominaría desde la corte imperial.71 
Posteriormente, el triunfo del clan Tokugawa como líder del gobierno guerrero promovique el sistema de seftorios ojan 01) se extendiera hacia todos los puntos de las fronteras todavía nebulosas de la naci japonesa. Este sistema creaba las condiciones institucionales necesarias para hacer eficiente el cobro de impuestos y controlar las fuerzas militares. Al 
Pp. 227-228. Agradezco infinitamente la ayuda de Elisa Ghelfi para la traducci del italiano de este documento. 'º lbid., p. 225-227 
Naodyiro Asao, .. The sixteenth-century unification" en Withney-Hall, J. (ed.) The Cambridge History of Japan. Vol. IV: Ear/y Modern Japan. Cambridge University Press: 1991, p. 40-53 
41 
mismo tiempo, generaba la mayor parte de las riquezas de Jap y regulaba la vida cotidiana de la gente que habitaba bajo la jurisdicci de un "ser feudal'' o daimyoo (* !ti) . Incluso, Harold Bolitho sela que muchos pobladores no conocían más autoridad que aquella que emanaba del jan. 72 
El clan Matsumae buscser reconocido como daimyoo, y por esta raz se presentante Toyotomi Jideyoshi y Tokugawa Ieyasu como mediador de las relaciones comerciales con los ainu. Así, Kakidzaki Yoshijiro arguyser 
... soberano de los ainu, incluyendo tropas ainu en una fuerza guien nombre de Jideyoshi, y 
usando brocados chinos (santan nishiki) obtenidos a través de los contactos comerciales de los 
ainu en la bahía del río Amur.73 
Desde un principio, las autoridades del Matsumae jan buscaron establecer el control absoluto sobre el tránsito de mercancías en la zona. Después de los tratados de 1550 todavía existía bastante libertad de comercio. Sin embargo, en 1604 el Tokugaw~ Bakuju lanza un edicto declarando ilegales las relaciones comerciales establecidas con Edzo sin la autorizaci del Matsumaejan. Este edicto impliccarta abierta para que el Matsumaejan organizara un sistema de comercio en el que las operaciones se realizaran a través de los llamados chigyoonushi, un grupo de comerciantes que podían establecer contacto con los ainu a través de puestos de comercio conocidos como akinaiba (iW) . Los akinaiba se establecían fuera de los límites deljan, y los chigyoonushi vendían los productos ainu a los wadyin icamente en el puerto de Matsumae. Posterionnente se incorporaron en este circuito los puertos de Jakodate y Esashi. Los barcos que llegaban a estos puertos debían pagar impuestos al Matsumaejan, y entre éstos ya no se contaban los navíos ainu. El control en el comercio con los ainu fue tan eficiente, que para 1644 los barcos ainu dejaron de verse en Toojoku.74 
Este edicto resultmuy desventajoso para los ainu, ya que el mercado quedreducido a un grupo muy peque que controlla demanda y provocla baja de los precios. Por otra parte, el descubrimiento de yacimientos de oro en 1631 provocuna intensa oleada de migrantes wadyin, que no so se llevaban el metal. Estos migrantes comenzaron también a 
72 
Bolitho, H. "The Han" en Withney Hall, et. al. (eds.) The Cambridge History ofJapan. Vol. IV Early Modern Japan. Cambridge University Press, 1991, p. 183 
73 
Howell, David. "Ainu Ethnicity and the Boundaries ofthe Early Modem Japanese State" en Past and Present. No. 142, febrero de 1994, p. 79 74 Siddle, R. Op. Cit., p. 33 
42 
transgredir los límites impuestos sobre Wadyinchi, llevando a cabo actividades de cacería masiva de halcones y pesca de salm en la parte baja de los ríos. Esto timo provocque el pez subiera a desovar a las comunidades ainu. Como consecuencia, algunos kotan o aldeas ainu sufrieron de hambre. Por si fuera poco, en 1604 hizo erupci el volcán Komagatake, causando un enorme tsunami que arrascon los barcos ainu que estaban estacionados en la Bahía de Uchiura. En ese lugar se encontraba uno de los enclaves c9merciales ainu más importantes: Setanai. A juzgar por los registros de la época, Setanai era uno de los pocos lugares en que los ainu podían comerciar con libertad. Así, cuando la zona queddestruida y cubierta de cenizas, los líderes ainu consideraron inaplazable la eliminaci de los injustos controles comerciales impuestos por los wadyin. Era preciso rebelarse contra el Matsumaejan.75 

+ LAS REBELIONES AINU 
El monopolio comercial, así como la violaci de los límites impuestos al Matsumaejan provocaron que el descontento se tomara incontenible, sobre todo en relaci con el reclamo de regiones para caza y pesca. Así, en 1643 estalluna rebeli armada bajo el liderazgo de Jenauke, un jefe de la regi de Shimakomaki. Shimakomaki había adquirido importancia estratégica debido al descubrimiento de yacimientos ~e oro. Esto explica el hecho de que las tropas enviadas por eljan estuvieran formadas mayormente por buscadores de oro.76 Sin embargo, las autoridades de Matsumae no solamente enviaron sus fuerzas armadas hacia Shimakomaki, sino también a Setanai. En opini de Uemura, esto confirma la importancia comercial de ese puerto para el pueblo ainu. Matsumae buscaba el control absoluto de las actividades comerciales en la zona,77 
La rebeli de Jenauke fue reprimida rápidamente, pero pronto surgiría un nuevo brote de descontento de grandes proporciones: la llamada Guerra de Shakushain de 1669. Para entender el desarrollo de este conflicto, es necesario hablar acerca de ciertos acontecimientos previos. En 1648 comenzaron una serie de disputas entre líderes ainu de diferentes regiones, al parecer debido a desacuerdos en tomo a la definici de límites territoriales de regiones de caza y pesca. Los líderes involucrados eran Kamoktain, de Shibechari (Shizunai) que conducía a Menashkuru (literalmente, gente del este), Shakushain y Onibishi, jefe de los Jaekuru (literalmente, gente del oeste). En ese a, 
7s Uemura, H. lbid., p. 89-91 76 Kikuchi, l. lbid., p. 61 77 Uemura, H. lbid., p. 91 
43 
Sakushain asesina los ainu bajo el mando de Onibishi, y en 1653 la gente de Onibishi dio fin a Kamoktain. Shakushain sucedia Kamoktain en el liderazgo de los ainu del este. En 1655, por intermediaci del Matsumaejan, ambos bandos estuvieron de acuerdo en un cese a las hostilidades, pero más tarde existirían incesantes disputas. La tensi se agudizcuando los ainu dirigidos por Shakushain asesinaron a varios ainu lidereados por Onibishi en 1667. Además, al a siguiente Shakushc1m atacy asesina los hermanos de Onibishi. Ante la situaci, Onibishi solicita Matsumae su intervenci militar, pero las autoridades deljan se rehusaron a apoyarlo, arguyendo que uno de sus principios era la intervenci en los conflictos entre comparos. En abril de 1669 ocurriun evento que cambiaría el curso de la disputa. Cuando Utafu, el esposo de la hermana mayor de Onibishi, acudinuevamente al jan en busca de apoyo, enfermde viruela en el camino de regreso y falleci A partir de ese momento comenza correr el rumor de que la gente de Matsumae lo había envenenado, y que seguramene terminaría envenenando toda la comida para los ainu. Shakushain aprovechla ocasi para llamar a los ainu de todas las regiones a levantarse en armas contra un nuevo enemigo com: Matsumae.78 
En realidad este acontecimiento fue so el detonador que desatel descontento que ya existía en contra los controles comerciales establecidos por eljan. El llamado akinaiba chigyoosei había terminado con la libertad ainu de establecer contactos comerciales fuera de los puestos comerciales deljan. Esto significun control excesivo de los precios de los productos ainu, y los comerciantes que establecían contacto con los wadyin comenzaron a sentir las consecuencias de estas condiciones de intercambio desventajosas. Shakushain preveía que, de no terminar con el sistema akinaiba, los comerciantes ainu quedarían totalmente a merced de las exigencias y los controles de Matsumae. Por eso era necesario expulsarlos del territorio. 
En un principio, las fuerzas de Shakushain ganaron importantes posiciones. En junio de 
1669, los ainu asesinaron a todos los marinos, capitanes, pescadores de los ríos, cazadores de halcones y buscadores de oro que encontraron desde el oeste, en Mashike, hasta el este 
en Shiranuka. Durante los primeros e:-~~ Je la revuelta fueron muertos alrededor de 350 
wadyin. Temiendo por su posici, Mat~umae pidirefuerzos al Tokugawa Bakuju, quien 
envidenes para que los jan establecidos en Tsugaru, Nambu, Akita y Toojoku 
despacharan tropas de apoyo. Simultáneamente, Shakushain solicitrefuerzos de los ainu 
del este y del oeste. Chimemba, mano derecha de Shakushain fue el emisario encargado de 
78 Kilcuchi, l. lbid., p. 87-88 
44 
convencer a los ainu del oeste, mientras que Uensurushi fue despachado hacia el este. 
Shakushain esperaba reunir una fuerza de varias decenas de miles de hombres provenientes incluso de Karajuto (Sakjalin) y Chishima (Islas Kuriles). De hecho, se le unieron una gran cantidad de ainu de varios puntos de Edzogashima, incluyendo los poderosos ekashi (jefes ainu) Utasushi y Sutsu. Sin embargo, uno de los principales ainu de la regi, Jaukase, decidideclararse neutral en este conflicto. Además, los emisarios encargados de hacer contacto con Aikoin, ekashi de Uchiura, no pudieron hacer contacto con él, de manera que no se pudieron concertar acciones. En opini de Uemura, la ausencia de las tropas de Aikoin -que estaba dispuesto a participar-fue definitiva para que Matsumae lograra derrotar a Shakushain, sitiándolo en Kunnui. Este sitio durveinte días. Shakushain esperaba que durante ese lapso de tiempo llegaran los tan esperados refuerzos, pero nunca llegaron. 
Es probable que la negativa de participar en el conflicto se haya debido a dos razones: en primer lugar, la falta de poder de convencimiento de los delegados de Sahkushain para involucrar a otros líderes en el conflicto. En segundo lugar, es posible que estos líderes que se negaron a tomar parte en la rebeli hayan considerado que no convenía a sus intereses la desaparici de los puestos de comercio. Aikoin controlaba la puerta de entrada del comercio wadyin hacia la ruta comercial del norte que, como ya se vio, incluía los contactos con los pueblos de la cuenca del Río Amur y Sakjalin. Jaukase, por su parte, era vecino del territorio asignado al Matsumaejan. Esto sugiere que el contacto comercial debe haber sido intenso y que, pese a los controles de precios, los comerciantes ainu de la zona también obtenían ganancias con la reventa de los productos wadyin en las regiones que estaban fuera de los controles comerciales de Matsumae. 79 
Después del sitio de Kunnui, donde también participaron las tropas enviadas de otros jan, comenzaron las pláticas de paz entre ambas partes. Sin embargo, el 23 de octubre el ejército de Matsumae asesina Shakushain, Chimemba, Jumiashi y Makanosuke durante un "banquete de paz" que ofrecían los wadyin en Bibok. Después de este duro revés para las fuerzas ainu, surgieron algunos brotes rebeldes en Yoichi en 1670, en 1671 en Shiraoi y en 1672 en Kunnui. Sin embargo, estos levantamientos fueron totalmente ineficaces para dar continuidad a la idea original de Shakushain y finalmente, en 1672, prácticamente todos los líderes ainu fueron obligados a aceptar un tratado de obediencia hacia Matsumae. Este 
79 Uemura, H. lbid., p. 101-102 
45 
tratado constaba de siete puntos básicos: 
1. 
No rebelarse contra ninguna de las denes dadas por el daimyoo. 

2. 
Las personas que desoyeran estas denes debían ser reportadas aljan, quien fungiría como mediador del tránsito de los comparos ainu. 

3. 
No se debía impedir el avance de los shamo (wadyin) que estuvieran bajo las denes del daimyoo, además de que se les debían proporcionar cuidados. 

4. 
Estaba prohibido perseguir a los cazadores de halcones y a los buscadores de oro. 


S. No debía existir desobediencia hacia los barcos mercantes, y había que comprarles ahí mismo la mercancía que trajeran. Estaba también prohibido vender estas mercancías del lado de Matsumae. 
6. 
Un costal de arroz se intercambiaría por cinco pieles y cinco atados de pescado seco. 

7. 
Los ainu estaban obligados a dar hospedaje y comida a la gente bajo el mando del tonosama (ser feudal), incluyendo mandaderos, personas que transportaban halcones y caballos con cargas cuando así lo necesitaran. Además, debían proporcionar los perros necesarios para alimentar a los halcones.80 


Estas políticas eran totalmente contrarias a las atribuciones que originalmente se le habían dado al clan Matsumae cuando fue nombrado Ser de Oshima por Tokugawa leyasu y Toyotomi Jideyoshi. De acuerdo con los edictos validados por el sello rojo y el sello negro, quedaba absolutamente prohibido realizar actos injustos contra la gente de Edzogahsima. Además, no podían establecerse restricciones al libre tránsito de los barcos en la zona, ya fueran wadyin o ainu. El comercio tampoco debía ser controlado en la zona. Cien as después, a los ainu que se habían negado a participar en el conflicto fueron obligados a aceptar el monopolio comercial impuesto por Matsumae.81 
En contraposici con el énfasis que historiadores como Kikuchi y Uemura otorgan al aspecto comercial, Howell anota que esta rebeli tuvo una importante consecuencia social: a partir de esta guerra los pueblos ainu y japonés se reconocen mutuamente como dos entidades étnicas diferentes entre sí, 
8°Kikuchi, l. lbid., p. 94 81 lbid., p. 70-71 
46 
... viviendo en zonas culturales claramente demarcadas. El sur de Hokkaidera ya una parte . sida del recién establecido Estado Tokugawa, mientras que los militarmente sometidos ainu fueron relegados a la dependencia econica restringidos en su tierra natal, al norte de la península de Oshima.82 
Siddle, sin embargo, sela que la interpretaci de esta guerra como un conflicto interétnico, puede ser una "seria distorsi" de los acontecimientos, al imponer conceptos propios del siglo XX como 'naci' o 'identidad étnica' en un contexto de relaciones bastante más complejas: 
La reiterada menci de uniones regionales ainu en las fuentes contemporáneas, indica que existe cierto fundamento para creer que la sociedad ainu estaba experimentando una fonna de consolidaci política. Esto, sin embargo, no es lo mismo que construcci-de-naci y la fonnaci de una identidad 'étnica' ainu excesivamente marcada. Las guerras entre ainu muestran que estos grupos frecuentemente se veían unos a otros como rivales y enemigos. El Matsumae era una de entre las muchas fuerzas poderosas, y las alianzas eran fluidas... Incluso Matsumae, dentro de la tradici de los seres guerreros de la periferia, no siempre se percibían a sí mismos como inequívocamente japoneses; en 1618, el daimyoo Matsumae Kimishiro asegural misionero visitante Girolamo de Angelis, q~e 'Matsumae no es Jap'.83 
+ ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DELAINU MOSHIR 
Para el pueblo ainu, el nombre Edzo o Edzogashima era so una manera en que los shamo (wadyin) denominaban al actual Jokkaidoo. El nombre con que ellos hacían referencia a su territorio era "Ainu Moshir", que literalmente se traduce al espal como "la tierra de los seres humanos". Debido a la carencia de registros escritos elaborados directamente por el pueblo ainu antes de la Renovaci Meidyi, este nombre permaneciausente en la mayoría de las cricas sobre la regi. La menci más antigua que se conoce corresponde a los recuentos de viaje de Ignacio Morera da Virigue, quien estaba dentro de la comitiva de Valignano cuando éste fue recibido por Jideyoshi en 1591. En ese entonces, casualmente estaba presente en la Corte de Taiko un hombre que dijo ser proveniente de "Ainomoxori", al tiempo que hacía alusi a la isla de "Rebincur", en referencia a "Rep-un-kur" que 
82 Howcll, lbid. P. 79 83 Siddle, R. lbid., p. 35 Este autor menciona que entre las filas de Shakushain se encontraban cuatro wadyi~ aunque no se sabe si se trataba de comerciantes deseosos de acabar con el monopolio comercial de Matsumae. Lo que sí se sabe es que uno de estos wadyin era yerno de Shakushai~ " ...un indicio de que ciertos aliados wadyin y comerciantes pudieran haberse incorporado al sistema de parentesco ainu... 
47 
significa "gente del mar" -es decir, a los ainu del actual Sakjalin.84 
El Ainu Moshir estaba organizado en kotan o aldeas distribuidas a lo largo de los ríos y en las regiones costeras. Cada kotan contaba con un líder llamado ekashi, quien estaba encargado de solucionar prácticamente todos los asuntos de la comunidad. Presidía las bodas, los funerales y tenía un lugar preeminente en las negociaciones encaminadas a solucionar una querella. Takakura menciona que 
Como líder de las actividades de caza y la pesca, así como supervisor de la propiedad comunal, 
era el encargado de garantizar la seguridad econica de la villa. Como representante de la 
villa, dirigía los asuntos externos de la c~munidad, era el comandante en las batallas y el 
agente que representaba a la villa en las negociaciones comerciales. Como jefe requería, 
además de un linaje noble, las cualidades de la inteligencia y la valentía. Tenía que tener un 
amplio conocimiento de las leyendas de la villa, astucia en las negociaciones, elocuencia en el 
manejo del lenguaje, prosperidad material y el carácter que le permitiera cumplir con sus 
deberes.85 
Había diferentes tipos de villa o kotan, dependiendo de su tama. Uemura sostiene que pueden dividirse en dos grupos: el primero incluye a los /cotan de menos de tres casas, y el segundo a los kotan conformados por más de tres casas. En cada casa había una familia. En el siglo XVII existían uniones entre varios /cotan, los cuales compartían el mismo iwor o territorio de caza. Estas uniones regionales eran lidereadas por poderosos jefes, como es el caso de Onibishi y Kamoktain. Citando a ldzumi Yasukadzu, Uemura sela que frecuentemente existían disputas entre diferentes uniones regionales. Aunque existían claras demarcaciones para estos territorios, podía suceder que una presa que había sido herida dentro del territorio del cazador, escapara y muriera en el iwor bajo la jurisdicci de otro jefe. Además, las actividades de caza dependían de las rutas que siguieran las presas, de manera que en algunos casos era dificil circunscribirse icamente al propio iwor.86 
De hecho, Kikuchi documenta que las disputas entre Onibishi y Kamoktain tuvieron su 
ungen en un incidente relacionado con la pesca. Al parecer, mientras los hombres de 
84 Joseph Kreiner, "European lmages of the Ainu and Ainu Studies in Europe" en Joseph Kreiner (ed.) European Studies on Ainu language and Culture. German lnstitute of Japanese Studies Monograph No. 6. Mchen: lndicium Verlog, 1993. P. 16 as Takakura, S. Op. Cit., p. 18 86 ldzumi, Yasukadzu. "Saru ainu no chienshuudan ni okeru iwor" (El iwor y los grupos unidos por lazos territoriales en los ainu de Saru). En Mindzokugaku Kenkyuu (Investigaci etnográfica). Vol. 16. No. 34, 
1952. Citado por Uemura, lbid., p. 156-157 
48 
Onibishi cruzaban el iwor de Kamoktain fueron descubiertos pescando en la parte del río que correspondía a Kamoktain. Se les pidique entregaran los pescados que habían capturado, discutieron y los hombres de Onibishi fueron asesinados. En principio las reglas marcaban que, si existía alguna infracci a las reglas sobre caza y pesca, la persona que había cometido la falta debía entregar una compensaci y esto bastaba para ser perdonada. Pero no ocurriasí en el caso de la gente de Onibishi y Kamoktain. Fue por eso que el conflicto se extendicon graves consecuencias para ambas partes. 
Estos líderes poderosos vivían en fortalezas llamadas chashi. Ajuzgar por las evidencias arqueolicas, los chashi cumplían con una funci de defensa. Normalmente estaban ubicados en lugares de donde era posible cubrir un amplio horizonte, para así poder vigilar los alrededores. Asimismo cumplían la funci de centro ceremonial. Su funci religiosa está ampliamente documentada en la tradici oral, en la que frecuentemente se narran historias acerca del chashi en que vivía Poyaunpe, una de las principales figuras espirituales del pueblo ainu. Además se han encontrado restos que sugieren la celebraci del lyomante 
o sacrificio ritual del oso, con el fin de devolver su espíritu al Kamui Moshir, o "Mundo de los dioses". 
En opini de Utagawa Jiroshi, la aparici de los chashi puede verse -en términos arqueolicos-como el "eslab perdido" entre la transici de la cultura Satsumon a la cultura ainu. Los chashi comienzan a construirse entre el siglo XII y XIII, momento en que también comienza a decaer la cultura Satsumon. Además, este momento coincide con la construcci cada vez más frecuente de estufas centrales (kamado) dentro de las viviendas. Puede considerarse que es entonces que la deidad de la hoguera (Ape-fuchi-kamui) adquiere un papel preponderante dentro de la cosmovisi religiosa ainu. Este timo punto representa la expresi de la bqueda de una cultura espiritual más elevada.87 Por su parte, Uemura apunta que los chashi, al igual que la capacidad de organizaci militar mostrada por Shakushain comprueban la enorme fuerza estructural de estas sociedades orientadas preferentemente hacia la caza y pesca. Sin embargo, la desventaja frente a la capacidad militar de las sociedades agrícolas consiste en la dificultad para reunir rápidamente a todos los combatientes necesarios. 88 
En los chashi también se han encontrado monedas de diferentes épocas provenientes de 
87 Utagawa, Jiroshi. Ainu Kokogaku (Arqueología Ainu). Kyooikusha Rekishi Shinsho. Nijon-shi No. 102 Tokio: 1983 (Tercera edici. Primera edici 1980) p. 54 88 Uemur~ lbid., p. 173 
49 
China, así como alfarería, productos laqueados, porcelana y otros artículos fruto de su comercio con otros pueblos. Uemura sostiene que esto puede ser indicativo de que los chashi, como nleo de la vida social, también fungían como mercados a los que acudían personas de diferente~ regiones. En su lectura de las evidencias arqueolicas, los chashi eran similares a los "mercados" prehispánicos de México y a los "pota" de Sri-Lanka, ya que aquí se realizaban actividades de intercambio a nivel interno.89 Aunque la interpretaci más com tiende a subrayar su importancia como "castillo" o "fortaleza" de los ainu, no se excluye su funci como centro de comercio. La existencia de los objetos que Uemura menciona se debe a su calidad de centros de poder, de manera que ahí se acumulaban los objetos valiosos que se obtenían a través del intercambio con otros pueblos.90 
• EL SISTEMA DE CONTRATACIÓN DE PUESTOS DE COMERCIO 
Después de que los líderes ainu se vieron obligados a jurar obediencia a Matsumae, aceptando incondicionalmente su monopolio comercial, el pueblo ainu comenza depender cada vez más de las presas de caza y pesca para poder cumplir con la demanda econica impuesta por el comercio con Matsumae. Esta demanda, aunada a la creciente explotaci de la fauna por parte de los wadyin, produjo que las presas come~aran a escasear. Probablemente la merma en los recursos naturales haya agudizado los conflictos entre los líderes que defendían los límites de su iwor. 
La demanda de productos provenientes de Edzogashima había crecido debido a las políticas de comercio exterior impuestas por Tanuma Okitsugu. Tanuma era consejero personal del shoogun Tokugawa Iejaru (1760-1786) y buscintroducir una serie de medidas encaminadas a mejorar la situaci econica. En esos momentos la producci agrícola había caído de manera estrepitosa, al grado de existir severas hambrunas como la de Temmei ( 1782-1787) y la erupci del volcán Asama. Esto había provocado un colapso en las finanzas plicas, las cuales se vieron agravadas por el trágico incendio de Edo en 1772. El nivel de vida de toda la poblaci decayy los campesinos de varias regiones se levantaron, protestando por sus paupérrimas condiciones de vida. Para aliviar la situaci, Tanuma propuso incrementar el nivel de exportaciones hacia China. Estas exportaciones incluían artículos conocidos como tawaramono (f&~-literalmente "productos metidos en costales). Entre ellos se contaban una gran cantidad de recursos extraídos de Edzo, como 
89 lbid. p. 189 
50 
algas (konbu -.fé~, aletas de tibur y mariscos, entre otros, los cuales eran sumamente apreciados en la preparaci de comida China. Además, el desarrollo de la agricultura en Jonshuu demandaba una gran cantidad de fertilizante. Particularmente el cultivo de algod en la regi de Kinki y al oeste de Mino (actual prefectura de Guifu) había alcanzado niveles de autosuficiencia, por lo que era indispensable traer enonnes volenes de fertilizante desde Edzo para garantizar la continuidad en la producci. El fertilzante traído d~sde Edzo estaba hecho a base de pescado, y hacía que la tierra fuera altamente productiva. La ropa elaborada con este algod no so cubría las necesidades de los agricultores y trabajadores, sino que, una vez gastados, estos vestidos se enviaban a Jokkaidoo para ser utilizados como relleno de otras ropas que mantenían el calor durante los rudos inviernos de la isla. 
También durante este periodo, Tanuma enviuna delegaci a Edzo para explorar la posibilidad de establecer contactos comerciales con sus vecinos del norte, incluyendo Rusia; sin embargo, el proyecto nunca se puso en marcha.91 
La situaci financiera del Matsumae jan tampoco era muy halag. Para 1720 las autoridades deljan prácticamente habían agotado los recursos minerales, forestales y pesqueros que podían explotar dentro de su territorio. Además, en 1716 se había lanzado un edicto que lo conminaba a presentarse en Edo por lo menos entre cada tres y cinco as, y esta expedici resultaba altamente costosa. 92 
Estas pérdidas hicieron evidente la incapacidad de Matsumae para ejercer eficazmente el monopolio comercial en la regi, por lo que se tomla decisi de permitir que algunos de sus vasallos y otros guerreros y comerciantes provenientes de Jonshuu se hicieran cargo de detenninados puestos comerciales. Estos puestos se otorgaban a cambio de una cuota (undyookin -~J:~ ) y del cobro de ciertos impuestos. Este sistema es conocido como basho ukeoi sei (J;i,;;f,-j(ffitJ) o sistema de puestos contratados. Kikuchi documenta que estos puestos se otorgaban por subasta, de acuerdo con una cuota previamente establecida 
(i.e. undyookin) y que el vasallo a quien se otorgaba el contrato no so adquiría derechos de comercio con los ainu de esa zona, sino también, con el tiempo, adquirieron los derechos de explotaci pesquera. Los vasallos solicitaban préstamos e invertían ese capital en 
90 Utagawa, H. Op. Cit., p. 49-50 91 Tasuya. Tsudyi, ..Poli tics in the eighteenth century" en Hall, J. W. ( ed.) The Cambridge History ofJapan. Vol. IV-Ear(v Modern Japan. Cambridge University Press, 1991 pp. 460-467 92 Siddle, lbid., p. 36 
51 
actividades de pesca masiva de salm y arenque, promoviendo así la industrializaci de 
la zona. La sustituci de los antiguos puestos de comercio (basho chigyoo-sei) por el sistema de puestos contratados ocurrien un lapso que puede situarse aproximadamente entre 1716 y 1741.93 
Con el tiempo, el interés por el comercio con los ainu se tradujo en avidez por la explotaci de los recursos pesqueros, naciendo una especie de ambigdad entre ambas actividades. Takakura explica que muchas veces se otorgaban créditos a los jefes ainu, los cuales debían pagar con mercancía. Cuando no se lograba reunir el pago requerido, se veían forzados a emplear a su gente como pescadores en las zonas adscritas al basho. Además, la explotaci de los recursos pesqueros alcanzniveles alannantes cuando los vasallos de Matsumae que tenían a su cargo un basho urgieron a los ainu para aprender a pescar con redes. Los productos más valorados eran el salm, el arenque, el pepino marino y el alga conocida como konbu. Estos productos eran exportados a Nagasaki, y provenían de lugares tan lejanos como Nokkamapu, Kiritappu, Kunashiri, Akkeshi y las Islas Kuriles.94 
El éxito de este sistema durante los primeros as pronto se vio reflejado en las finanzas del jan. Takakura seftala que los ingresos de Matsumae antes del establecimiento del sistema 
eran de entre dos a tres mil ryoo. Sin embargo, para 1804 los ingresos deljan alcanzaron 
los 7,000 ryoo. 95 Sin embargo, este éxito no era compartido con las comunidadaes ainu, 
que pronto se vieron empobrecidas y fracturadas por la implantaci de este sistema. Quizá 
el testimonio más crudo de las consecuencias del sistema basho ukeoi para el pueblo ainu lo 
encontramos en las cricas de viaje de Matsuura Takeshiroo ( 1818-1888), un funcionario 
gubernamental de Edo que visitla zona en repetidas ocasiones. En un documento titulado 
Ainu Dyinbutsu-shi (Crica de las personalidades ainu), Matsuura describe las condiciones 
de esclavitud a la que se encontraban sujetas las personas que se veían obligadas a trabajar 
como pescadores para el basho. Los supervisores wadyin frecuentemente maltrataban a los 
hombres o los enviaban a lejanos puestos pesqueros, para luego violar o tomar a sus 
mujeres como concubinas. En no pocas ocasiones, estas mujeres eran contagiadas de sífilis 
por sus agresores y morían indefensas, ocultas en la monta. Los kotan quedaron poblados 
casi exclusivamente por ancianos, ancianas, niftos y niftas, quienes morían de hambre o 
subsistían a duras penas comiendo raíces y pequeftas raciones de alimentos que alg alma 
93 Kikuchi, lbid., p. 112-113 94 lbid.• p. 31 9 s Takakura, lbid., p. 31 
52 
caritativa les hacía llegar.96 
Durante la misma época ocurrieron graves epidemias de viruela y tuberculosis que mermaron considerablemente a la poblaci ainu. Las enfermedades contagiosas habían llegado al sur del actual Jokkaidoo a raíz de los primeros contactos comerciales entre wadyin y ainu, pero que se difundieron gravemente durante los siglos XVIII y XIX. Walker documenta que 
Para mediados del siglo XVII. epidemias como la de la viruela ocurrieron con mayor 
frecuencia. deslizándose en un ciclo fatal de veinte as. Más a, entre 1624 y 1862 están 
registrados alrededor de diecinueve brotes epidémicos en Jokkaidoo, dejando un gran nero 
de muertos tanto wadyin como ainu. Una serie de infonnes concernientes a la epidemia de 
viruela que atacla regi de Shidzunai/Mitsuishi en 1845 revela que los porcentajes de 
mortalidad podían fácilmente exceder un 60 por ciento en una comunidad ainu, a cuando los 
médicos tomaran medidas para detener la oleada epidémica. 97 
El pueblo ainu consideraba que todo lo existente era un kamui o espíritu al que se debía tratar respetuosamente. Lo mismo ocurría con las enfermedades en general, incluyendo la viruela y la sífilis. Así, las shamanas ainu estaban encargadas de enviar de vuelta al kamui de la enfermedad al Kamui Moshir (Mundo de los espíritus) a través de complicadas ceremonias religiosas. Sin embargo estas ceremonias resultaron insuficientes para poner fin a las epidemias. Seg censos gubernamentales, entre 1807 y 1854 la poblaci ainu de Jokkaidoo disminuyen un 43%. Matsuura selen su momento que tan so en Akkeshi la poblaci se redujo en un 75% entre 1809 y 1856.98 En opini de Walker, esta situaci tuvo graves consecuencias que también pueden estimarse en términos inmateriales: 
Estaba en riesgo no so su salud: la fe en su cosmología tradicional, en la habilidad de sus 
shamanes para protegerlos de la enfermedad o exorcizar a los malos espíritus, y en la habilidad 
de sus ancianos y sus ceremonias para encontrar un lugar con los dioses fueron todos factores 
96 Como un ejemplo de esta situaci. véase el anexo no. 6 de esta tesis la traducci al espal de la historia "Las penalidades de tres mujeres: La anciana Yaekore, la anciana Jishirue y la joven Yaereshikare" tomada del documento de Matsuura Takeshiroo, Kinsei Edzo Dyinbutsu shi (Crica de las personalidades de Edzo en la actualidad) editado originalmente en 1858, y que se incluye en el libro de Yokoyama, Takao Kita no kuni no jokori takaki jitobito. Matsuura Takeshiroo to ainu wo yomu. (la gente de elevado orgullo del país del norte. 
leyendo a Matsuura Takeshiroo y los ainu). Kanoo Shoboo, Tokio, 1992. pp. 136-141 97 Walker, Brett L. "Foreign Contagions, Ainu Medical Culture. and Conquest". En Fitzhug, W. y Dubreuil, 
Ch. (eds.) Ainu: Spirit ofa Northern People. lbid., p. 102 
98 Matsuura Takeshiroo. Kinsei Edzo Dyinbutsushi (Biografias de los ainu modernos). Citado por Walker, 
lbid., p. 106 
53 
que contribuyeron a la acumulaci de erosi cultural que había comenzado con la pérdida del comercio marítimo, de sus tierras y de los recursos para la subsistencia, así como de una poblaci estable.99 
• LA REBELIÓN DE KUNASHIRI-MENASHI DE 1789 
Como se mencionanteriormente, los límites entre el comercio y el trabajo forzado se volvieron difusos bajo el sistema de contrataci de puestos comerciales. En Menashi, por ejemplo, se hacía trabajar a a los ancianos a cambio de arroz y tabaco. Esto también provocaba que la gente no tuviera tiempo para proveerse a sí mismos de carne, pescado y pieles que les garantizaran la subsistencia durante el invierno. Además, la sobreexplotaci de los recursos de la zona había creado una grave escasez de alimentos. 
El primer barco mercante proveniente deljan había llegado a Kunashiri apenas en 1754, y ya para 1789 las condiciones de vida se habían vuelto insostenibles. No so se explotaba a los hombres, sino que también las mujeres eran víctimas de abuso sexual. Kikuchi documenta que se amenazaba a los ainu diciéndoles que los matarían para convertirlos en fertilizante. Incluso, en una ocasi algunos hombres tuvieron que ir a rescatar a sus mujeres cuando éstas fueron empujadas dentro de una enorme olla junto con sus nis de brazos, amenazadas de morir cocinadas. Pero el detonador definitivo fue el rumor de que los wadyin habían envenenado al ekashi (jefe ainu) Sankichi y a su esposa Mamekiri, quienes habían fallecido misteriosamente después de comer alimentos proporcionados por los supervisores del basho. 100 
Como consecuencia de lo anterior, en los primeros días de mayo de 1789 un grupo de jenes del basho de Kunashiri, así como del basho de Kiitapu, en Menashi, la costa opuesta a Kunashiri, se organizaron para atacar a los wadyin. El resultado de este ataque fueron 71 wadyin asesinados, entre los cuales se encontraban el supervisor del basho, el 
intérprete, varios dekasegui (jornaleros wadyin) y los capitanes y marineros de los barcos mercantes. Al enterarse del incidente, Matsumae envitropas para someter a los rebeldes, enfrentándose con ellos el 8 de julio de ese a en Nokamappu (Nemuro ). En principio se persuadia Matsumae de que so se les pusiera en la mano un sello como castigo, obligándolos a rendir lealtad como símbolo de su rendici. Cuando los rebeldes aparecieron en Nokamappu se les aprehendiy se les mantuvo atados de las manos. Pese a 
99 lbid., p. 107 100 Kikuchi, lbid., p. 124-125 
54 
la promesa inicial, se juzgque la falta era demasiado grave y los treinta y siete rebeldes fueron ejecutados frente a las autoridades de Matsumae y los jefes ainu, entre quienes se encontraba Tsukinoe, padre de uno de los jenes insurrectos. 101 Los jefes ainu que colaboraron con los wadyin delatando a los rebeldes fueron llevados ante las autoridades de Matsumae. En el lshuuretsu-zoo, una célebre colecci de grabados sobre los ainu realizada por Kakidzaki Jakyoo, existe una escena en que los ekashi se presentan finamente ataviados ante los funcionarios del jan. La imagen de sometimiento de estos hombres de fieras miradas llevando ricos atuendos busca exaltar el poderío de los wadyin frente a los temibles "bárbaros". 
Para las autoridades del shogunato este fue un incidente menor en una zona alejada; pero para el pueblo ainu representla tima ocasi en que utilizaron la resistencia armada, y el sometimiento definitivo al sistema de explotaci colonial que daría fin a la existencia del Ainu Moshir, la tierra donde los seres humanos solían vivir en paz. 
• EL PERIODO DE CONTROL DIRECTO DEL TOKUGAWA BAKUJU SOBRE EDZO 

(1799-1821) 
Después de la rebeli de Kunashiri-Menashi, el Bakuju decidino arriesgar su posici en la zona y estableciel control directo sobre Edzo. Este periodo estuvo caracterizado por la conciencia de la vulnerabilidad de las fronteras japonesas en el norte, ante un posible intento de invasi por parte de Rusia Además, se acariciaba la idea de definir nuevas fronteras, ampliando el poderío de la autoridad central hacia el territorio de Edzo. Para ese momento, el enorme brazo del Imperio Ruso ya babia alcanzado Siberia, algunas partes de la Península de Kamchatka y avanzaba hacia el sur por las Islas Kuriles. Esto sugiere que que el temor de una avanzada hacia el actual Jokkaidoo no era infundado. 
Ya en 1739 había llegado a Nagasaki un barco con bandera rusa. El barco so anclel tiempo suficiente como para cargar provisiones y realizar algunas actividades comerciales menores. En ese momento, los comerciantes chinos protestaban por la reducci de las operaciones comerciales autorizadas, por lo que Yoshimune decidifortalecer militarmente el puerto. Esto evitaría un conflicto mayor en caso de que el navío ruso regresara o se agudizaran las tensiones con China. 
No se tuvieron noticias de Rusia hasta los as de 1778-79102 cuando una expedici se 
IOI lbid., p. 122-123 102 Esta fecha, tomada de Totman, C. Early Modern Japan. University of California Press: 1993, p. 483, 
55 
presenten Edzo para solicitar a Matsumae la oportunidad de establecer relaciones comerciales con Jap. Se le negel acceso a la isla y se sugirique fueran a Nagasaki si deseaban entrar en contacto con Jap. Aunque se les prohibique vendieran sus productos, poco después se encontraron algunos artículos de procedencia rusa en los mercados de Osaka. 103 
Como se mencionanteriormente, los avances del Imperio Ruso atrajeron la atenci de Tanuma Okitsugo hacia la regi de Edzo, por lo que realmente entusiasmal consejero de Tokugawa lejaru fue el ensayo titulado Akaedzo juusetsu koo, escrito por un médico de Sendaijan llamado Kudoo Jeisuke. Este ensayo se refería a los rusos como "ainu rojos", y exaltaba las enormes ventajas que podía tener para Jap el establecer relaciones comerciales pacíficas en la zona. Esto incluía, desde luego, a los "ainu rojos", así como a toda lagente de Edzo. Más a, Kudoo sugirique seria muy beneficioso para el Bakuju aprovechar la oportunidad de colonizar y desarrollar la isla. El momento era ideo, considerando que el territorio se encontraba "poco poblado" y contaba con abundantes recursos naturales. En caso de optar por esta estrategia, el gobierno shogunal estaría en posici de contener un posible avance de los rusos hacia Jonshuu.104 Ante estos argumentos, Tanuma envia Edzo una comisi investigadora en 1785. Su misi de analizar las posibilidades de un proyecto de desarrollo en la zona,·así como las oportunidades de iniciar actividades comerciales pacíficas con Rusia. Los resultados de la investigaci desalentaron la idea de comerciar con los "ainu rojos", pero urgieron la puesta en marcha de un programa de desarrollo en Edzo. El argumento principal era que la tierra reclamada podría representar para el Bakuju un ingreso annual de 5,83 millones de koku en impuestos, lo cual significaba más del doble de sus ingresos en ese momento. A pesar de que el plan era sumamente atractivo, tuvo que ser postergado y finalmente olvidado cuando Tanuma fue depuesto al morir el shoogun lejaru en 1786. 105 
Edzo comenza atraer la atenci de los pensadores japoneses de finales del siglo XVIII, principalmente debido a la creciente posibilidad de una invasi rusa a través de esta isla. Existían dos posturas con repsecto de lo que el régimen shogunal debía hacer con el territorio de Edzo. La primera, la más agresiva, hababa de "edificar" y "transformar" las costumbres de los "bárbaros" para ganar el control sobre el territorio. Este objetivo se 
difiere de la referida por Tatsuya, Tsudyi. Ibid., p. 465 103 Tatsuya, T. lbid., p. 465 104 Totman, C. Op. Cit., p. 483 ios Tatsuya. T. Ibid., p. 465-466 
56 
lograría estableciendo una clara línea fronteriza con Rusia y preparándose concienzudamente para evitar su avance. Entre.estos pensadores se encontraban Suguita Genpaku, Jonda Toshiaki, Ootsuki Guentaku, Jayashi Shijei, Mamiya Rindzoo, Oojara Sakingo, Kudoo Jeisuke y Jabuto Seiyoo. En 1792 Jonda Toshiaki, de la regi de Echigo, fue el primero en manifestar la urgencia de demarcar una frontera entre Rusia y Jap. Además, sellos beneficios econicos que reportaría al shogunato la explotaci de sus minas y recursos naturales, subrayando que ese sería el inicio de un gran imperio que podría competir con los imperios ruso e inglés. 106 
Esta tendencia enfatizaba la ampliaci de las fronteras culturales de Jap como estrategia para anexar Edzo al territorio político. Jayashi Shijei, por ejemplo, pensaba en las fronteras de Jap en ténninos de etnicidad y cultura. Decía que, en realidad, la frontera de Jap en ese momento podía considerarse hasta Kumadzeki ( o Kumaishi, como actualmente se pronuncia) en tanto que ese es 
... el límite al que se extienden las costumbres japonesas. [Más a] deberíamos convertir a 
Sooya y Shiranushi [Sakjalin] situados en el extremo norte de Edzo, en el límite al que se 
extienden las costumbres wadyin, y así incorporar el territorio de Edzo a Jap.107 
Existía otra facci que consideraba que Edzo no debía ser conquistado, ya que sería un gasto enonne que no redituaría econicamente al Bakuju. La regi, tal como era, representaba un amortiguador natural para cualquier intento de invasi debido a las condiciones climáticas y territoriales. Entre estos pensadores se encontraban Nakai Chikudzan, Nakai Riken, Yamagata Bantoo y, a principios de su carrera, Matsudaira 
Sadanobu. Ellos sugerían no mantener tratos con los rusos e, incluso, mantenerse lo más alejado posible de ellos, "como si se tratara de un perro loco".1º8 
En su análisis sobre las políticas anti-extranjeras de Jap durante la época Tokugawa, 
Wakabayashi subraya el hecho de que Jap estaba definiendo su identidad como naci a 
partir de la reflexi sobre la mejor manera de relacionarse con el pueblo ainu. Para 
argumentar este punto cita a Shijei, quien en 1786 afinnaba que la gente de Edzo 
confonnaba una sociedad primitiva debido a que no babia llegado un hombre capaz de 
106 Wakabayashi, Bob Tadashi. Anti-foreignism and Western learning in Early-Modem Japan. The New Theses ofJ815. Council on East Asían Studies, Harvard University. Harvard University Press: 1986, p. 73. Ver también Tonnan, C. lbid., p. 275-276 'º' Jayashi, Shijei Sankoku tsuuran zusetsu. P. 260. Citado por Wakabayashi. B., Op. Cit., p. 73-74 108 lnobe Shigeo. Shintei ishin zenshi no kenkyuu. P. 158-161. Citado por Wakabayashi, B., lbid., p. 74 
57 
orientarlos, contrariamente a lo que había ocurrido con Jap, China, Corea y Holanda. Por su parte, Jayashi opinaba que no era conveniente "civilizar" a los ainu, ya que más tarde se negarían a ser sometidos por los wadyin. Esto debido a que 
La costumbre de su tierra es exaltar a Jap. Si los edificamos un poco, sus costumbres 
inmediatamente se transformarían [ en cuanto a la sumisi hacia nosotrosJ. 109 
Wakabayashi observa que Jayashi expresa el ideal de Jap como un país altamente civilizado, gracias a la acumulaci progresiva de ideas avanzadas. Esto implicaba que "El nivel de civilizaci en un país determinado puede incrementarse debido a la edificaci de su gente a través de ensenzas avanzadas."110 Jayashi supone que los ainu estaban ansiosos por recibir las ensenzas que los transformaran en una cultura elevada, pero esto terminaría con las relaciones de subordinaci que habían predominado hasta entonces. 
Otro pensador de la época, Oojara Sakingo sela que es precisamente la necesidad de los ainu de adquirir conceptos avanzados lo que los hace receptivos ante la cultura rusa: 
Los nativos [de Edzo] son todavía personas de gran antigdad: nunca han escuchado 
ensei\anzas morales (oshie) y sufren de un vacío espiritual (kuushin -literalmente, "corazones 
vacíos") lo cual facilita a los rusos la diseminaci de sus ensei\anzas.111 
Mientras tenía lugar este debate, la presi del Imperio Ruso hizo inaplazable el tomar una posici definitiva hacia Edzo. En 1792 llega Edzo una expedici enviada por Catalina la Grande a cargo de Adam Laxman. Su misi era solicitar que el Matsumae jan hiciera llegar a Edo una petici para establecer relaciones comerciales con Rusia. Como símbolo de sus buenas intenciones llevaban consigo a un grupo de náufragos wadyin que deseaban repatriar. Esta visita obliga Sadanobu a reconsiderar las ideas presentadas por Jayashi Shijei en relaci con la vulnerabilidad de las fronteras de Jap. 
Sadanobu incrementla vigilancia en la zona costera y en 1793 envia Laxman una categica respuesta: si se acercaba a Edo para entregar a los náufragos, serían hechos prisioneros y juzgados de acuerdo con las leyes del Bakuju. Sin embargo, se permitiría que uno de sus barcos entrara a Nagasaki con fines comerciales durante su siguiente expedici. Laxman decidientregar los náufragos a Matsumae y se fue a Rusia satisfecho con sus -logros. 
109 Jayashi, Shijei. Sankoku tsuuran zusetsu. P. 261. Citado por Wakabayashi, lbid., p. 75 110 Wakabayashi, lbid., p. 75 111 Oojara, S. Chijou guudan. P. 115-116. Citado por Wakabayashi, lbid., p. 75 
58 
En 1789 un grupo de colonos rusos se instalen Uruppu, la tercera de las Islas Kuriles al este de Jokkaidoo. Estos pobladores comenzaron a evangelizar a los ainu de la zona y a educarlos dentro de la cultura y los valores rusos. La inquietud crecicon la noticia de que se estaban creando nuevas colonias en la segunda isla, Etoroju (lturup) y de que un barco extranjero exploraba ya la regi de Edzo. 
Ante esto, el Bakuju decidienviar una expedici a Etoroju en 1799 para reclamar la isla, sustituyendo las cruces y los carteles ruos por pilares con la leyenda Dai Nijon Etoroju <* 8 *.:r. 1' o 7 -Etoroju del Gran Jap). En ese mismo a removial clan Matsumae como autoridad principal de la zona para establecer un régimen de control directo sobre Edzo. El gobierno central envitropas y fortalecila vigilancia en las Islas Kuriles en 1806 y 1807, pero esto no significque la mayoría de los wadyin dejaran de vivir en el territorio que solía corresponder al Matsumae jan. 
Durante el periodo de control directo del Bakuju se tomla decisi de convertir a los ainu en aliados de los wadyin, y así evitar el avance ruso. Oficialmente la intenci era ofrecer a los ainu la benévola ayuda japonesa, guiándolos con amabilidad para que dejaran atrás su pobreza y sus costumbres "bárbaras" a través de la adopci de la cultura nipona: 
Hagan sentir a los Edzo que este cambio en la política es un generoso gesto del gobierno. No 
so es importante decirles esto, sino también ser honestos con ellos. Se ha dicho que son 
ignorantes pero inocentes, y que si reciben la impresi de que no somos sinceros, esto será un 
gran obstáculo para ganar su lealtad.112 
Con base en esta política el Bakuju comenza dirigir sus esfuerzos para transformar a los ainu en comunidades campesinas, transmitiéndoles la cultura de Jap. No so se les enseba el idioma japonés, sino que también se les inculcel respeto al gobierno del Bakuju. Simultáneamente se alentla migraci wadyin hacia la zona y se promovieron las uniones matrimoniales entre ambos grupos. Morris-Suzuki observa que esta política contiene dos puntos de sumo interés. El primero se refiere a la posibilidad de "convertir en wadyin" (wadyin ni jenka suru) a un pueblo totalmente distinto del japonés. Esto significa que " ... la identidad nacional era cuesti de seguir ciertas costumbres, más que un inmutable factor de raza."113 Por otra parte, la investigadora sugiere que esta forma de 
112 /nstructions to officials in charge ofthe management to Edzo. Junio 15 de 1799, Ojashi Zenshiro, Jokudai, 1988. Citado por Sjoberg, Katerina. The Return ofthe Ainu. Cultural Mobilization adn the practice of ethnicity in Japan. Harwood Academic Publishers: 1993, p. 111 113 Morris-Suzuki, T. Reiventing Japan. Op. Cit., p. 22 
59 
concebir al pueblo ainu estaba profundamente inspirada en las ideas chinas del ka-i, que " ... subrayaban la apariencia eterna y la etiqueta como las principalees distinciones entre civilizaci y barbarismo y, cuando hacía referencia a asuntos de ética personal, lo hacía principalmente en términos confucianos. "114 
Sin embargo, esta primera estrategia de asimilaci/colonizaci se encontrcon serios obstáculos. En primer lugar había poco terreno apto para la agricultura, y ya para 1802 los experimentos agrícolas se dejaron de lado, en parte como estrategia financiera. Con respecto de lo anterior, Siddle apunta que existen evidencias que sugieren que"...el Matsumaejan desalentactivamente la agricultura, en tanto que ésta privaría de mano de obra a los puestos pesqueros ( el Bakuju también se dio cuenta de esto, y calladamente desechsus propios planes de promoci agrícola en 1802)."115 
Las autoridades del Bakuju aprovecharon las instalaciones de los basho como base para establecer sus puestos gubernamentales. Esta medida incluyque las personas que trabajaban ahí conservaran su antiguo empleo: supervisores, intérpretes yguardias se convirtieron en burratas. Los kotan adquirieron el carácter de entidad política, y los ekashi, es decir, los ancianos que conformaban la clase dirigente ainu, comenzaron a recibir un sueldo como "funcionarios menores" (soidzukai -,J,fJ!).116 
El plan inicial de "llevar la civilizaci a los bárbaros" no prosperdurante este primer periodo de control directo. El Bakuju administrla zona icamente hasta 1821, cuando considerque se había desvanecido la amenaza de una invasi rusa. Además de que se tratde un periodo de tiempo muy corto, las condiciones que permitían la sobreexplotaci de los recursos humanos y naturales de Jokkaidoo se habían arraigado profundamente, y los mismos funcionarios de Matsumae y los concesionarios de los basho se oponían a que los ainu abandonaran su "primitivismo".117 
El trato inhumano hacia los ainu encontraba su '~ustificaci moral'' -si algo así pudiera 
existir-dentro de las imágenes del pueblo ainu como "seres inferiores y bárbaros". Para los 
wadyin que vivían al sur del actual Jokkaidoo, los ainu no eran más que "salvajes" cuyas 
114 lbid.• p. 22. Cfr. Howell, lbid.• p. 87 ,,s Siddle, lbid .• p. 43. Cfr. Yamamoto T. ºEdzo Nookoo Kinshi Koo" ("Reflexiones sobre la prohibici de la agricultura entre los Edzo") Mombetsu Shiritsu Kyoodo Jakubutsukan Hookoku, No. S, 1991. Takakura también apunta que las autoridades del Bakuju pronto se dieron cuenta del potencial financiero que re¡resentaba la mano de obra barata del pueblo ainu. Takakura, lbid., p. 38-40 11 Kikuchi, l. lbid., p. 138 117 Uemura, H. lbid.• p. 214 
60 
mujeres cometían "atrocidades" como usar aretes y tatuarse la boca. Se horrorizaban de la profusa vellosidad de su piel, asociándola con una sensaci de repugnancia por su "fealdad" y su "suciedad". Siddle documenta que un viajero "ultrasensible" describico se sinti ... enfermo hasta que mis ojos se acostumbraron" cuando vio a un ainu por primera vez. 118 El pueblo ainu era considerado "ignorante e infantil" y fácil de engar. Una versi muy difundida con respecto de las relaciones comerciales traicioneras p_romovidas por los wadyin se refiere al "iluso" método para contar conocido como ainu kandyoo (7 .{ ~ $J~). El "cálculo ainu" consistía en la siguiente forma de contar: "comienzo, uno, dos, tres... nueve, diez, fin". Esto significaba que entregaban doce productos en lugar de diez, de tal suerte que los comerciantes wadyin obtenían 20% más de mercancías por el mismo precio.119 Uemura apunta que en ocasiones también se incluía otra pieza entre el cinco y el seis, y que incluso podía adirse otro artículo entre el "comienzo" y el "uno", además de un omake (descuento) después del "final". "En el peor de los casos llegaban a engarlos con la mitad de la mercancía."120 
Sin embargo, Tabata opina que es sumamente dudoso que un pueblo que tenía una larga tradici comercial no pudiera distinguir entre diez y doce. Más a, este investigador documenta que Sugae Masumi, quien visitMatsumae en 1789, notque el pueblo ainu era mucho más hábil para contar que los shamo Gaponeses). Seg este viajero, los ainu utilizaban un sistema vigesimal para contar, de tal manera que cuando se trataba de contar cincuenta, sumaban dos unidades de veinte más diez, o tres unidades de veinte menos diez. 121 Uemura también apoya este punto, selando que la poca atenci que se ha otorgado a este sistema vigesimal sobre el supuesto ainu kandyoo es fruto de la tergiversaci de la realidad que caracteriza a las cricas elaboradas por las autoridades de Matsumae, con el fin de subrayar la "inferioridad" del pueblo ainu. 122 
Otro ejemplo que ilustra la manera en que se construían ficciones acerca del "primitivismo" 
118 Mutoo Kanzo, Edzo Nikki (Diario de Edzo), 1798 en Takakura, S. (ed.) Nihon Shomin Seikatsu Shiryoo Shuusei Vol. 4: Joppoo Jen (Colecci de Materiales Histicos sobre la vida de la gente com de Jap. Vol. 4: las regiones del norte), Tokio, Sanichi Shoboo, 1969. Citado por Siddle, lbid., p. 42 119 Ueda, M. (ed.) Watashi no Jokkaidoo (Mi Jokkaidoo). Suzusawa Shobo, Sapporo: 1977. Citado por Tabata Jiroshi, ..Sorne Historical Aspects ofAinu-Japanese Relations: Treachery, Assination and the Myth ofAinu Counting". En Loos, Noel y Osanai, Takeshi. Indigenous Minorities and Education. Australian and Japanese Perspectives oftheir lndigenous Peoples, The Ainu, Aborigines and Torres Strait /slanders. Sanyusha Publishing Co. Ltd., Tokio: 1993, p. 33 
120 Uemura, lbid., p. 240 
121 Tabata, Op. Cit. p. 33-34 
122 Uemura, lbid., p. 241 
61 
de los ainu es la supuesta ignorancia acerca de su propia edad. Esta afirmaci está presente en las cricas de Mamiya Rindzoo y Mogami Tokunai, y se refiere a la gente que vivía en las regiones costeras. Uemura apunta que la edad avanzada era un motivo para quedar exento de los trabajos forzados en los puestos pesqueros, por lo que es probable que algunos ainu hayan fingido no saber su edad para quedar libres de esta carga. 123 
Tabata lanza otra hipesis, apoyándose en las cricas de Matsuura Takeshiroo. Este funcionario sensible al valor del pueblo ainu incluye en su Yuubari Nisshi o diario de viaje por Yuubari, que en alguna ocasi pasla noche en casa de un anciano llamado Kotonran. Kotonran se presentdiciendo que tenía 83 as y su esposa 68, lo cual sorprendia Matsuura porque él también había escuchado que los ainu no conocían su edad. Cuando comentesto con Kotonran, el anciano exclam"Ah, eso es abajo en la costa". La interpretaci de Tabata acerca de esta respuesta es la siguiente: 
Para llevar a cabo operaciones de pesca de salm a gran escala alrededor de la desembocadura del Río lshikari, los contratadores habían forzado a los ainu que vivían río arriba a reubicarse en la costa. Casi nunca se les permitía regresar y muchos asentamientos que estaban río arriba desaparecieron debido a la pérdida de su fuerza productiva. Los ainu fueron forzados a vivir juntos en grandes bamcas dentro de los puestos pesqueros, donde no hacían nada más que trabajar durante as. Las tradiciones ainu fueron totalmente negadas. Las mismas condiciones podían encontrarse más o menos en cualquier lugar en que los ainu eran usados como fuerza laboral en los puestos pesqueros de la costa. El modo de vida de estos ainu de la costa, por lo tanto, era muy diferente del de los remotos asentamientos que existían tierra adentro, donde a se conservaban las tradiciones ainu. A esta situaci se refería Kotonran cuando dijo "Ah, eso es abajo en la costa".'24 
La crica de Matsuura acerca de su visita al anciano Kotonran también presenta otro desafio a una visi muy difundida acerca de la carencia de un calendario dentro de la cultura ainu. En esa ocasi, Kotonran explica su huésped que los ainu sabían con exactitud el día en que ocurría el solsticio o el equinoccio. Aunque no contaban con registros escritos, la forma de observar la luna, los cambios en la vegetaci y los patrones de hibernaci de los animales había sido transmitida de manera oral generaci tras generaci. Matsuura reta Kotonran para que le dijera qué día tendría lugar el solsticio de oto, y el anciano rápidamente le contestque entre el segundo y tercer día del octavo 
123 Ibid.• p. 241-242 
62 
mes. Este dato coincidía con el almanaque que Matsuura llevaba consigo. Profundamente impresionado, Matsuura escribi "en los viejos tiempos la sociedad ainu tenía todo [pero] es una gran pena que estas cosas estén cambiando gradualmente con la disminuci de la poblaci."125 
La desintegraci de las comunidades ainu (/cotan) no so se vio favorecida por el sistema de puestos comerciales, sino también por la creciente migraci de jornaleros wadyin (dekasegui) que comenzaron a crear importantes asentamientos en Jokkaidoo. Simultáneamente, durante el periodo de control directo se promoviel Budismo y con él la construcci de templos y tumbas. Paralelamente se inicila construacci de infraeestruactura para el transporte y se establecieron puestos de control militar, como medida precautoria ante una posible invasi rusa. Esta amenaza se hizo patente en 1811, cuando un barco ruso llamado "Diana" solicitprovisiones en Kunashiri. La nave se encontraba en misi de exploraci y estaba a cargo de Vasili Golovnin. Los wadyin repelieron a los rusos aplicando una estrategia de defensa que había sido ensayada una y otra vez. Sin embargo Golovnin no se dio por vencido y ordena sus hombres desembarcar más adelante, donde obtuvieron provisiones asaltando una peque aldea que fue abandonada a toda prisa. Una vez obtenido todo lo necesario, Golovnin continusu avance y tratde ponerse en contacto con las autoridades wadyin, hasta que finalmente un oficial menor del Bakuju le dio audiencia. 
Durante las pláticas predominla desconfianza, y Golovnin fue puesto como rehén junto con algunos de sus hombres. La tripulaci del "Diana" iniciun ataque con canes, pero tuvo que retirarse a Kamchatka para solicitar refuerzos y así rescatar a los cautivos. Los rehenes fueron puestos bajo arresto por tiempo indefinido y empleados como maestros de 
ruso e infonnantes acerca de la sociedad de Rusia. 
El "Diana" regresa Kunashiri en 1812 bajo el mando de Petr Ricord. Ahí tompor asalto un barco en el que vijaba uno de los comerciantes más prperos de Jap, Takadaya Kajei, y regresa Kamchatka con él como rehén, pensando que podría ser una buena opci para recuperar al Capitán Golovnin. 
Durante ese inverno, Takadaya -que estaba interesado en promover el comercio con Rusia­
tratde convencer a sus captores acerca de la posibilidad de un acuerdo amistoso, mientras 
124 Tabata, lbid., p. 35 125 Matsuura, T. Yubari Nisshi (Diario de Yubari) en Yoshida, T. (ed.) Matsuura Takeshiroo Kiko-shu (Diarios 
63 
que Golovnin, en su prisi en Jakodate, arga que la iniciativa de Ricord se había hecho sin el consentimiento de las autoridades rusas. El "Diana" regresa Jap en el verano de 1813, y después de un largo periodo de negociaciones se logrel intercambio de prisioneros. 
Este evento lleval gobierno del Bakuju a afirmar nuevamente su postura en relaci con los puntos básicos de su política de seclusi: primero, el cristianismo no entraría a Jap por ning motivo; segundo, solamente habría contactos comerciales con Chin~ Corea y Holanda; y tercero, todos los barcos que se acercaran a las costas japonesas por cualquier otro punto serían repelidos. Golovnin, por su parte, no dejde creer que en alg momento se podrían renegociar las fronteras en las Islas Kuriles y que se podría realizar un beneficioso intercambio comercial entre los dos países. Pero la tambaleante estabilidad del Imperio Ruso provocque su interés en la zona se evaporara hacia el a 1818.126 
t PERIODO DE RESTITUCIÓN DEL CONTROL DE EDZOALMATSUMAEJAN(1821-1855) 
Con la desaparici de la amenaza de Rusia también se desvaneciel interés del Bakuju hacia el territorio de Edzo, y con él su política de asimilaci del pueblo ainu. El sostenimiento del poder central en la zona era incosteable, ya que los ingresos producidos cubrían menos de la mitad de los gastos de administraci. Además, ya en 1803 la frontera sur se había visto nuevamente amenazad~ lo cual también contribuya distraer la atenci del Bakuju hacia otras regiones. 127 
Cuando el Bakuju devolvila administraci a Matsumae, se restituyde inmediato el sistema de puestos comerciales contratados. Durante este periodo se recrudeciel maltrato hacia los ainu, quienes se convirtieron en lo que Uemura denomina "refugiados del hambre" (kiga nanmin -!11.ffiW~).128 La sobreexplotaci de los recursos y la monopolizaci del comercio provocque la gente que vivía en los kotan alejados de la costa se viera obligada a bajar de las montas para emplearse en los basho. En otras ocasiones, como documenta Matsuur~ eran reclutados por la fuerza para trabajar en las industrias pesqueras, impidiendo incluso que regresaran a ver a sus padres que se habían 
de viaje de Matsuura Takeshiroo). Vol. 2. Fuzanbo, Tokio: 1977. Citado porTabata, lbid., p. 37 126 Totman. C. lbid., p. 274-279. Ver también Harrison. John A. Japan sNorthern Frontier. A Preliminary Study in Colonization and Expansion with Special Reference to the Relations ofJapan and Russia. University of Florida Press: 1953, pp. 20-28 127 Totman. lbid., p. 278 128 Uemura, lbid., p. 247 
64 
quedado en el kotan. 129 Los ainu que lograban escapar de los basho normalmente llevaban. una vida solitaria y pobre en los /cotan abandoriados. 130 No eran raros los casos en que las mujeres eran víctimas del abuso sexual, y en las cricas de Matsuura abundan las narraciones sobre estos incidentes. Aunque en algunos casos las mujeres eran violadas, otras defendían su castidad a costa de su propia vida. 131 
• SEGUNDO PERIODO DE CONTROL DIRECTO DEL BAKUJU SOBRE EDZO 
El gobierno del Bakuju se había debilitado por los crecientes problemas econicos, los levantamientos campesinos y la divisi de opiniones en cuanto a la política de seclusi. Este debate habría de terminar en 1854 cuando el Bakuju se vio obligado a firmar los llamados "Tratados Desiguales" con Estados Unidos, ante la presi del Comodoro Perry para abrir las fronteras japonesas al comercio. 
Mientras tanto, en 1853 Rusia enviuna nueva delegaci encabezada por Poutiatin para negociar la apertura de las fronteras al comercio y llegar a un acuerdo en cuanto a las fronteras políticas entre ambos países. Ante esta presi, en 1855 el Bakuju firmel llamado "Tratado de Comercio, Navegaci y Delimitaci entre Rusia y Jap", también conocido como "Tratado de Shimoda". En este tratado se establece que la frontera entre Jap y Rusia se ubicaría entre las islas Etoroju y Uruppu, en el Archipiélago de las Kuriles. Etoroju pertenecería por completo a Jap, mientras que todas las islas Kuriles a partir de Uruppu pasarían a formar parte del territorio ruso. "En relaci con la isla de Karajuto (Sakjalin), permanecerá, como en el pasado, como posesi conjunta de Rusia y Jap."132 El tratado también mencionaba que se abrirían a Rusia tres puertos comerciales: Shimoda, en la provincia de ldzu, Jakodate y Nagasaki. Los navíos rusos que llegaran a estos puertos podrían hacer reparaciones y hacerse de provisiones, previo pago de los bienes requeridos. 
La firma de este tratado significpara Matsumae el fin de su autoridad en la zona. Además del imperativo de velar por la defensa de la frontera, la apertura de Jakodate como puerto comercia internacional obligaba al régimen central a establecer una oficina que si hiciera cargo de los asuntos relacionados con los barcos mercantes rusos. Curiosamente, cuando 
129 Ver la historia contenida en el anexo no. 6 de esta tesis. 
130 Ver la historia de "Cbujirika, una mujer pobre" en Matsuura, T. Kinsei Edzo Dyinbutsu shi. En Yokoyama, ~· Cit., p. 161-163 13 Ver la historia de "Yaekeshuk, la mujer que muripor defender su castidad. Su esposo contin frotestando". lbid., p. 165-167 
32 "Treaty ofCommerce, Navigation, and Delimitation Between Russia and Japan [Treaty ofShimoda]. Traducci del texto completo de Hanison, J. A. en Hanison, Op. Cit., p. 165 
65 
Perry pidique Jakodate se abriera como puerto comercial, los encargados de negociar con Estados Unidos dijeron que Matsumae era un sitio lejano sobre el que el Bakuju tenía poco 
control.133 
Durante esta época surgientre los ideogos del régimen del Bakuju una clara tendencia anti-extranjera. Aidzawa, por ejemplo, en su Shinron (ffifa) o Nueva Tesis de 1825 enfatizla importancia de Edzo como una frontera que debía mantenerse bien vigilada para evitar una invasi rusa. Selque era indispensable extender las fronteras de Jap hasta esa zona como una de las medidas para "derrotar al enemigo", es decir, a los rusos. En caso contrario, la parte norte de Jonshuu estaría prácticamente a merced de una invasi. 134 Quizá Aidzawa tenía raz. Si los rusos hubieran querido apoderarse de la zona en esos momentos, lo habrían logrado con facilidad. Por esta raz, el Bakuju impulsuna política de apoyo a migrantes de Jonshuu hacia Edzo que incluía el pago del transporte, el otorgamiento de un terreno, herramientas y un a de alimentaci. Sin embargo, para 1868 la mayoría de los migrantes vivían en Jakodate, Esashi y Jukuyama, mientras que los wadyin que vivían tierra adentro se sostenían icamente de su raci de arroz y no habían siquiera preparado la tierra para cultivar. La economía seguía dependiendo de la explotaci (sobreexplotaci) de los recursos pesqueros y del trabajo estenuante de los ainu que vivían en los undyooya, las instalaciones de los basho. Por si fpera poco, los recursos para sostener a los recién llegados provenían de los impuestos cobrados a los basho, de tal suerte que la economía de Edzo llega niveles críticos de agotamiento. 135 
Sin embargo, no ocurrilo mismo con Jakodate, que se convirtien un prpero y muy activo puerto comercial. A él llegaban barcos de Shangai, Rusia, Inglaterra y Estados Unidos, y los daimyoo del norte también comenzaron a obtener beneficios de este 
movimiento de intercambio. La extracci de los recursos naturales de la zona continusiendo el rengl de ingresos más jugoso: en 1863, por ejemplo, se exportaron $266,134 dares en bienes, de los cuales $177,122 correspondían a las ganancias por concepto de 
venta de konbu. Para el a siguiente, los ingresos aumentaron a $414,846 dares, incluyendo $293,620 por la venta del alga. 136 
133 Harriso~ lbid., p. 33 
134 
Aidzawa. Shinron, /825 (Nueva Tesis, 1825). Traducida y prologada por Wakabayashi, B. T., en Wakabayashi, lbid., p. 250 
IJS fbid., p. 32 
136 Great Britain Forcign Officc, Commercial Reports by Her Majesty's Consuls in Japan, 1863-/864. (Londres, 1865). Citado por Harriso~ lbid., p. 33 
66 
El 29 de marzo de 1860 llega San Francisco el barco de vapor "Powhatan", con la primera delegaci diplomática japonesa. En el barco iba también el comerciante norteamericano Charles Wolcott Brooks, quien también estaba encargado de buscar consejeros para la explotaci de los recursos minerales y métodos de producci. Así, se contrata Raphael Pumpelly y William Blake. Después de un mes de discusi sobre su rango, los científicos fueron enviados a Edzo, donde su presencia no agudizaría las tensiones causadas por los sentimientos anti-extranjeros. Pumpelly y Blake vivieron en Jakodate un a, tratando de instruir a un grupo de jenes japoneses y explorando las posibilidades de la zona. Los caminos eran pocos y malos, de manera que no pudieron llegar muy lejos. Sin embargo, lograron darse cuenta de que los yacimientos de polvo de oro de Kunnui y Toshibetsu estaban prácticamente agotados. Como experto en agricultura, Blake sugiriel enonne potencial de la península de Jakodate y el valle del río Toshibetsu como tierra de cultivo. Sorprendido de que esta regi no se hubiera aprovechado, escribien su reporte que "De hecho, todo Yezo [Edzo] es prácticamente una terra incognita para los habitantes de Nippon. "137 El contrato de los ingenieros concluyal a siguiente, en 
1863, cuando la facci anti-extranjera presionpara que estos "espías extranjeros" regresaran a Estados Unidos. 138 Este es el primer antecedente de la presencia de científicos extranjeros en Edzo. Más tarde, al iniciarse la Renovaci Meidyi, la opini norteamericana sería detenninante en la confonnaci del escenario ecolico y econico de la zona. 
Además del trabajo de Pumpelly y Blake, se aprovechel conocimiento de los extranjeros que estaban residiendo en Jakodate para instruir a los wadyin de la zona. Algunos de ellos aprendieron métodos de construcci, técnicas de fotografia, fonnas de preparaci de pan y tecnología de fabricaci de cigarrillos, entre otros oficios. 139 
Durante este timo periodo de control directo del Bakuju, nuevamente se intentponer en marcha una serie de políticas orientadas a mejorar la calidad de vida de los ainu. Desde luego, esto significaba la difusi de la cultura japonesa y la eliminaci de las "primitivas" costumbres ainu. Además se detenninel pago de un impuesto llamado buiku 
137 
..Abstract of Report ofWm P. Blake, Geologist and Mining Engineer. November 20111, 1871," Reports and Official letters to the Kaitakushi by Horace Capron, Commissioner and Advisor. and His Foreign Assistants 
(Tokio, 1875) p. 4 Citado por Harrison, lbid., p. 37 138 Pumpelli, R., My Reminiscences (Nueva Yort 1918) Vol l. p. 338. Citado por Harrison, lbid., p. 325 139 Fudyita Fumiko. American Pioneers and the Japanese Frontier. American Experts in Nineteen-Century Japan. Grccnwood Prcss, Conneiticut: 1994, p. 2 
67 
(~lf) que sería destinado a aliviar la precaria situaci econica del pueblo ainu, apoyando sobre todo a los enfermos y débiles. La puesta en marcha de estas medidas estaría supervisada por funcionarios del Bakuju que visitarían periicamente la zona. Pero los wadyin que habían co~tratado un basho protestaron contra estas medidas, y finalmente so pudieron ponerse en práctica de manera limitada. 140 
A finales del periodo Tokugawa las fronteras entre Matsumae y Edzo se hicieron cada vez más difusas. La mayoría de los ainu vivían humillados y practicamente esclavizados en su propio territorio, mientras que la mejor manera de utilizar al Ainu Moshir era motivo de debate entre los políticos de las altas esferas de la autoridad central. .. una autoridad que estaba a punto de pasar a otras manos. 
• LA CREACIÓN DEL JOKXAIDOO JTAKUSHI 
A principios de 1867 existía un clima de tensi alrededor del régimen del Bakuju. Por una parte, el Satsumajan y el Chooshuujan se pronunciaban abiertamente en contra de la firma de los "Tratados Desiguales" que el shogunato había llevado a cabo sin que mediara consulta alguna. Mientras tanto, el régimen shogunal realizaba esfuerzos desesperados por realizar cambios internos que le permitieran conservar su autoridad. En ese entonces falleciel conservador Koomei tennoo, sucediéndole en el trono su hijo Matsujito, de so catorce as de edad. Yoshinobu (Tokugawa Keiki) ocuparía el cargo de shoogun. 
Ante esta crisis, el daimyoo de Tosa propuso que el shoogun renunciara en favor de un consejo de daimyoo que actuaria bajo las denes del emperador. El clan Tokugawa conservaría sus tierras y fungiría como Primer Ministro, pero el poder político real sería ejercido por el emperador. Yoshinobu aceptla propuesta, pero los daimyoo de Satsuma y Chooshuu consideraron inadmisible esta reforma. Apoyados por la nobleza y por una orden que el mismo tennoo emitien secreto, las fuerzas anti shogunales iniciaron una guerra civil en diciembre de 1867 contra las fuerzas en favor del shoogun. Enomoto Takeaki encabezaba las fuerzas pro shoogun, que incluían una parte del ejército del Bakuju y a los daimyoo de los jan del noreste de Jonshuu, incluyendo además a Jakodate. 
Después de una serie de batallas, Enomoto decidiescapar hacia Edzo con sus tropas, considerando que Jakodate estaba en posesi de autoridades que estaban a favor del shoogun. En diciembre de 1868 llegaron al puerto y pidieron permiso para colonizar la zona pacíficamente, pero los enviados de Enomoto fueron ejecutados en sel de rechazo a 
140 Siddle, lbid., p. 47 
68 
su requerimiento. En venganza Enomoto tomEsashi, Jakodate y Jukuyama, y el Gobernador General Shimidzutani se vio forzado escapar hacia Aomori. Enomoto se mantuvo en posesi de la zona hasta que el Comandante Kuroda Kiyotaka fue comisionado para combatir a Enomoto en abril de 1869. Después de varias batallas entre mayo y junio, logrderrotar a Enomoto, tomándolo prisionero. Fue entonces que se declarformalmente la victoria de las fuerzas anti shogunales y se inicilo que se conoce en la historia japonesa como Renovaci Meidyi. 
La reorganizaci del régimen había ya comenzado. En cuanto a Edzo, se reitersu importancia como punto estratégico de defensa contra Rusia, y se tomaron medidas específicas para su administraci. En primer lugar, se creuna dependencia encargada de la "reclamaci" de la zona: Kaitakushi (lfflf-6ft) 141 que estaría a cargo de un "gobernador" o chookan (~'&). El 15 de agosto de ese mismo a, Edzo fue rebautizado como Jokkaidoo (~t#ill -literalmente "camino del mar del norte"). Mientras Jonshuu era subdividido con fines administrativos en unidades denominadas "prefecturas" (ken -9'\), Jokkaidoo fue dividido en once "provincias" (kuni -00). Estas provincias eran: Shiribeshi, Jidaka, Oshima, Teshiro, Tokachi, Ishikari, Kitami, Kushiro, Chisima, lburi y Nemuro. Además, se crearon 68 distritos o gun (fflS). 142 
Bajo lemas comojukoku kyoojei ("enriquecer al país, fortalecer lo militar" -1ilE~~) y shokusan koogyoo ("promover la industrializaci" -M~JQ.-), el nuevo gobierno de Meidyi dedicsus esfuerzos a modernizar cada punto de la naci. Jokkaidoo era considerada una zona clave, ya que no so representaba una fuente de recursos naturales, sino también tierra para distribuir y cultivar, así como la promesa de ampliar el mercado de los bienes producidos en Jonshuu. Además representaba unl)unto estratégico para amortiguar un posible avance ruso. En septiembre de 1869, los funcionarios de alto rango del Kaitakushi fueron citados en Tokio para recibir instrucciones acerca de su responsabilidad como autoridades de Jokkaidoo: 
1. En tanto que Jokkaidoo es de suma importancia para la defensa del norte, la voluntad 
imperial desea profundamente que hagan todo lo posible para gobernar con clemencia, 
difundir la cultura, y dar atenci al mejoramiento de la moral plica. 
2. Crear armonía entre los japoneses y los nativos, así como incrementar el empleo y el 
141 El término kaitaku tiene una doble connotaci: puede usarse como ..desarrollo" o como ..reclamaci" o ··colonizaci" de tierras baldías o territorios deshabitados. 
69 
bienestar econico. 
3. 
Considerando que en Karajuto [Sakjalin] existen áreas en las que también residen rusos, deben prestar atenci a la etiqueta y hacer cualquier esfuerzo para ser razonables. No provoquen disturbios. 

4. 
Debido a que será dificil alcanzar el éxito en este importante proyecto si los funcionarios no trabajan armoniosamente, deben reprimir sus propios intereses egoístas, actuar sinceramente y evitar acciones que parezcan propias pero que en realidad no lo sean. En sus contactos con los nativos adopten una política de amabilidad y moderaci, y deben ser cuidadosos en cuanto a mostrar una actitud muy positiva hacia Karajuto. Después de todo, el gobierno está dedicando sus principales energías hacia Jokkaidoo y su mayor motivo es estar alerta del poder de expansi ruso hacia el sur. 143 


Pese a que esta lista de "recomendaciones" menciona a las "buenas intenciones" hacia los "nativos" como un elemento vital para lograr el éxito en la misi, la política de desarrollo que adoptaría más adelante el Kaitakushi se convertiría en el golpe de gracia a la organizaci social, econica, religiosa y cultural del pueblo ainu. 
El desarrollo de los eventos está relacionado con el clima de transici que se vivía entonces en Jokkaidoo y, en general, en todo Jap. En principio el Kaitakushi era la oficina responsable de todos los asuntos de Jokkaidoo, pero para finales de 1869 estaban involucrados una gran cantidad -y variedad-de intereses. 144 Para dar soluci a este problema, en agosto de 1871 todos los clanes, títulos nobiliarios individuales, templos y oficinas gubernamentales separadas del Kaitakushi (incluyendo la oficina del Karajuto Kaitakushi) fueron absorbidas por el Jokkaidoo Kaitakushi. Kuroda, el hombre clave en la derrota de Enomoto, fue nombrado director de la dependencia. 
Kuroda promoviel desarrollo de Jokkaidoo más que el de Sakjalin, argumentando que no valía la pena invertir esfuerzos en un territorio compartido con Rusia. Las ideas de Kuroda acerca de la mejor manera de administrar Jokkaidoo estaban inspiradas en el modelo colonizador de Estados Unidos, y propuso un plan de acuerdo con estas ideas. Este "plan maestro" original sugería el establecimiento de la capital en lshikari, el despido de 
142 H . lb'd 64
amson, 1 ., p. 
143 
Moriya Jidesuke y Fudyi Dyintaro. Meidyi Dyidai Shi (Historia de la Época Meidyi). Tokio: 1930. Citado f2r Harrison. lbid., p. 64-65 44 ..De hecho compartía el control de la isla con un ministro, veinticuatro daimyoo, ocho samurai, dos templos y un distrito administrativo . ., lbid., p. 65 
70 
burratas con puestos poco valiosos y el establecimiento de un gobierno benévolo con sus ciudadanos. Esto timo incluía el cobro de impuestos bajos y la educaci de los "nativos" (dodyin -±A) dentro de la civilizaci japonesa. Además, las tierras de los clanes debían ser devueltas a la Corte y él mismo fue uno de los primeros en cumplir con este deber. 145 Además, establecía como punto principal del desarrollo una economía autosustentable con base en la agricultura, la construcci de caminos, trabajo conjunto de gobierno y entidades no gubernamentales, el cobro de impuestos sobre exportaciones de productos marítimos y la utilizaci de mano de obra barata proveniente de Jonshuu. Estas propuestas estaban en contraposici con las de su competidor, Taguchi Ukichi, quien estaba a favor de un modelo colonizador a la usanza inglesa. Esto implicaba el permitir cierta libertad de los particulares para la explotaci de los recursos pesqueros y forestales de la zona en favor de la "tierra principal" (jongoku-*IE). La facci de Taguchi proponía el establecimiento de la capital en Sapporo con fines estratégicos de defensa contra Rusia.146 
Finalmente el ico punto de la propuesta de Taguchi que fue aceptado fue el establecimiento de la capital en Sapporo, y Kuroda dio inicio a la puesta en marcha de su plan. Para ello contrata Horace Capron, Comisionado del Departamento de Agricultura de Estados Unidos. 147 Capron elaborun reporte con base en los sondeos de sus asistentes Warfield y Antisell, así como de la visita que anteriormente habían realizado a la zona Pumpelly y Blake. En los Reportes y cartas oficiales al Kaitakushi Capron seftalque las condiciones climáticas de Jokkaidoo eran sumamente parecidas a las del sur de Canadá y el norte de Estados Unidos, por lo que era factible el desarrollo de industrias básicas, como el procesamiento de productos marítimos ( enlatado de salm, por ejemplo), extracci minera, explotaci forestal, etc. 
Los estudios de Capron sobre la zona hicieron evidente la sobreexplotaci pesaquera que tuvo lugar a finales del periodo Tokugawa, por lo que propuso eliminar el sistema de 
145 lbid., p. 66-67 
146 Uemura, lbid., p. 250-251 147 La contrataci de Capron fue vista en Estados Unidos como un medio para fortalecer la amistad y la cooperaci entre ambos países. Esto era muy importante para los norteamericanos, en tanto que Jap representaba un ºinterés periférico" para Estados Unidos. Ver Fudyita, F. Op. Cit., p. 8 Capron fue contratado en condiciones privilegiadas: solicitun salario de $10,000 dares anuales pagaderos en oro o en un banco de Nueva York o Londres, una residencia con sirvientes y absoluta libertad para elegir a sus asistentes. Se le recibicon gran pompa, e incluso el emperador Mediyi lo recibia la usanza de la Corte aintigua. Ver Harrison, lbid., p. 70 
71 
puestos contratados y realizar actividades de pesca orientadas a cuidar los recursos. 148 
• LA COLONIZACIÓN DE JOKKAIDOO-POLITICAS DE COLONIZACIÓN Y TENENCIA DE LA 


TIERRA 
Otro de los puntos fundamentales era la promoci de la agricultura, para lo cual era necesaria la presencia de migrantes que se hicieran cargo del cultivo de la tierra. El Kaitakushi decidisubsidiar la migraci de campesinos pobres de Jonshuu a la zona, pagando no so el pasaje sino proporcionando arroz suficiente para mantener a todos los miembros de la familia durante tres as. Jokkaidoo se convirtientonces en la esperanza para muchos granjeros pobres que habían quedado depauperados debido a los cambios políticos del momento. Sin embargo, los resultados no fueron los esperados: 
De los colonos que tuvieron que salir de sus hogares por hambre, no crecieron en Jokkaidoo 
aldeas de pioneros limpiando la tierra. sino conglomerados de campesinos ineptos que, 
existiendo de mano en boca, estaban contentos con subsistir bajo el cui~do del estado. Esta 
gente vivía de la raci que le daba el gobierno hasta que se tenninaba. Cuando esto sucedía, 
migraban a las costas para trabajar para los duei\os de los puestos pesqueros. Y en este punto 
de las estaciones pesqueras radica una de las causas de las primeras fallas de la colonizaci ... 
Los puestos pesqueros de la costa siempre necesitaban trabajado{Cs, y como pagaban en 
efectivo por una estaci completa, estaban extrayendo como fuerz.a de trabajo a todas esas 
personas que el Kaitakushi había llevado a Jokkaidoo con tantos gastos y esfuerzo.149 
Capron protestcontra esta política de migraci, y urgila adopci de leyes que otorgaran la propiedad de la tierra a quienes quisieran migrar, apoyándolos con un programa de exenci de impuestos. Fue entonces que se emitieron una serie de regulaciones para la tenencia de la tierra. La primera medida ya se había tomado en 1871, cuando se aboliel sistema de haciendas. Después se emitieron tres ordenanzas temporales: la "Orden para la Disposici de la Tierra para Residentes Pennanentes" de 1871 (Eidyuunin Jaishakuchi Kudasarekata Tasshijagaki); la "Ordenanza de Regulaci de la Tierra" (Jisho Kisoku) de 1872 y la "Regulaci para el Arrendamiento y la Venta de la Tierra de Jokkaidoo de 1872 (Jokkaidoo Tochi Baitai Kisoku). La primera de estas ordenanzas otorgaba lotes a los residentes pennanentes para propitos residenciales y agrícolas. Los jornaleros de temporada (dekasegui) también recibieron tierras gracias a la 
148 Uemura, lbid., p. 255 149 Harrison, lbid. p. 77 
72 
ley de 1872 sobre el arrendamiento y venta de la tierra. 150 Las leyes de 1872 ponían en venta toda la tierra de Jokkaidoo que a no estuviera cultivándose. Se otorgaría también una exenci de impuestos por espacio de siete as a aquellas tierras que sí se estuvieran trabajando, pero aquéllas que permanecieran inactivas regresarían a manos del 
Kaitakushi. 151 
En 1873 también se promoviel otorgamiento de tierras a todas aquellas personas interesadas en la explotaci de minas y puestos pesqueros. A pesar de todos estos beneficios, que ciertamente colocaban en una posici ventajosa a los campesinos y terratenientes de Jokkaidoo sobre los de Jonshuu, el flujo migratorio no fue el esperado. Las condiciones climáticas se volvían insoportables en las viviendas pobres de los campesinos, y no existían caminos suficientes para facilitar el intercambio de personas y mercancías. En realidad pocos granjeros experimentados se sintieron atraídos hacia Jokkaidoo, quizá por el hecho de que las relaciones feudales seguían rigiendo en Jonshuu. 152 
En 1870 Kuroda comenza poner más atenci a la defensa de la zona frente a un posible ataque Ruso, y en 1874 recibipermiso para formar el tondenjei (.:E. EB A) o ejército de colonos militarizados. En principio se pensque ésta sería una buena estrategia para atraer samurai experimentados que habían quedado fuera del sistema d~ estipendios al comenzar la Renovaci Meidyi. Así, se en 1875 se trasladaron a la rica regi de Ishikari 965 samurai del norte de Jonshuu, y durante los tres primeros as se trasladaron a la zona 2,139 soldados. Sin embargo, al definirse la frontera con Rusia la inmigraci de colonos militarizados se redujo prácticamente a cero. Cuando el Kaitakushi fue disuelto en 1882, el tondenjei constaba de 2,420 hombres que vivían dispersos en unas 662 aldeas. 153 Las tierras que fueron otorgadas al tondenjei eran altamente productivas, por lo que el valor de su producci superaba por mucho al de las tierras otorgadas a otros migrantes. Además, los miembros del tondenjei recibían por parte del gobierno un tratamiento especial que 
favorecía su estancia en Jokkaidoo: transportaci gratuita para su familia y objetos personales, casas adecuadas, y 5,000 tsubo con la promesa de recibir 5,000 tsubo adicionales. Por timo, se les proporcionaban semillas, herramientas y raciones especiales de arroz. "So tenían que pedir un préstamo para obtener lo que quisieran. En cualquier 
150 Baba, Yuko. "A Study in Minority-Mayority Rclations: Thc Ainu and Japanesc in Hokkaidoo". The Japan lnterpeter. 1 :60-92, 1984. P. 64 151 Harrison, lbid., p. 78 152 Baba, Op. Cit., p. 65 153 Harrison, lbid., p. 85 
73 
lugar en que se asentaran, controlaban a los demás colonos del área, y dentro de esta capacidad funcionaron como inspectores para el Kaitakushi, un poco a la manera de los capitanes de Rusia."154 
Después de la guerra sino-japonesa (1894-85) el sistema de tenencia de la tierra sufricambios para favorecer la tendencia industrializadora del momento. Considerando que las tensiones en la zona habían disminuido, en 1886 se establece un gobierno local para el desarrollo de Jokkaidoo denominado Doochoo (ilfr). Se abolieron las llamadas "Reglas de Procedimiento para los Migrantes hacia Jokkaidoo" (Jokkaidoo Tenseki ldyuusha Tetsudzuki) que buscaba dar apoyo a los migrantes de escasos recursos, habiendo probado su ineficacia como política de desarrollo. La idea era ahora atraer capital mediante las "Regulaciones para la Venta de la Tierra de Jokkaidoo" (Jokkaidoo Tochi Jaraisague Kisoku) que establecía que "Se puede vender más tierra a aquéllos cuyas empresas sean grandes y que necesitan más terreno, y también a aquéllos cuyos propitos parecen respetables."155 Además se estableciel Takushoku Guinkoo (niMjllfr) o "Banco Colonial", y algunos dzaibatsu o consorcios financieros como Mitsui y Mitsubishi empezaron a hacer negocios en Jokkaidoo desde los primeros as de la colonizaci.156 
Estos cambios favorecieron definitivamente el desarrollo de los i~tereses capitalistas. Al mismo tiempo, las políticas de migraci también cambiaron, de tal suerte que so los agricultores aque poseían capital y propiedades podían contar con apoyo del gobierno. 
Muchos agricultores pobres siguieron migrando, pero esta vez como arrendatarios de la 
tierra que estaba en manos de las personas que habían recibido grandes terrenos del gobierno, en calidad de "favores especiales". 157 
Esta política cambien 1908, cuando se enmendla "Ley para la Disposici de la Tierra Nacional No Desarrollada" y se establecila "Ordenanza para la Regulaci de la Venta de Tierra Privada No Desarrollada" (Minyuu Mikonchi Urijarai Seido). Esta nueva ley permitía a los residentes adquirir cinco hectáreas en Jokkaidoo, o hasta diez en algunas áreas. La idea era favorecer a los peques y medianos productores y desalentar a los 
154 lbid., p. 86 ,ss Uejara, Jokkaidoo Kaitakudai sanki ni okeru tochi seido (Sistema de tenencia de la tie"a durante el tercer periodo del desarrollo de Jokkaidoo) Jokudai Hoppoo Bunlca Kenkyuu Jookoku. Vol 3, 1940, p. 4. Citado por Baba, lbid., p. 65 156 '"Mitsui, por ejemplo, estaba involucrado en las finanzas del Kaitakushi y luego con las minas de carb, nntra que Mitsubishi controlaba los envíos por barco desde y hacia Jokkaidoo". Siddle, Ibid., p. 59 
157 Baba, lbid., p. 66 
74 
grandes terratenientes. 
La política de modernizaci y colonizaci de Jokkaidoo resultbastante exitosa, ya que 
En pocas décadas Jokkaidoo era una economía colonial bien establecida, basada en industria primaria -<:arb, madera, productos marinos y agrícolas-que era exportada hacia la metroli, de donde se importaban productos manufacturados; un patr que continuhasta entrado el siglo XX. 158 
La sociedad también tenía una estructura colonial. La poblaci -estimada en 60,000 habitantes cuando se instaurel Jokkaidoo Kaitakushi-aumenta casi un mill para fines del siglo XIX. Muchos de los nuevos habitantes de Jokkaidoo eran convictos que fueron trasladados a esta regi para trabajar en la construcci de caminos y la explotaci pesquera y minera. Un gran nero de migrantes voluntarios evitaban llevar a sus familias debido a las dificiles condiciones de la zona, por lo que la poblaci femenina era menor a la masculina en una proporci de 100:85. 159 Los primeros flujos migratorios se concentraron en la regi antiguamente conocida como Wadyinchi o "regi wadyin" (fa A ±t!!), así como en Sapporo y otros nuevos asentamientos urbanos. Esta circunstancia se tradujo en varios problemas sociales: 
La prostituci abundaba. Los distritos de disipaci de Sapporo eran notorios, y el alcoholismo era un severo problema. Estos problemas sociales, característicos e una ruda sociedad fronteriza, llevaron a Jokkaidoo a convertirse en una de las primeras regiones de Jap que vieron el surgimiento de movimientos cívicos basados en organizaciones religiosas y de mujeres. 160 
En términos generales, la anexi de la isla de Edzo, ahora Jokkaidoo, se menciona brevemente en los recuentos histicos como el inicio del proceso de expansi colonial de Jap. Se dice que fue so la formalizaci de una ocupaci que virtualmente comenzcon la formaci del Matsumaejan en la época Tokugawa, y que culmincon la ampliaci de las fronteras japonesas hacia te"ª nullius. Es como si el Ainu Moshir nunca hubiera existido sobre la faz de la tierra. 
158 Siddle, lbid., p. 69 
159 
Kaijo, Y. Kindai Joppoo Shi: Ainu Mindzoku to Dyosei to (Historia moderna de las regiones del norte: ele pueblo ainu y las mujeres). Sanichi Shoboo, Tokio: 1992, p. 371 160 Siddle, lbid., p. 60 
75 
+ LA FORMALIZACIÓN DE LA HEGEMONÍA SOBRE EL PUEBLO AINU 
Cuando Edzo fue rebautizado con el nombre de Jokkaidoo, la mayor parte del pueblo ainu vivía en los centros pesqueros de los basho. Había una poblaci relativamente peque de ainu en las zonas urbanas, mientras que otros habitaban comunidades (kotan) aisladas tierra adentro. Los hombres y mujeres ainu de estas comunidades continuaban ejerciendo la cultura y la religi transmitida por sus antepasados, a pesar de que el saqueo de los recursos y la imposici del monopolio comercial había hecho cada vez más dificil la supervivencia. Sin embargo, en todo este proceso el pueblo ainu apenas es mencionado dentro de los reportes oficiales. En el "Registro Secreto del Desarrollo de Jokkaidoo" (Jokkaidoo Kaitaku Jitsuroku), por ejemplo, se le daba un mínimo crédito al pueblo ainu como factor de desarrollo. 161 
Al iniciar la época Meidyi, el tennoo había declarado que "Edzochi es la puerta norte del imperio."162 Ahora que el territorio que llegaba hasta Manchuria y Santan estaba dentro de las fronteras políticas de Jap, era preciso establecer planes para la incorporaci de sus habitantes a las fronteras culturales del imperio. La Constituci Meidyi buscaba otorgar igualdad de derechos y obligaciones a todos los sditos, y para cumplir con este mandato, en primer lugar era preciso convertir al pueblo ainu en leales sditos del tennoo. Siguiendo los preceptos profundamente arraigados de la cosmovisi ka-i, el gobierno de Meidyi buscinculcar la civilizaci japonesa en los "nativos" de los territorios recién adquiridos, y que representaban las regiones periféricas del imperio. Conforme avanzel periodo colonial, en los documentos oficiales el término "nativo" (dodyin) cedipaso al de kyuudodyin o "antiguos nativos" ( IB ±A), que también se traduce frecuentemente como "antiguos aborígenes". Esto significun importante cambio de status ya que esta denominaci los distinguía de otros "antiguos habitantes" de origen wadyin: los komin (cS" B::), que eran tácitamente sditos del tennoo y no serían sujetos de la política de asimilaci (dooka seisaku -ísi.Ht~Jff) que estaba por ponerse en marcha en la nueva colonia:63 
Kuroda fue el encargado de dar los primeros pasos hacia la asimilaci del pueblo ainu. En 
161 Fudyita, lbid., p. 13 162 Edzochi no gui wa kookoku no kitamon -li:~Uil!Zflfi.i:(jl(l)~tr~. Gokamonsho de 1869. Citado por Oguma Eidyi. "Nijondyin" no kyookai. Okinawa, Ainu, Taiwan. choosen shokuminchi shijai karajukki undoo made. (las fronteras del "japonés". Del control colonial de Okinawa, los Ainu, Taiwan y Corea hasta el movimiento de retorno). Shinyoosha, Tokio: 1998, p. 54 163 K.ikuchi, lbid., p. 266 
76 
1871 dio instrucciones para que se prohibieran dos costumbres femeninas consideradas ºsalvajes": los tatuajes alrededor de la boca y sobre el dorso de las manos, y el uso de aretes. Ordenademás que se pusiera fin a la costumbre ainu de quemar la casa de una persona que moría. 164 Promoviel aprendizaje de la lengua japonesa, hablada y escrita, 165 tratando también de que se incorporaran al programa de difusi de la agricultura en Jokkaidoo. Además, emitidenes para que se llevara a cabo un censo regional (kosekijoo-Fff~) y se elaborara un registro de los hombres y mujeres de todas las edades, otorgándoles un nombre que pudiera escribirse con kandyi (ideogramas), a la usanza japonesa ancestral. 166 En 1876 se prohibia los cazadores ainu utilizar flechas con punta envenenada y trampas para capturar a sus presas. También se les prohibipescar con fines de subsistencia, de manera que se hizo cada vez más dificil sobrevivir dentro de los modelos de vida heredados de sus ancestros. Siddle apunta que los efectos más devastadores no fueron resultado de las prohibiciones de los métodos de caza, sino de la cacería masiva de venados que emprendieron los wadyin utilizando armas de fuego: 
Mientras que durante el periodo Matsumae el basho de Tokachi recolectaba alrededor de 600 
700 pieles por a, solamente durante 1878 se produjeron 12,500 pieles. La colecta total de 
Jokkaidoo en 1875 fue de 76,500 pieles.167 
A partir de 1869, absolutamente toda la isla pasa ser posesi del Kaitakushi, lo cual implicque también los terrenos para la caza y pesca se convirtieran en lotes para ser distribuidos entre los migrantes. La sustituci del principio de propiedad comunal por el de propiedad privada contribuyal colapso de la sociedad ainu, ya que su economía dependía de la posibilidad de usar libremente sus territorios, siguiendo los patrones de migraci, reproducci e hibernaci de las presas -principalmente el oso. 168 
Algunas comunidades ainu también se vieron involucradas en el programa de promoci agrícola del Kaitakushi. Se impartieron cursos de capacitaci y se contemplla 
164 Cuando una persona fallecía, se quemaba su casa y algunas de sus posesiones para que el alma del difunto pudiera hacer uso de ellas en el Pokna Moshir o "Mundo de los Muertos". Ver Nakamoto Mutsuko (narradora) y Katayama Tatsumine (editor y comentador) Ainu no Chie. Upaskuma. (la sabiduría de los ainu. Ufaskuma. Katayama Guengo Bunlca Kenkyuudyo. Tokio: 1999 pp. 91-93 16 En 1872 Kuroda envia Tokio a un grupo de ainu, con el fin de que asistieran a una escuela y así saber si eran capaces de aprender. Ver Siddle, lbid., p. 61 166 Oguma, E. Op. Cit., p. 54 167 Siddle, lbid., p. 62. Cfr. Takakura, S. Ainu seisaku shi: shinpan (Historia de las políticas ainu: nueva edici). Sanichi Shoboo, Tokio: 1972 168 Baba, lbid., p. 71 
77 
posibilidad de dotar de herramientas y semillas a los /cotan participantes. Sin embargo, este esfuerzo tampoco se vio coronado por el triunfo: muchás veces todos los miembros del kotan se veían obligados a trasladarse a otro lugar para recibir capacitaci, donde también se reunían los ainu de otras comunidades. Dentro de estos programas icamente participaban las comunidades cercanas a la costa, y la capacitaci realmente no fue recibida con el entusiasmo que se esperaba.169 A los funcionarios wadyin les parecía que el rechazo a. las "mieles" de su proyecto civilizatorio era causado por el "bajo nivel intelectual" o "la pereza innata" de este pueblo de "salvajes". 
Puede decirse que fue durante este periodo que surge la contradicci que habría de regir el proyecto de asimilaci/colonizaci: la ambigdad entre exclusi e inclusi dentro la sociedad japonesa. Por una parte, se buscaba incorporar a los "nativos" a través de la homogeneizaci de las costumbres, la lengua y la ideología de lealtad al tennoo. Sin embargo, la adopci de la cultura japonesa no garantizaba que ese individuo o ese grupo fuera considerado "japonés". En el mejor de los casos se reconocería su esfuerzo por convertirse en sdito del tennoo, pero el factor étnico, la herencia genética, era la línea divisoria incuestionable que excluía a los pueblos colonizados de la sociedad hegemica. 
lshida y Oguma selan que esta es una característica que predominen todas las relaciones del régimen imperial con sus colonias, ya que "Jap" ( 13 *> se estaba definiendo a partir de su relaci con lo "no-Jap" (~ a*>· 170 Para difundir entre los "nuevos sditos" la cultura japonesa, era preciso desarrollar un ideal de esta cultura y del sentido de pertenencia a esta cultura, cuya legitimidad emanaba de la naturaleza divina del soberano y su territorio. Sin embargo, 
La idea de civiliz.aci que inspiraba la mission civilisatrice del gobierno Meidyi ya no era la 
noci china de ka, con su énfasis en el orden y la propiedad externa, sino en la versi de 
civilizaci inspirada en el occidente, para la cual los estudiosos de Mediyi estaban obligados 
a inventar una traducci japonesa: bunmei. A diferencia de ka<•>. bunmei (::>eP}j) era un 
concepto dinámico, cargado con implicaciones de progreso. Su base no era la armonía y la 
jerarquía, sino la producci: la habilidad para crear bienestar material que liberaría al espíritu 
169 Comell, John. "'Ainu Assination and Cultural Extintion: Acculturation Policy in Hokkaidoo". Ethnology: 3, 1964,p.296 170 Ishida Takeshi. '"Dooka' Seisaku to kidzukareta kannen toshite no 'Nihon"' (Política de 'Asinaci' y 'Jap' como concepto mancillado) en Shisoo (Pensamiento) Primera parte: No. 892. lwananShoten, Octubre de 1998; Segunda parte: No. 893, Noviembre de 1998. Oguma, E. lbid. P. 628-667 
78 
humano de los lazos impuestos por la naturaleza. 171 
Desde esta perspectiva, Jap mismo debía alcanzar un estado civilizatorio equiparable al de las potencias occidentales. Simultáneamente debía hacer llegar este desarrollo a las regiones periféricas que ahora constituían parte de su territorio, y de ahí la urgencia de lograr que el pueblo ainu abandonara no so sus costumbres, sino también los modos primitivos de producci basados en la caza, la pesca y la recolecci. 
• DARWINISMO SOCIAL: EL PUEBLO AINU SE CONVIERTE EN UNA "RAZA EN EXTINCIÓN" 
La apertura de las fronteras comerciales hacia los países de Europa y Estados Unidos significtambién la llegada de un gran culo de conocimientos científicos en todos los campos, incluyendo las ciencias sociales. A fines del siglo XIX estaba en boga lo que puede denominarse como "racismo científico". 172 Las ideas acerca del poligenismo, es decir, la existencia de varias "razas humanas", habían cobrado fuerza incluso antes que Darwin publicara su célebre obra El origen de las especies por medio de la selecci natural (1859). El poligenismo dio lugar a una serie de "teorías" que otorgaban plena justificaci moral a la dominaci de la "raza blanca" sobre las demás "razas", principalmente la negra, aunque los habitantes de Asia tampoco escapaban a las imágenes descalificantes sobre su supuesta "jn f erioridad". 
Uno de los principales promotores del "racismo científico" fue Herbert Spencer (1820-1903). Spencer creía que el universo evolucionaba a través de procesos cada vez más heterogéneos de organizaci, y que el entorno humano era fruto de sus esquemas mentales. Desde esta postura, lanzla idea de que el "cerebro primitivo" era incapaz de llevar a cabo las asociaciones mentales que hacían posible la creaci de civilizaciones elevadas. Su explicaci era estrictamente biolica: "Las razas dominantes superan a las razas 
171 Morris-Suzuki, T. Reinventing Japan. lbid., p. 24 172 El 'racismo científico'surge a mediados del siglo XIX en Gran Breta, en un momento en que la ciencia gana autoridad con respecto de la religi y de las ideologías de radicalismo igualitario que estaban en decadencia después de los levantamientos de 1848. Las explicaciones "biolicas" acerca del entorno social se validaban como "científicas". "Las características culturales, buenas y malas, eran interpretadas como expresiones directas de un carácter racial innato, un mensaje seductoramente empacado en diferentes maneras. uno siendo la evocaci constante de diferencias psicolicas supuestamente descubiertas por confiables doctores y anatomistas. Adoptando la anatomía y la fisiología europea como la norma, cualquier desviaci se convirtien cuasi-patolica y descrita en concordancia con ello. En segundo lugar, el creciente conjunto de ceritos a cargo de administradores coloniales, misioneros, doctores, comerciantes y viajeros proporcionuna extensa evidencia 'auténtica', de primera mano, sobre las fallas morales, temperamentales, intelectuales y fisicas de los no-europeos." Richards, Graham. 'Race ', Racism and Psychology. Towards a Reflexive History. Routledge, Londres: 1997, p. 9 
79 
inferiores principalmente en virtud de la mayor cantidad de energía que manejan, lo cual se demuestra por el mayor tama de la masa cerebral."173 · Parafraseando a Richards, a partir de esta premisa, Spencer se dedica ad nauseam a ennumerar las características psicolicas derivadas de este feneno: poca habilidad para hacer generalizaciones, impulsividad, simplicidad emocional, tendencia a imitar, falta de curiosidad, etc. Apoyado en las ideas de Darwin, Spencer acu la frase "la supervivencia del más apto" (the survival ofthe fittest), lo cual condenaba a las "razas inferiores" a desaparecer como resultado lico de la "selecci natural" entre las diferentes (sic) "razas humanas". 
Simultáneamente, un primo de Darwin, Francis Galton ( 1822-1911 ), crela pseudo-ciencia conocida como eugenesia. Convencido de que la genialidad era hereditaria, busccrear un método científico capaz de mejorar la raza humana, principalmente buscando evitar la degeneraci de la "raza" inglesa. El concepto de "civilizaci" de Galton es compartido por la mayoría de sus contemporáneos, y se refiere a 
...un desarrollo automo progresivo 'natural', la escala más alta en un proceso universal de evoluci social. Los pueblos que no fueran capaces de adaptarse a la civilizaci estaban condenados a la extinci, como le sucedia especies que en el pasado fueron incapaces de adaptarse a los cambios climáticos. La civilizaci que él representa es así, para Galton, no esencialmente un producto específco cultural europeo, sino que el "hombre blanco" (no la mujer) ha elevado a la especie en su conjunto a esta nueva altura evolutiva, aunque en virtud de sus méritos evolutivos peculiares. Siendo en un sentido un feneno natural, cualquier critica reflexiva de la civilizaci blanca contemporánea resulta imposible.174 
Estas ideas fueron introducidas a Jap por los académicos que fueron invitados a dar cátedra en la Universidad Imperial de Tokio, y fueron acogidas con gran entusiasmo por los intelectuales japoneses de la época. En 1877, Edward Morse dio la primera serie de conferencias acerca de las teorías evolucionistas en la Universidad de Tokio. En 1879 las ideas de Darwin se popularizaron con la traducci al japonés de Lectures on the Origin of Species, de Thomas Huxley. En 1881 se publicaron las conferencias de Morse, así como el libro de Charles Darwin The Descent ofMan. En este libro, Darwin mencionaba que la consecuencia lica de la competencia entre tribus era la desaparici del grupo más débil, y que "cuando las naciones civilizadas entran en contacto con los bárbaros, la lucha es 
173 Spenccr, H. '"Toe Comparativc Psycbology ofMan", Pop. Sci. Mo. 8, 257-69. Citado por Richards, GOp. Cit., p. 21 174 lbid., p. 18 
80 
corta."175 La obra de Spencer comenza traducirse al japonés en 1884, y su popularidad fue tal que para 1900 habían aparecido treinta traducciones de sus obras. 176 
La difusi de las ideas acerca del darwinismo social nutrien buena medida el debate acerca de los términos en que debía definirse la identidad nacional. Los círculos intelectuales y políticos se enfrentaban, ante todo, a la tarea de establecer una postura frente al enorme caudal de conocimientos que se estaban importando de Europa y Estados Unidos. En este contexto, Tokutomi Sojoo (1863-1957) se convirtien la figura más relevante en el tema de la necesidad de la occidentalizaci. Apoyado en las ideas de Spencer acerca de evoluci social, Tokutomi asegurque Jap se encontraba en transici hacia una sociedad industrializada superior, más democrática y libre para sus ciudadanos. Jap parecía estar abandonando para siempre la estructura menos desarrollada de una sociedad que giraba en tomo a la organizaci militar. Tokutomi era un entusiasta de la adopci casi acrítica del pensamiento europeo. Jap debía ser transformado por completo, considerando que las reglas en la batalla mundial por la "supervivencia del más apto" habían cambiado. Al igual que Spencer, Tokutomi sostenía que la tendencia de los tiempos se dirigía hacia un uso cada vez menor de las armas, en favor de la fuerza otorgada por la economía. Lamentaba que en algunos sectores se hiciera caso omiso de la necesidad de desechar todo resto de la antigua sociedad para entrar de lleno al nuevo estado evolutivo industrial.177 
Los opositores de Tokutomi, por su parte, también echaron mano del darwinismo social para sustentar sus argumentos. Shiga Shigetaka ( 1863-1927) hizo un llamado para evitar relaciones obsecuentes con Europa y fortalecer la preservaci de la "esencia nacional'' (kokusuijodzon -lil~~ff) y el "nacionalismo cívico" (kokuminshugui -lilB!:3::fl). Este objetivo so podía lograrse definiendo claramente los límites de nijon mindzoku ( S * a:~) o pueblo japonés. En ese momento estos pensadores comienzan a poner en circulaci varios conceptos derivados de los préstamos culturales europeos. Entre ellos se encuentra dyinshu (raza-Afi) shuzoku (linaje-fi~) y mindzoku (pueblo o etnia-a:~). Weiner anota que estos términos se han venido utilizando en la literatura previa y posterior a la guerra con ciertas contradicciones. Aunque mindzoku se refiere al conjunto de características culturales, lingsticas y religiosas que marcan las fronteras de un pueblo, 
17s Darwin, Ch. The Descent ofMan, Segunda Edici (Nueva York, 1922. Citado por Siddle, Race, Resistance... lbid., p. 1 J 
176 
SiddJe, lbid., p. 1 1-J2 177 Pyle, Kenneth B. The New Generatiion in Meiji Jopan. Problems o/Cultural /dentity, /885-1895. Stanford University Press, California, 1969. Pp. 23-52 
81 
también la noci de dyinshu está presente en el momento de definir estas fronteras. La definici de mindzoku ofrecida por la Enciclopedia de Ciencias Sociales en su edici de 1930, sela que los tres componentes esenciales de mindzoku son la consanguinidad, una cultura compartida y la conciencia colectiva. 178 Para Shiga estaba claro que la "esencia nacional'' era indisociable de la raza: 
Esta llamada "esencia nacional" (kokusui) gennin creciy se desarrolla través de la 
adaptaci a la influencia de todos los factores ambientales; kokusui se ha transmitido al 
pueblo japonés (nijon mindzolcu) desde la antigda~ ha sido purificado, refinado y 
preservado hasta el presente. Si crece, se nutre y se fortalece, y se convierte en la base y la 
nonna para la evoluci presente y futura, así como para el mejoramiento de los japoneses, 
este proceso no será más que la apropiada aplicaci del principio fundamental de biología.179 
Estos jenes intelectuales se enfrentaban a la tarea de crear una imagen positiva del ser japonés en un contexto internacional en que ellos mismos eran vistos como una "raza inferior" por los europeos y norteamericanos por sus características fisicas y los supuestos ''vicios" derivados de su raza: pereza, bajo nivel intelectual, fealdad, etc. Jukudzawa Yukichi ( 1834-1901) consideraba que era preciso dejar de tener relaciones con China y Corea, con el fin de evitar que los civilizados países europeos dejaran de medirlos a tabla rasa con estos "indeseables vecinos". 18°Contrariamente a estas ideas, Miyake Setsurei ( 1860-1945) consideraba que los sentimientos de inferioridad eran el enemigo a vencer para lograr incorporarse exitosamente a la lucha por la "supervivencia del más apto" en el ámbito internacional. Como fiel seguidor de las ideas de Spencer, Miyake pensaba que 
Una causa importante de estos sentimientos ... era la mayor estatura fisica de los occidentales, 
que él atribuya un entorno fisico más demandante durante su desarrollo histico temprano. 
178 Shakai Kagaku Daidyiten. Tokio: Shakai Shishoosha, 1930, p. 587. Citado por Weiner, Michael, "The lnvention of ldentity. Race and Nation in Pre-War Japan". En Dik6tter, F. ( ed.) The Construction ofRacial ldentities in China and Japan. Historica/ and Contemporary Perspectives. University ofHawai'i Press, Honolulu: 1997, p. 98 179 Shiga, S. "Nijondyin ga kaijoo suru tokoru" Nijondyin, Abril 18, 1888. Citado por Pyle, K. Op. Cit., p. 68 Con respecto de una posible definici de los límites entre 'raza' y 'etnia' como construcciones sociales en la actualidad, Dikotter apunta que: "Las razas socialmente construidas ... son grupos de poblaci que son imaginados como poseedores de fronteras basadas en características biolicas inmutables u otras características inherentes, y que pueden ser contrastadas con 'etnicidades' socialmente construidas, que son grupos de pensamiento basados en características culturalmente adquiridas: las formas en que se crean y se mantienen estas fronteras son distintas, aunque claramente se yuxtaponen en muchos casos." Dikotter, F . ..lntroduction" en Dikotter, F. ( ed.) Op. Cit., p. S 180 Takabatake Michitoshi, Lothar Knauth, Michiko Tanaka (compiladores) Politica y Pensamiento Po/itico en Jap /868-1925. El Colegio de México, México: 1992, pp. 120-123 
82 
En la época actual, sin embargo, el factor importante en la competencia internacional no era la 
fuerza fisica sino el intelecto. Durante la controversia acerca de la residencia mezclada, Inoue 
Tetsudyiroo había dicho que los esqueletos mayores y las frentes más prominentes de los 
occidentales indicaban su inteligencia superior. Miyake descartesta creencia, subrayando que 
los ainu y los elefantes ¡también tenían cabezas grandes! 181 
Si en la lucha por la "supervivencia del más apto" (yuushoo reppai -f§IBJ~I&) algunos japoneses se sentían en desventaja frente a los europeos y norteamericanos, el pueblo ainu se convirtien un parámetro para contrastar la indiscutible superioridad japonesa frente a las "razas primitivas". En esta ocasi, el darwinismo social proporcionel vocabulario y 
los argumentos ideos para justificar la extinci del pueblo ainu como resultado inevitable de su contacto con la cultura de la "raza superior" japonesa. 
Desde este punto de vista, la colonizaci de Jokkaidoo, Taiwan, Ryuukyuu y Corea quedaba plenamente justificada como un "deber moral", una misi que Jap debía asumir por ser el pueblo que poseía la civilizaci más "elevada" de Asia. En su calidad de raza superior, la opresi política y la explotaci de los recursos humanos y naturales de las "incivilizadas" zonas coloniales era consecuencia lica de las leyes que rigen las relaciones entre las especies. Sin embargo, como atinadamente 3.11:ota Weiner, 
Paradicamente el mismo discurso del imperio que materializaba las diferencias 'raciales' 
previamente establecidas entre colonizador y colonizado, también presuponía la asimilaci 
final de estos timos por los primeros ... Pero las políticas de asimilaci de la preguerra 
demandaban nada menos que el completo abandono de una identidad independiente ainu, 
taiwanesa o coreana, así como su reemplazo por formas de comportamiento japonesas ... la 
asimilaci se percibía como un proceso que permitiría a los pueblos coloniales entender su 
lugar natural y apropiado en una jerarquía 'racialmente • definida de estados dependientes 
dentro del imperio.182 
En el caso particular del pueblo ainu, el patemalismo estatal se nutride la idea 
generalizada de que el pueblo ainu estaba extinguiéndose a gran velocidad. Seg los 
informes del Doochoo, las causas de su desaparici podían resumirse de la siguiente 
manera: 
1. La sífilis hereditaria, los matrimonios consanguíneos y el alcoholismo provocaban el 
181 
Pyle, K. lbid., p. 152 182 "'nemer,• . e mvent1on.... ., Op. e· 
M "Th . lt., p. 116 
83 
debilitamiento de las defensas del cuerpo. 
2. 
Falta de trabajo y suciedad dentro de las viviendas. 

3. 
El exceso de humo dentro de las viviendas en época de invierno, así como el hacinamiento 

dentro de las casas. 

4. 
La precaria situaci provocaba escasez de herramientas adecuadas para la subsistencia y 


malnutrici.183 
De acuerdo con lo anterior, la elevada tasa de moribilidad y mortalidad entre el pueblo ainu a finales del siglo XIX podía explicarse enteramente a partir de la supuesta "inferioridad racial'', que los hacía innatamente propensos a las enfennedades contagiosas. En la quinta reuni de la Junta Imperial de la Dieta que tuvo lugar el 4 de diciembre de 1893, Katoo Masanosuke defendila idea de que era necesario establecer una política de protecci hacia el pueblo ainu, ya que estaba en vías de desaparecer: 
Nosotros, la gente de Naichi hemos llegado a Jokkaidoo y hemos iniciado con ellos la lucha 
por la supervivencia (seidzon lcyoosoo) y como resultado de esta lucha por la supervivencia 
esta antigua raza no resistirá y terminará por desaparecer ... Ellos no conocen métodos de 
higiene y contraen enfennedades. Además, no saben recibir tratamiento médico ni conocen la 
forma de tomar medicinas. En consecuencia, el cuerpo de los hombres se debilita cada vez 
más por la mala salud, y ahora la raza está desapareciendo debido al contagio de 
enfermedades.184 
Sin embargo, otros miembros de la Dieta consideraban que poner en marcha un proyecto proteccionista para el pueblo ainu seria absolutamente infructuoso: " ... estaban preocupados 'porque son innatamente estidos y se gastarán cualquier dinero que les demos en alcohol' 
o que se comerían cualquier semilla que se les diera en lugar de plantarlas."185 
Esta primera propuesta fue rechazada, pero en reuniones posteriores se continudefendiendo la necesidad de incorporar al pueblo ainu dentro de la sociedad japonesa a 
183 Enomori, Susumi, Ainu no rekishi (Historia de los ainu). Sanshooboo, 1987 p. 124-126. Citado por Fudyino Yutaka Nijon Fashizumu to Yuuseishisoo (Fascismo en Jap y pensamiento eugenista). Kamogawa Shuppan. Tokio, 1998, p. 218 
'" ----Dai go kai teikoku gikai Shuugiin gidyi Soklciroku. (Versi estenográfica de la quinta reuni de la Junta Imperial de la Dieta). Pp. SO-S 1. Citado por Fudyino, Op. Cit., p. 222 185 ---Dai go kai teikoku gikai shuuguin guidyi soklciroku. (Versi estenográfica de la quinta reuni de la Junta Imperial de la Dieta). Pp. 44, 47. Citado por Siddle, R. 'Toe Ainu and the Discourse ofRace" en Dikotter, F. lbid., p. 146 
84 
través de una política proteccionista que les pennitiera abandonar su "primitivismo" mediante la adopci de la agricultura, la lengua y la civilizaci japonesa. Más tarde, las ideas de Katoo se vieron apoyadas por Matsudaira Masanao, vocero del gobierno, que seldurante la ape~ura de la Decimotercera Junta Imperial, en 1898, que: 
Los nativos de Jokkaidoo, es decir, la raza ainu (ainujinshu) han sido parte de la gente del 
Imperio Japonés desde la antigdad, pero como resultado de la lucha por la supervivencia del 
más apto, la raza está en decadencia. No tienen medios de subsistencia, ni forma de proteger la 
propiedad... Considerando que es deber del gobierno protegerlos, hemos propuesto esta ley. En 
tanto que hemos propuesto la protecci de los nativos de Jokkaidoo por las razones anteriores, 
y dentro del espíritu de benevolencia universal (isshi doodyin), solicitamos su cooperaci y 
comprensi.186 
Se consider pues, que la misi de la "raza" japonesa -en su calidad de "raza superior"­era civilizar a la "raza" ainu, destinada a desaparecer por su debilidad para hacer frente a la lucha por la supervivencia del más apto. Si bien la extinci de la "raza" ainu era inevitable, su deber era ayudarlos a salir de su "primitivismo" promoviendo la adopci de la cultura japonesa y una serie de medidas para aliviar la precaria situaci en que vivía la mayoría de 
los hombres y mujeres ainu a fines del siglo XIX. 
+ LA LEY DE PROTECCIÓN DE LOS ANTIGUOS ABORiGENES DE JOKKAIDOO 
Ante el imperativo de incorporar al pueblo ainu dentro del proyecto de desarrollo de Jokkaidoo, el gobierno finalmente cediante las presiones para institucionalizar las bases de su política de asimilaci. La llamada "Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo" (Jokkaidoo Kyuudodyin Jogo Joo -IB ±A~ti~)187 fue aprobada durante la Decimotercera Reuni de la Junta Imperial de la Dieta en 1899, y marcaba la pauta de la política para convertir en agricultor el pueblo ainu mediante un sistema especial de reparto agrario. Seg la legislaci, se otorgaría a cada familia un terreno no mayor de 15,000 tsubo, es decir, alrededor de cinco hectáreas. 188 En cuanto a los derechos de propiedad, este terreno no podía ser vendido, ni hipotecado ni arrendado, y solamente podría transferirse por herencia, aunque tenía la ventaja de estar libre de impuestos. En su primera versi, la 
186 Primera lecutra de la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo, Cámara de Representantes, 6 de diciembre de 1898, Ainu shi shiryoo shuu (Colecci de materiales sobre la historia ainu) Vol. 3, p. 76. Citado por Siddle, Race, Resistance... lbid., p. 89 187 Ver anexo no. 1 de esta tesis para una traducci del texto original de esta ley.188 Un tsubo equivale a 3.3 metros cuadrados. 
85 
Ley de Protecci establecía medidas de apoyo para aliviar la precaria situaci econica del pueblo ainu, ayudándolos con semillas y maquinaria para echar a andar su parcela; sin embargo, como medida de presi, el articulo tercero aclaraba que se confiscaría la tierra que no fuera cultivada en un lapso de quince as a partir de la fecha de su otorgamiento. 
El sistema de otorgamiento de tierras no tuvo éxito por varias razones. En primer lugar, las tierras de mejor calidad se habían reservado desde un inicio para los funcionarios del Kaitakus y sus amigos, así como para alentar a posibles migrantes a adquirir un terreno en la zona. 189 Muchas veces los terrenos destinados a los ainu estaban lejos de su comunidad de origen, y en no pocas ocasiones se situaban en lugares que sufrían de severas inundaciones en la temporada de deshielos. Además, no se pudo cumplir cabalmente la promesa de capacitar y proporcionar equipo agrícola a los nuevos campesinos ainu. 190 
Las autoridades no regularon suficientemente lo relativo al arrendamiento de las tierras otorgadas, lo que favorecique muchos wadyin se apoderararan de las tierras otorgadas por la Ley de Protecci. Esto sucediporque los contratos de arrendamiento que se celebraban con terratenientes wadyin eran mucho más caros y tenían menor duraci que los contratos aceptados por los ainu, que a veces se firmaban -o admitían renovaciones-hasta por cien as. Los contratos de arrendamiento so contemplaban un pago_como anticipo, de manera que quien arrendaba ya no recibía más dinero por el usufructo de su tierra. Esto significaba que el terreno quedara prácticamente vendido al arrendatario. Incluso hubo casos en que los oficiales gubernamentales transferían la tierra a los wadyin sin que sus propietarios ainu se dieran cuenta. 191 
La Ley de Protecci tampoco pudo evitar que los comerciantes wadyin sacaran ventaja de 
las tierras otorgadas a los ainu. Mediante prácticas comerciales desleales, provocaban que 
los propietarios se endeudaran a tal grado que no tuvieran posibilidad de pagar, y entonces 
se exigía el pago de la deuda con cosechas o incluso con la transferencia informal del 
terreno. 192 
119 Harrison, lbid., p. 77-78 190 Sanders, Douglas. "The Ainu asan lndigenous People" /WGIA Newsletter. No. 45: 1985, p. 127 191 Un estudio realizado en 1922 mostraba que so el 43% de las tierras que habían sido otorgadas a los ainu eran utilizadas por ellos. El gobierno prefectural decitomar cartas en el asunto, creando sociedades de asstencia mutua (godyo kumiai) y supervisando los contratos de renta. Este programa buscaba promover la adopci de la agricultura entte los ainu y crear contratos de arrendamiento en los que no interviniera un solo individuo, sino toda la sociedad de asistencia mutua. El dinero obtenido por el grupo se guardaba en un fondo com para beneficio de toda la comunidad. Ver Sanders, Op. Cit., p. 127-129 192 Baba, lbid., p. 69 
86 
Prácticamente la ica comunidad ainu que ofreciresistencia durante esta fase fue la de Chikabumi, apoyada por sus líderes. Al igual que otras comunidades de la zona de lshikari, en 1869 se intentreubicar a Chikabumi en las zonas pesqueras de la costa, pero los wadyin perdieron esta primera batalla. En 1890 se fundAsajikawa, como parte de un ambicioso plan de desarrollo de la zona que incluía la llegada de 400 tondenjei, o soldados-colonos. Este plan incluía la repartici de las tierras de Chikabumi entre los tondenjei y la expulsi de los ainu de la zona, considerando que la presencia de los "ignorantes y sucios" ainu era peligrosa para el desarrollo de la regi. Se pensaba también que las actividades agrícolas eran incompatibles con los objetivos que perseguía la villa. Entonces los ainu y algunos wadyin que ya estaban establecidos en la regi y que veían amenazados sus intereses, formaron la Alianza para la Continuidad de los Antiguos Aborígenes o Kyuudodyin Ryuujuu Doomeikai, con el respaldo del Partido Constitucional. Nuevamente ganaron una batalla contra la reubicaci en las regiones del norte, pero el establecimiento de la Séptima Divisi de la Armada Imperial y la ambici de los especuladores hicieron que los ainu tuvieran que replegarse, prácticamente viviendo de las sobras de los soldados. Esta regi no estaba regulada por la Ley de Protecci, sino que en 
1877 fue considerada kyuudyo yoteichi o parcelas provisionales que estarían bajo la administraci del gobierno de Asajikawa. Los especuladores presionaron para que el gobierno local rentara estas tierras y así lo hizo, destinando solamente un choobu (aproximadamente 9,916 m2) por cada familia ainu. Esta extensi representaba la quinta parte de lo que garantizaba la Ley de Protecci. El terreno de la comunidad queddividido y sus habitantes empobrecidos, pero ganaron reputaci como uno de los grupos 
más combativos entre los ainu. 193 
• POLiTICA PROTECCIONISTA: LA ASIMILACIÓN DE LOS "BÁRBAROS" 
La Ley de Protecci no solamente sentaba las bases legales para otorgar tierras a los ainu y convertirlos en agricultores. El artículo cuarto selaba que se proporcionarían semillas y equipo a los agricultores pobres, mientras que los artículos quinto y sexto establecían medidas de bienestar social para dar apoyo a los más necesitados. Estas políticas fueron elaboradas tomando en cuenta las investigaciones eugenistas que sugerían que la "ignorancia" y la "falta de higiene" causaban la alta tasa de mortalidad y morbilidad del pueblo ainu. Aunque siempre se insistía en la inexactitud de las cifras arrojadas por los censos de poblaci, una constante en las conclusiones de los investigadores era que el 
Siddle, Race. Resistance... lbid., p.p. 117-119 
87 
pueblo ainu se encontraba en proceso de extinci. 
Después de la aprobaci de la Ley de Protecci, Katoo Masanosuke ordenen 1900 una investigaci acerca de las condiciones de salud entre los ainu, con el fin de prevenir brotes epidémicos. A principios del siglo XX las enfermedades que causaban mayores estragos en la poblaci ainu eran la sífilis, la tuberculosis y el tracoma, pero también se temía la aparici de viruela, cera, tifoidea y otras enfermedades. Reportes posteriores insistían en la proliferaci de enfermedades de los ojos y de la piel. Todos los investigadores hacían hincapié en la insalubridad como fuente de infecciones de todo tipo, considerando que la "ignorancia" era uno de los principales obstáculos a vencer. 194 
Más tarde, en 191 O, el gobierno de Jokkaidoo ordena Kawano Tsuneyoshi que realizara una investigaci acerca de las condiciones de salud del pueblo ainu. Aunque insistien la poca confiabilidad de las cifras de poblaci, los resultados de la investigaci de Kawano sugerían que el nero de habitantes ainu en Jokkaidoo había experimentado un leve repunte, quizá debido a las campas de vacunaci contra la viruela. Sin embargo, esto no significaba que el pueblo ainu no estuviera cerca de la extinci. Más a, selque "El aumento en las enfermedades, así como la lucha por la supervivencia del más apto se han convertido en el origen de la atrofia espiritual" del pueblo ainu. En sus conclusiones dedujo que la ignorancia del pueblo ainu era la causa de su mala salud. Esto, debido a que recurrían a costumbres "primitivas" como el uso de hierbas medicinales administradas por shamanas Oushuku-~~) que oraban por la salud del enfermo. Solamente cuando el enfermo se agravaba lo llevaban con el médico wadyin, lo cual provocaba que muchos pacientes murieran sin que se pudiera hacer algo por ellos. Kawano no descartaba otros factores que provocaban el descenso en la poblaci, tales como la proliferaci del alcoholismo, los cambios en la forma de vida, la vivienda y la alimentaci. 195 
El acento en la "ignorancia" y la "suciedad" del pueblo ainu fue una constante en las conclusiones de los médicos que realizaban visitas a las comunidades. En la mayoría de los casos se trataba de comprobar que esto era resultado de las peculiaridades de la raza ainu. Hasta cierto punto puede decirse que el proteccionismo del gobierno japonés se sustenta partir de investigaciones de todo tipo que argumentaban la supuesta "inferioridad" del pueblo ainu. Estas ideas se vieron apoyadas por los investigadores y viajeros de Europa y 
194 ----Jokkaidoo Mainichi Shinbun. 6 de agosto de 1900. Citado por Fudyino, lbid., p. 226-227 19s Kawano, T. Jokkaidoo Kyuudodyin. (los nativos de Jokkaidoo). Jokkaidoo-choo, 1911. P. 11-13. Citado por Fudyino, Y., lbid., p. 229-230 
88 
Estados Unidos que visitaron la zona desde mediados del siglo XIX. De hecho, el primer saqueo de tumbas para obtener esqueletos con fines "científicos" fue realizado en Mori en 1865 por el Capitán Vyse, csul británico en Jakodate. Siddle documenta al respecto: 
Los ainu de la villa protestaron fuertemente ante los funcionarios del Bakuju en Jakodate, 
quienes a su vez demandaron que se devolvieran los restos ... Diecisiete cuerpos fueron 
devueltos y los británicos disciplinaron a los culpables."196 
También existen algunas descripciones de viajeros que visitaron Jokkaidoo haciendo una especie de "turismo antropolico" alrededor de los ainu. Henry Savage Landor, por ejemplo, realizun viaje por Jokkaidoo y las Islas Kuriles, publicando su relato en 1893. El título de la obra, Alone with the Hairy Ainu dice mucho de su percepci acerca de este pueblo: seg su interpretaci, la palabra "ainu" es una corrupci o abreviaci del término Ai-num, "los que tienen cabello" u "hombres peludos"; o bien, Hain-num, "que viene con cabello" o "descendientes velludos". Landor sostiene que "Considerando que los ainu se enorgullecen sobre todas las cosas de su vellosidad, no me parece improbable que ese sea el origen correcto de la palabra, y que se llamen a sí mismos haciendo alusi a esa característica distintiva de su raza."197 
Cabe selar que el énfasis en la profusa vellosidad de los hombres ainu es una constante en los recuentos de los europeos que visitaron la zona desde el siglo XVI. "Estos hombres y mujeres -opina Siddle-estaban fascinados por la idea de una 'raza blanca' perdida que sobrevivía en un rinc remoto del noreste de Asia."198 La viajera lsabella Bird describiestas impresiones de la siguiente manera 
La profusi de su cabello negro y una curiosa intensidad en sus ojos, aunada a su vellosidad 
en las extremidades y una psique singulannente vigorosa les dan una apriencia 
formidablemente salvaje; pero la sonrisa, llena de • dulzura y luz', de la que fonnan parte 
ambos ojos y la boca, y la suave voz musical, más suave y dulce que cualquiera que haya 
escuchado antes, me hace olvidar a veces que se trata de salvajes. La mirada venerable de 
estos viejos hombres annoniza con la dignidad singular y la cortesía de sus modales, pero 
cuando observo las enonnes cabezas que reflejan que los ainu nunca han mostrado alguna 
196 Siddle. R ...Acaden Exploitation and lndigenous Resistance -The Case ofthe Ainu". en Loos, N. y Osanai, T. (eds.) lndigenous Minorities and Education. Op. Cit., p. 41 197 Landor, A.H.S. Alone with the Hairy Ainu, or 3,800 Miles on a Pack Saddle in YEdzo anda Cruise to the Kuri/e /slands. London: John Mumy, 1983, p. x 198 Siddle, R ...The Ainu and the Discourse of Race", Op. Cit., p. 140 
89 
capacidad, y que se trata simplemente de adultos nis, parecen tener agua en el cerebro en 
lugar de intelecto. Estoy cada vez más convencida de que la expresi de sus caras es 
199
europea. 
Quizá la descripci europea más antigua sea la del Padre Jesuita portugués Luis Froís ( 1532-1592), quien pennanecien Jap a partir de 1562. En una carta fechada el uno de marzo de 1595, Froís describe al pueblo ainu como sylvestrum hominum, haciendo referéncia al mito de los siglos xv y XVI sobre el hombre salvaje como " ...una alternativa idílica y virtuosa a los males del mundo civilizado."200 Estos "hombres silvestres" también son descritos como poseedores de una enonne barba y un cuerpo sumamente velludo (Bestiatum pel/ibus induuctur, toto hirti corpore, ingenti barba), y "con un bigote grande que levantan con un peque palo cuando desean beber."2º1 
Al igual que muchas otras descripciones que subrayan la gran cantidad de vello del pueblo ainu, son imágenes de segunda mano que escucharon de los wadyin en su momento. Las imágenes de los emishi incluidas en el Nijon Shoki continuaron vigentes durante siglos y, de hecho, la imaginaci pictica plasmincesantemente la vellosidad corporal ainu como su característica principal. La mirada era siempre fiera y profunda, a veces muy similar a la de los demonios que se dibujaban en el siglo XVI. 202 Esta imagen wµbién es presentada por Chikamatsu Mondzaemon, quien escribien 1658 una obra llamada Kendyoo no Tenarai, donde incluye la siguiente descripci de la "regi de los bárbaros": 
Esta llamada isla de Edzo se localiza a más de mil ri de distancia. Quien nace en esta isla 
posee un gran poder natural. El cabello crece hacia arriba y la luz de los ojos es como el sol 
dorado de la mana. Su grito furioso asusta a los animales. Cazan y comen animales de las 
montas y los campos, así como pescado. Dan rienda suelta a los vinos finos y a las mujeres 
199 Bird, l. Unbeaten Trae/es in Japan. An account on Travels in the Interior lnc/uding V-,sits to the Aborigines ofYedzo and the Shrine ofNikko. Charles L. Tuttle Co. Tokyo. 1973 (Publicado por primera vez en 1880), p. 283 (Las cursivas son mías). 200 Bartra, R. El salvaje artificial. Coordinaci de difusi cultural. Coordinaci de Humanidades, UNAM, Ediciones Era, México, 1997, p. 35 201 Kreiner, J. Op. Cit., p. 13-14. Cabe aclarar que ese "peque palo" es un insttumento religioso conocido como iku-pasui, utilizado para ofrendar salce (licor de arroz) a los kamui o dioses ainu. Curiosamente. esta mala interpretaci de Froís siguivigente casi hasta mediados del siglo XX. Para una revisi de este ..malentendido" y de la funci ritual del iku-pasui, ver Maraini, Fosco. ..lkupasui: It's nota Moustache Lifter!" en Fitzhugh, W. y Dubreuil, Ch., (eds.) Ainu: Spirit ofa Northern People. lbid., p.p. 327-334 202 Siddle, R. "The Ainu: Construction ofan lmage" en Maher, J. y MacDonald, G Diversity in Japanese Culture and language. London: Kegan Paul lntemational, 1995, p. 76 
90 
hennosas, y viven lujuriosamente. Es un país extra, sin ley, de hábitos disolutos.203 
Siddle apunta que la idea del pueblo ainu como "criaturas" no humanas proporcionla justificaci moral para las relaciones de explotaci que comenzaron con la implantaci del sistema de puestos comerciales del Matsumae jan, incluso propiciándolas hasta cierto punto. Este investigador documenta que los wadyin se llamaban a sí mismos "seres humanos" (ningen -Ar'l) cuando trataban asuntos en que estaban involucrados los ºbárbaros" (idyin -~A o edzo -ti~). "Además de enfatizar su propia humanidad, los wadyin locales negaban la de los ainu atribuyéndoles cualidades u orígenes animales. El ejemplo más notorio y persistente es el mito de que los ainu eran descendientes de un perro."204 La creaci de este mito fue atribuida a los ainu, 205 pero Mogami Tokunai considerque fue una invenci del Matsumae jan, difundida " ...para mostrar que los ainu son una clase diferente de humanos."206 Aunque no es posible saber a ciencia cierta el origen de esta leyenda, el menospreciar a los ainu por ser descendientes de un perro se volviuna práctica com hasta entrado el siglo xx. La viajera inglesa Isabella Bird también presenta un testimonio sobre la persistencia de este mito en la crica epistolar de su viaje por Edzo. Bird menciona que su sirviente wadyin, Ito, estaba muy disgustado por el 
interés de la viajera inglesa hacia los ainu. "Son so perros", decía despectivamente, "...refiriéndose a su origen legendario, del que no se sienten avergonzados. "2º7 
El mito sobre la vellosidad ainu como expresi fenotípica de su "primitivismo" se veía amenazado por el hecho de que los hombres de la "raza blanca" eran característicamente velludos. Pero los "blancos" que convirtieron a los hombres y mujeres ainu en 
203 Chikamatsu Mondzaemon, Kendyoo no tenarai. en Nijon Meicho Dzenshu (Biblioteca de literatura japonesa famosa) Vol. 4. Citado por Takakura en The Ainu ofNorthern Japan. P. 49-50. Takakura también 
apunta que esta obra fue escrita cuando las rebeliones ainu comenzaban a hacerse del conocinnto plico, 
por lo que es probable que esta descripci que "Suena como una descripci del infierno ... (haya provocado 
~e) ~hikama~u ado~tara esa esce~ en ~oncor~cia con los intereses populares." (lbid., p. 50) 
S1ddle, R. 'The Ainu: Consnuc1on... Op. Cit., p. 79 205 Carl Etter compiluna versi de esta leyenda en los as cuarenta, seg la cual una diosa que navegaba por el mar, naufraga. Aunque estuvo a punto de morir, logrllegar a una isla donde enconttuna cueva para guarecerse. Estaba sola y hambrienta, pero un perro, viendo su situaci. se acerca ella y le indicdde podía enconttar lo necesario para sobrevivir. De alguna manera, la diosa y el perro tienen relaciones sexuales, y nacen de ellos varios nis con características étnicas ainu. Etter' Carl· Ainu Folklore. Wilcox and Follet, Toronto, 1949. Pp. 26-27 206 Mogami Tokunai. Watarishima Hiklci (Notas sobre Watarishima) 1808, en Takakura, S. ( ed). Nijon Shomin Seikatsu Shiryoo Shuusei. Vol. 4: Joppoo Jen (Colecci de materiales histicos sobre/a vida de la gente com de Jap. Vol. 4: las regiones del norte) Tokio, Sanichi Shoboo, 1969, P.523. Citado por Siddle, R. Race. Resistance ... lbid., p. 44 207 Bird, Op. Cit. p. 249-250 
91 
"especímenes" de estudio no opinaban lo mismo. Ya en 1904 Jap había enviado a algunos miembros del pueblo ainu a la exhibici organizada con motivo del centenario de la compra de Louisiana a Francia. Estos hombres y mujeres ainu fueron exhibidos como representantes de las "razas primitivas" junto con otros individuos pertenecientes a grupos indígenas de varias regiones del mundo. Durante la exhibici, un investigador de nombre Bruner realizpruebas de agudeza auditiva y "pruebas psicolicas" a los "nativos" ahí reunidos, llegando a la conclusi de que 
...el pigmeo es estido y denso y aprehende los signignificados lentamente y con frecuencia 
de manera incompleta ... los cocopa o indios seri ( de la Isla Tibur al noroeste de México) 
son de un grado tan inferior de cultura que pueden ser clasificados como apenas entrando en la 
edad de piedra y son tontos y estidos cuando se enfrentan a un nuevo problema ... (mientras 
que) los ainu son muy inmaduros en sus concepciones mentales y aptitudes, así como muy 
tímidos.208 
El pueblo ainu también se convirtien "objeto de estudio" de los científicos japoneses en varias disciplinas, incluyendo la lingstica, la antropología y la etnología. El saqueo de tumbas se realizimpunemente y, en varios casos, apoyado por las mismas autoridades wadyin. Kodama Sakusaemon fue uno de los más ávidos "recol~tores de datos" a través de la exhumaci de cuerpos, llegando a reunir mil cuatro cuerpos en calidad de especímenes para la Facultad de Medicina de la Universidad de Jokkaidoo " .. .incluyendo, iricamente, los diecisiete ainu que habían sido enterrados nuevamente en Mori después del incidente de 1865."2º9 Kodama se justificaba diciendo que él siempre desenterraba con mucho respeto los restos, llevando a cabo una ceremonia febre después de cada exhumaci. Sin embargo, entre los ainu estaba prohibido siquiera acercarse al lugar donde estaban enterrados los ancestros, por lo que es prácticamente imposible que en alg momento haya recibido consentimiento para llevar a cabo semejante "investigaci". Ante las quejas de los jefes o ekashi, Kodama se lamentaba diciendo que so se trataba de "ancianos supersticiosos" (meishinjukai koroo-~i!~t, ,tt~) o de "ancianos necios" (ganmei na koroo ~~tt.tt~).210 La medici de huesos humanos-principalmente cráneos-buscaba 
208 
Bruner, F. G 'The hearing of prinive peoples: an experimental study of the auditory acuity and the upper limit ofhearing ofwhite, lndians, Filipinos, Ainu andAfrican pigmies", Archives o/Psychology. Columbia University Press, N. Y., p. 6-10. Citado por Richards, G, lbid., p. 58-59 209 Siddle, R. ºAcademic Exploitation and lndigenous Resistance". Op. Cit. P. 42. Cfr. Kodama, S ...Kinkyu wo yoshita Ainu Kenkyuu (La urgencia de los estudios ainu). Jokkaidoo no bunka 21, p. 10. 21° Kodama, S. ºYakumo Yuuralrubu ni okeru Ainu Funbo lseki no Jakkutsu". (Excavaciones de los restos en las tumbas ainu de Yakumo Yuurakubu). Jokkaidoo Teikoku Daigaku lgakubu Kaiboogaku Kyooshitsu 
92 
detenninar las razones biolicas para el "bajo nivel intelectual" del pueblo ainu. 
Los estudios sobre la "inteligencia ainu" detenninaban que los nis y nis ainu eran "innatamente" incapaces de desarrollar habilidades mentales iguales a las de los wadyin. Sin embargo, algunos consideraban que la educaci sería un factor que podría contribuir al mejoramiento de la capacidad intelectual ainu. Shirani Takeshi, líder del grupo que se pronunciaba en favor de la protecci de los nativos de Jokkaidoo, selal respecto que 
En tanto que la 'raza inferior' (retto no dyinshu) no podía competir con la raza japone~ la 
educaci básica aliviaría la situaci de los nativos 'ignorantes, iletrados y que viven para el 
momento'. Mientras que los nis ainu eran iguales a los nis wadyin en lectura, eran 
inferiores en matemáticas y nunca alcanzarían los niveles de los nis naichidyin (gente de 
Jonshuu).211 
Con base en estos argumentos, se decidique la Ley de Protecci incluyera la implantaci de un sistema educativo especial para los ainu. El artículo ~éptimo selaba que se proporcionarían becas para los nis que asistieran a la escuela, mientras que el artículo noveno garantizaba la creaci de escuelas en las villas ainu. En 1901 se emitieron las "Regulaciones para la Educaci de los Antiguos Nis Aborígenes", que ordenaban la construcci de escuelas en aquellas comunidades en que hubiera por lo menos treinta nis ainu. Sin embargo, los /cotan solían ser unidades muy peques y dispersas a lo largo de los ríos, por lo que rara vez se lograba reunir este requisito. Prácticamente las icas comunidades ainu que alcanzaban este nivel eran aquéllas que fueron creadas a raíz de las "Regulaciones sbre la Selecci y Partici de Áreas para Colonizaci" de 1896. Estas 
comunidades estaban formadas por habitantes de peques /cotan que fueron reubicados, y 
eran una especie de "reservaciones" en que cada familia contaba con cinco hectáreas para 
realizar labores de cultivo. Las nuevas comunidades estaban ubicadas en terrenos que se 
inundaban fácilmente y poco aptos para la agricultura que, además, era ajena a toda una 
larga historia de caza y pesca. Esto condujo al deterioro de las condiciones de vida y de 
salud de la poblaci.212 
Antes de la promulgaci de la Ley de Protecci ya se habían instalado algunas escuelas. 
Kenkyuu Jookoku (Informe del Centro de Investigaci de Medicina Forense de la Facultad de Medicina de la Universidad Imperial de Joklcaidoo). Febrero de 1936, p. 2-3 y 13-14. Citado por Fudyino, Y. lbid., p. 241 211 Reuni de la Cámara de Representantes, 21 de enero de 1899, Ainu shi shiryoo shuu Vol. 3, pp. 91, 93, 
99. Citado por Siddle, Race, Resistance... ibid., p. 89 212 Ogawa Masajito. "The Jokkaidoo Fonncr Aborigines Protection Act and Assimilatory Education" en Loos, 
N. y Osanai, T. lbid., p. 239 
93 
En 1877 se construyuna escuela en Tsuishikari, y en 1894 otra en Shikotan. Ambas estaban destinadas para los ainu de Karajuto que fueron obligados a dejar la isla como consecuencia del Tratado de Intercambio de este territorio por las Islas Kuriles. Cabe recordar que en ese momento se consideraba vital ganar la lealtad de los ainu en el norte, pensando que esto podría mitigar un posible avance de Rusia hacia el territorio japonés. Más tarde, entre 1901 y 1911 se instalarían otras veinticuatro escuelas en todo Jokkaidoo, llegan~o a sumar veintiocho en 1927.213 En un principio ingresaban pocos nis a la escuela; sin embargo, los apoyos econicos y el aumento en los planteles incrementaron considerablemente la matrícula, de tal suerte que para 1928 se había inscrito en las escuelas primarias el 99.2% de nis ainu.214 
Considerando que se trataba de una "raza inferior", los nis y nis ainu recibían una educaci sumamente deficiente en comparaci con la que recibían los nis wadyin. Las materias incluían agricultura para los nis y costura para las nis, las cuales se impartían "..no tanto por razones prácticas, sino como una forma de "reformar" la "naturaleza indolente" de los nis ainu."215 El sistema impuesto para la educaci ainu era de tan so cuatro as, que equivalían a los tres primeros de los seis grados de que constaba la educaci primaria en las escuelas wadyin: 
El primer a después de entrar a la escuela se dedica principalmente a la práctica del lenguaje 
(i.e. japonés) y a acostumbrarse a los maestros. El segundo a cubre lo que hubieran hecho 
los alumnos wadyin durante la tima mitad del primer a. So hasta el tercer a finalmente 
alcanzan el nivel de habilidad de los estudiantes wadyin de segundo a.216 
En 1904 se hicieron algunas reformas a las Regulaciones para la Educaci de los Antiguos Nis Aborígenes. Seg estas reformas los alumnos/as ainu debían asistir a escuelas separadas y, en caso de que se tratara de una comunidad con un solo plantel, se marcaría una secci especial para nis y nis ainu. Además de segregarlos, se impuso la edad de siete as para ingresar a la primaria, contrariamente a la edad de seis as que marcaba el sistema educativo creado para los demás nis. Esto colocaba en clara desventaja al pueblo ainu para continuar con niveles de educaci superior. 
213 Ibid., p. 246 214 Ver anexo no. 2 de esta tesis para detalles sobre los porcentajes de inscripci y localizaci de las escuelas construidas bajo el artículo nueve de la Ley de Protecci de 1899. 215 Ibid., 241 216 lzumi. Chijiro. "An Ainu·s Opinion. Jokkaidoo Educational Magazine, Vol. 78, Asociaci de Maestros de Jokkaidoo, 1899 pp. 76-78 Citado por Ogawa, M. Ibid., p. 241 
94 
La estructura del sistema educativo ainu se había disedo con base en investigaciones hechas mientras la Ley de Protecci estaba en proceso de aprobaci. La meta era -por lo menos nominalmente-lograr que la educaci contribuyera a formular una política de asimilaci (dooka seisaku-JAJft{t•) que promoviera un clima de "fraternidad universal" (isshidoodyin --tR.JAJf-).217 Durante su investigaci, los funcionarios encargados pusieron especial atenci en la presencia cada vez más sida de los misioneros anglicanos en Jokkaidoo. John Batchelor 4ie quien se hablará con detalle más adelante-había llegado a Jakodate en 1877, y a partir de ese momento se dedica aprender la lengua y las costumbres ainu para llevar a cabo eficazmente su labor evangelizadora. Simultáneamente, Batchelor había puesto en marcha varias escuelas y hospitales. El sistema educativo de Batchelor incluía la ensenza de lectoescritura en lengua ainu, valiéndose del alfabeto romano. El misionero inglés no alentaba la continuaci de las costumbres ainu, pero inculcaba en la gente un mínimo sentido de orgullo por su pasado cultural. 
Los funcionarios del Doochoo veían con desconfianza la labor de Batchelor, admitiendo en su informe que los misioneros tenían sobrada ventaja sobre el gobierno en materia educativa. En un informe emitido en 1893, los encargados de evaluar las condiciones en que podía desarrollarse un programa educativo asimilacionista hacia los ainu advirtieron que "Nunca ha habido escuelas para los ainu, y pretenciosamente los extranjeros las han iniciado ... No podemos ser indiferentes ante esto, porque representa un deshonor para la naci."218 
Antes de que se instalaran las escuelas especiales, la discriminaci y las dificultades econicas provocaban que so un 9.2% de los nis y nis ainu asistieran a las escuelas primarias de Jokkaidoo. Esto significaba que la mayor parte de los estudiantes ainu asistían a las escuelas de Batchelor, recibiendo valores y doctrinas que estaban fuera del control del estado. Había que hacer algo al respecto. 
El responsable de poner en marcha la educaci ainu fue un shoogun retirado de nombre Iwaya Eitaroo, quien asumisu cargo en 1893. Iwaya era un ferviente seguidor del darwinismo social y la eugenesia, y proyectaba sus convicciones con un profundo desprecio hacia el pueblo ainu. Él consideraba que la indolencia de esta "raza inferior" (rettoo naru dyinshu -~~tt. Q A.fi) representaba una verdadera ruina para la naci. En un artículo 
217 Ogurna, E. lbid., p. 59 
95 
publicado en una revista sobre educaci, lwaya ennumer"siete maldades" características del carácter ainu de la siguiente manera: 
1. 
No piensan en el futuro 

2. 
No tienen prudencia para manejar el dinero 

3. 
Su ico placer es beber en exceso 

4. 
No tienen ni el más mínimo sentido de la higiene 


S. No tienen disciplina en la vida diaria en cuanto al comer y el beber 
6. 
Entre ellos es com la pereza, las apuestas, la falsedad, el fraude y otros actos malvados 

7. 
Tienen sífilis por herencia de sus ancestros.219 Aprovechando la oleada de oposici contra los cristianos encabezada por Uchimura Kanzoo, Iwaya dedicgran parte de sus esfuerzos a tratar de desprestigiar la labor de Batchelor. Se trataba de una época hostil para los europeos y norteamericanos, así como para los misioneros. En opini de Oguma, esta animadversi era causada por los sentimientos de inferioridad y el miedo que sentían los japoneses ante la poderosa presencia de la "raza blanca". La presencia de Batchelor en la zona era tan amenazadora como la de 


220
los rusos. 
La asimilaci del pueblo ainu a través de la educaci se consideraba estratégica por varias razones. En primer lugar, se consideraba que era urgente fortalecer la presencia de la cultura japonesa en la zona, y la educaci era el punto de partida para lograr este objetivo. Lo más importante era que el pueblo ainu comenzara a hablar japonés y que fuera adoctrinado en los valores de lealtad al tennoo y a la naci japonesa. Ishida sostiene que la meta más inmediata era lograr que los conscriptos ainu -que comenzaron a ser reclutados en 1896-pudieran recibir denes en lenguajaponesa.221 Como parte del proyecto para inculcar la lealtad al tennoo, cada mana se hacía repetir a los estudiantes la frase "Prometemos defender las honorables enseftanzas del tennoo y estamos humildemente preparados para convertimos en buenos japoneses. "222 
Durante la guerra ruso-japonesa ( 1904-1905) se enviaron sesenta y tres soldados ainu, de 
los cuales murieron tres, cinco resultaron heridos y otros ocho recibieron condecoraciones, 
218 Citado por Oguma, E. lbid., p. 61 219 lwaya, E. "Ainu no Genshoo" ("La disminuci de los ainu") en Jokkaidoo Kyooikukai Zasshi (Revista de Educaci de Jokkaidoo) No. 6, 1891, p. 16. Citado por Oguma, lbid., p. 61 22º lbid., p. 63 221 lshida, T. Op. Cit.., p. 58 
222 
íf.L~,ixm:~rc7)::ktl1Jtt~ ~1l <~,:,·e .t $ f=L*A eft -5 l:fff "'t? :." 51., ,a: -tº J lbid., p. 59 
96 
incluyendo a los tres soldados que recibieron la "Orden de la Cometa Dorada" (Kinshi 
kunshoo -~-~ •).223 Los actos hercos de ~stos reclutas fueron difundidos por los medios de comunicaci con el fin de alentar a otros hombres ainu a seguir su ejemplo. El periico Jokkai Taimudzu publicen su nero del 8 de abril de 1905 un artículo titulado "Los valientes aborígenes" (" Yuukan naru kyuudodyin ·~ en el que se buscaba exaltar las hazas en el campo de batalla de los soldados ainu. Sin embargo, esta visi idealizada del ejército como un lugar donde los hombres ainu podían obtener reconocimiento a sus méritos distaba mucho de la realidad. Aunque se habían girado instrucciones para que se tratara bien a los soldados ainu, lo cierto es que los esquemas de opresi social se repitieron dentro de la rígida jerarquía militar, y muchos soldados ainu tuvieron que soportar el maltrato y la discriminaci de sus comparos wadyin enmedio del campo de batalla.224 


+ LA PARADOJA INCLUSIÓN/EXCLUSIÓN 
El intenso flujo migratorio proveniente de Jonshuu, combinado con las enfermedades epidémicas y la imposibilidad de continuar con los métodos ancestrales de subsistencia provocaron que la poblaci ainu disminuyera no so en neros absolutos, sino también relativos: seg los censos, la cifra de 160,000 personas ainu se ~antuvo relativamente estable entre 1873 y 1936, pero el porcentaje que representaban dentro de la poblaci total se redujo de 14.63% a 0.54% durante ese lapso de tiempo.225 
Ante esta situaci, el pueblo ainu tenía pocas opciones para asegurar su supervivencia inmediata: era necesario asimilarse. La idea de convertirse en sditos leales al tennoo se antojaba a muchos hombres y mujeres ainu como la posibilidad de "progresar", "mejorar" y, quizá, asegurar una vida digna para ellos y sus descendientes. Aunque en un primer momento los padres miraban con recelo las escuelas, con el tiempo se dieron cuenta de que tal vez podría proporcionarles las herramientas necesarias para sobrevivir en el nuevo orden social. Muchos padres dejaron de hablar la lengua materna para que sus hijos no la aprendieran, y la falta de registros escritos en ainu provocque el idioma prácticamente desapareciera en cuesti de décadas. Solamente las comunidades situadas en las montas, lejos de los centros urbanos, reprodujeron la lengua y las costumbres ancestrales por una 
223 Ogawa, M. '"Choojei, Guntai to Ainu Kyooiku" ("Reclutamiento, Ejército y Educaci Ainu") en Rekishigaku Kenkyuu. (Investigaci Histica) No. 649, Septiembre de 1992, p. 42. Citado por Ishida, lbid., ~.59 -24 Ishida, T., lbid., p. 59-60 225 lbid., p. 60 
97 
generaci más: la de fines de la época Meidyi y principios de la era Taishoo. Estos nis y. nis a la larga fueron bilings, y gracias a muchos de ellos la dispersa generaci actual ha podido conocer parte del legado cultural que le fue negado. 
Era una época en que ser ainu podía representar obstáculos sociales dolorosos. El idyime o maltrato entre comparos de escuela se convirtien el primer contacto de muchos hombres y mujeres ainu con la discriminaci. Como veremos a lo largo de esta investigaci, abundan los testimonios sobre abuso verbal y emocional por parte de los estudiantes wadyin, lo cual provocun alto porcentaje de ausentismo y deserci en las escuelas ainu. A veces asistir a una escuela segregada no garantizaba la liberaci del maltrato: bastaba con toparse en la calle con los nis y nis wadyin para recibir ofensas y bromas pesadas de todo tipo. Una de las más recurrentes era un juego con las palabras "perro" (inu) y "ainu". Frecuentemente les gritaban Ah, inu kita ("ahí viene un perro") que es una expresi homona con Ainu kita ("ahí viene un ainu"), burlándose de ellos en alusi a la leyenda de que eran descendientes de un perro, como se mericionanteriormente. 
Por otra parte, muchos hombres comenzaron a cortarse el cabello y a vestir a la usanza japonesa o europea. Las mujeres dejaron de tatuarse, e incluso foonaron clubes en que se promovía la adopci de la cultura japonesa. En 1920, las mujeres del kotan de Abuta 
formaron la Kyuudodyin Judyinkai (Sociedad de Antiguas Mujeres Aborígenes), que 
formaba parte de un proyecto más amplio que incluía la Dodyin Kumiai (Asociaci de 
Nativos) y la Asociaci de Alumnos de la la Segunda Escuela Primaria de Abuta. Las poblaciones de Usu, Fushiko y Shiraoi establecieron organizaciones similares en ese momento, con el fin de impartir educaci, celebrar sesiones regulares de discusi y llevar a cabo actividades de cooperaci agrícola. "Las organizaciones de mujeres se concentraban en la instrucci agrícola y el mejoramiento de la higiene, intentando convertir a las mujeres ainu en amas de casa japonesas modelo, a través de la promoci de las llamadasjutoku, o "virtudes femeninas" japonesas."226 
Como atinadamente anota Morris-Suzuki, la noci misma de 'asimilaci'" ... incorporaba todas las complejidades y ambigdades del concepto mismo de 'Jap'. "227 La 
'asimilaci' implicaba la adopci de modelos sociales que también estaban 
experimentando cambios notables con la introducci de la 'modernidad' europea y 
226 Siddle, ibid., p. 132 
98 
norteamericana. Morris-Suzuki utiliza el discurso de un funcionario del gobierno de Jokkaidoo para ilustrar esta afirmaci. Durante un debate en la Dieta acerca de la situaci del pueblo ainu en 1934, este funcionario dividial pueblo ainu en dos categorías: quienes habían recibido educaci y quienes permanecían sin haber recibido esta influencia. Estos timos eran descritos como personas que vivían en casas frías y sucias, disedas con base en sus creencias religiosas. El grupo educado, por su parte, se había "asimilado" por completo: 
Aquellos ainu que han recibido una educaci sofisticada (jaikara -/,,,f;IJ 7) consmiyen casas culturales (bunka dyuutaku-X{l::f±~) con ventanas de cristal, balcones pintados, (usan) estufas, sillas y mesas en sus cuartos y viven una vida sumamente sofisticada ... Estos ainu se han vuelto completamente cultos (sulckari bunkateki ni natte). Cuando sus mujeres van a festivales, pueden adornar sus bocas con dises como los de los tatuajes, pero cuando regresan a casa se los quitan, y hacen cosas como depilarse las cejas. En otras palabras, esta gente no es diferente de los japoneses comunes (Naichidyin -P'li&A), y los ainu están cambiando gradualmente sus costumbres por las de la gente de Jonshuu (naichika-P'li&{I:: L -C **L t:_). En lo que concierne a estas personas que han recibido la nueva educaci, sus casas son precisamente como las de los japoneses, y creo que las ropas que usan son las mismas. Entre los ainu de lugares como Chikabumi, todavía hay algunas imitaciones (misemono -Jitit~) de chozas de paja consmiidas al viejo estilo, que se han convertido en atracciones turísticas ... pero parece que en los pueblos se están consmiyendo casas de diferentes tipos. Se trata de casas occidentales estilo "barraca". Creo, entonces, que las costumbres de los japoneses ordinarios están permeando gradualmente la vida ainu. De hecho, los ainu que frecuentemente vienen a presentar peticiones a las autoridades de Jokkaidoo usan todos levita (!rock coat -7 e -;, ~ :i -J..) o chaqué (moming coat --=e--.:=. ~ ~ :i ­
f... ).228 
Para este funcionario parece no haber ninguna contradicci entre "convertirse en un japonés com" y usar levita o vivir en una casa estilo occidental. Esta lectura de la asimilaci da por sentado que la sociedad japonesa se ha "modernizado" a través de la adopci de ciertas prácticas culturales europeas y norteamericanas, incluyendo el vestido. Muchos hombres y mujeres ainu se habían "asimilado" mediante la "modernizaci", 
227 Monis-Suzuki, T. ºTashasei e no Michi... " Op. Cit., p. 12 221 ---Dai roku dyuu go kai Teikoku guikaiguidyiroku. (Registros de la Asamblea No. 65 de la Dieta). Citado por Morris-Suzuki, T. lbid., p. 12-13 
99 
adoptando las mismas costumbres que habían convertido en modernos a los japoneses; sin embargo, quienes vivieron esta época enfrentaron wia dolorosa paradoja: por mucho que se esforzaran por vivir como japoneses, siempre estarían excluidos de la categoría "pueblo japonés". La presencia implícita del concepto de "raza" (dyinshu) dentro de la noci de "pueblo" (mindzoku) hacía imposible que hombres y mujeres ainu fueran cabalmente admitidos como miembros del pueblo japonés. En su sangre llevaban el estigma del "puebl9 primitivo", y esa herencia irrenunciable era el referente obligado para todo tipo de ataques, y la justificaci de todas las inequidades sociales. 
En 1936, un reporte emitido bajo el título de "Situaci General del Gobierno de Jokkaidoo" (Jokkaidoo-chi gaikyoo -~ttfiili-&IU~) declaraba que el pueblo ainu había abandonado por completo sus costumbres "bárbaras", su cultura y su lengua para asimilarse. Para 1937 se enmienda la Ley de Protecci, permitiendo la venta de los terrenos otorgados en caso de que el gobierno de Jokkaidoo lo permitiera. Asimismo se eliminaron las escuelas especiales y se ampliel apoyo econico otorgado a los estudiantes de origen ainu. Este mismo a se informa que la política nacional de asimilaci ha completado su labor y que el pueblo ainu había sido totalmente absorbido dentro de la sociedad japonesa. 229 Los hombres y mujeres ainu fueron considerados reminiscencias de una raza primitiva que se había extinguido en la lucha por la supervivencia del más fuerte. 
229 Ishida, T. lbid., p. 61 
100 




CAPiTUL03 
EL SURGIMIENTO DEL MOVIMIENTO DE RESISTENCIAAINU CONTRA LA DISCRIMINACIÓN RACIAL 
• LA RESPUESTAAINU FRENTE A LA IMAGEN DE "RAZA EN EXTINCIÓN" 
Ante el bombardeo de imágenes negativas hacia la propia etnicidad, muchos hombres y mujeres ainu eligieron adoptar las costumbres japonesas y renunciar a la herencia cultural proveniente de sus ancestros. Los padres aprendieron a hablar japonés y dejaron de hablar ainu frente a sus hijos, y poco a poco fueron adoptando los vestidos y las costumbres wadyin. La idea de civilizaci promovida por los wadyin instaba a los hombres ainu a cortarse el cabello y las barbas y, tristemente, a sentirse avergonzados de la vellosidad de su cuerpo. 
La vellosidad corporal era un estigma que condenaba a los hombres y mujeres ainu a ser categorizados como "bárbaros" y como "raza inferior" (rettoo dyinshu). Con el transcurso de los as, la insistencia en su vellosidad como prueba inequívoca de su "barbarie" se convirtien un verdadero problema para muchos hombres ainu. J;l siguiente fragmento representa un vívido testimonio sobre la violencia emocional que conllevaban estos hombres: 
Yo, como otros, he sufrido enonnemente debido a esto, y para el tiempo en que lo había superdo ya había pasado la primera parte de mi vida... 
Los anuncios en los periicos y revistas sobre medicinas depilatorias siempre atrapaban mi atenci. Pero están todas hechas a base de [químicos danos], so eliminan el vello superficial, no tienen resultados pennanentes y de hecho causan piel reseca y otros efectos nocivos. Hay un tratamiento de rayos X para eliminar el vello, pero es so un efecto temporal. El ico tratamiento perfecto es matar cada cabello individualmente con agujas eléctricas, pero este consejo es inil para aquéllos que no tienen tiempo ni dinero ... actualmente es dificil para nosotros ser menos velludos como los shamo (wadyin)... es un esfuerzo completamente en vano. ¿Por qué tenemos que estar avergonzados de nuestra vellosidad? ·vo so no quiero ser considerado ainu'. ¿No es este un complejo de inferioridad basado, consciente o inconscientemente, en un sentido equivocado de la estética, comparando nuestras características fisicas con las de los shamo? ... ¿Es la vellosidad, desde el punto de vista de la ciencia, suficiente raz para provocamos este sentimiento de inferioridad? ... Los shamo son 
101 
lampiilos. Los chinos son lampiilos. Los coreanos son lampiilos. Los indonesios son lampiilos. 

Los negros africanos son lampiilos también. Pero los blancos son velludos. Visto de esta 
manera, está claro que la vellosidad o la falta de vello no tiene nada qué ver con la definici 
de los atributos superiores de una raza. 1 
Las mujeres ainu, por su parte, enfrentaron una dificil situaci cuando se prohibiel tatuaje que había marcado por generaciones el status marital de su portadora. Una mujer con la boca tatuada inmediatamente era identificada como ainu, y a mucho tiempo después se invocaba al tatuaje femenino para referirse a una "auténtica mujer ainu".2 La presi social que ejercía la avanzada colonial japonesa sobre los ainu para asimilarse, provocque muchas mujeres comenzaran a sentirse avergonzadas por una marca indeleble que las identificaba como ainu, convirtiéndolas en blanco de burlas y discriminaci. Al igual que en otros contextos de colonizaci, la iglesia y la educaci contribuyeron a la desaparici de ciertas prácticas culturales propias de los "nativos" (dodyin). John Batchelor -de quien se hablará más tarde-narra co algunas mujeres se acercaron a él para preguntarle si era posible borrar el tatuaje y, al recibir un no por respuesta, rompían a 
llorar. Cita, por ejemplo, una conversaci con una mujer de alrededor de 25 as de edad 
que solicita Batchelor que borrara su tatuaje: 
Batchelor -Pero, ¿por qué deseas quitártelo? 
Mujer -Oh, sei\or, me siento avergonz.ada de él. Me sei\ala como alguien aparte de los 
japoneses y ellos me desprecian como algo inferior. 
Batchelor -¿Qué te hace pensar que los japoneses te desprecian por estar tatuada? 
Mujer -Lo hacen. Lo siento. Me hablan en el más bajo de los lenguajes de los coolie. Parece 
que ellos tratan mejor a la gente que no está tatuada que a aquéllos que están tatuados. Por 
favor, quítemelo si puede.3 
El tatuaje alrededor de la boca era un símbolo importante de la etnicidad ainu, y más 
adelante las mujeres que ya no estaban tatuadas pintaban con tinta un dise similar al de 
los tatuajes tradicionales, en ocasi de alguna festividad.4 El hecho de que las mujeres 
1 Chiri, T. "Ainu no ke ni tsuite" ("Acerca del vello de los ainu"). Kita no Jikari 1(1). Citado por Siddle, R. "The Ainu: Consttuction..... lbid., p. 88-89 2 Ver, por ejemplo, Hilger, Inés. Together with the Ainu. A Vanishing People. University ofCalifornia Press, Nonnan, 1971 3 Batchelor. J. The Ainu Life and lore. Johnson Reprint Corporatio~ Nueva York: 1971, p. 46 4 Op. Cit., p. 46 
102 
dejaran de tatuarse fue interpretado como indicativo del éxito de las políticas educativas que buscaban "civilizar" a los ainu. 
Simultáneamente, los cambios que impuso el entorno colonialista provocaron la rápida desintegraci de las. comunidades o /cotan. Ante la imposibilidad de seguir haciendo de la caza y la pesca una actividad de subsistencia, muchas personas emigraron a los puestos pesqueros y a las ciudades para conseguir empleo. Trabajaron también en la construcci de caminos, puentes y redes ferroviarias que rápidamente fueron modificando el agreste paisaje de Jokkaidoo. Proliferaron los centros urbanos, y Sapporo se convirtien un enclave que concentraba varios problemas característicos de las ciudades fronterizas. La poblaci, estimada en 60,000 habitantes cuando se instaurel Jokkaidoo Kaitakushi, aumenta casi un mill para fines del siglo XIX. Muchos de los nuevos habitantes de Jokkaidoo eran convictos que fueron trasladados a esta regi para trabajar en la construcci de caminos, la explotaci pesquera y minera. Además, un gran nero de migrantes voluntarios evitaban llevar a sus familias debido a las dificiles condiciones de la zona, por lo que la poblaci femenina era menor a la masculina en una proporci de 
100:85.5 Esta circunstancia se tradujo en varios problemas sociales: 
La prostituci abundaba. Los distritos de disipaci de Sapporo eran famosos, y el alcoholismo era un severo problema. Estos problemas sociales, característicos de una ruda sociedad fronteriza, llevaron a Jokkaidoo a convertirse en una de las primeras regiones de Jap que vieron el surgimiento de movimientos cívicos basados en organizaciones religiosas y de mujeres.6 
La época de la preguerra fue una compleja etapa de adaptaci que exigía la adopci de una postura ante la propia etnicidad. El sistema educativo los instaba a jurar lealtad al tennoo y a despreciar la cultura de sus antecesores. Sin embargo, pronto comenzaron a surgir otros actores que hicieron pensar a los hombres y mujeres ainu que su cultura, después de todo, no tenía por qué ser considerada como parte de un pasado vergonzoso que debían esconder. Entre ellos se encontraba la figura del misionero inglés John Batchelor. 
+ EL TRABAJO MISIONERO DE JOHN BATCHELOR 
John Batchelor es una figura clave para comprender la manera en que evolucionaron ciertos sectores de la poblaci ainu después de la anexi formal de Jokkaidoo. Su trabajo de 
s Kaiho, M. Kindai Hoppo Shi, p. 371, citado por Siddle, 1996:60) 6 Siddle, ibid., p. 60 
103 
evangelizaci modificla autopercepci de la etnicidad ainu en muchos hombres y mujeres de su tiempo, quienes comenzaron a valorar positivamente su herencia cultural. 
Batchelor nacien Sussex, Inglaterra, en 1854. Se gradude una escuela de teología de Londres a la edad de 21 as y su maestro lo recomendpara que fuera a trabajar como misionero a Hong Kong. Una vez ahí, Batchelor contrajo malaria, y el médico le aconsejmudarse a un terriorio más frío. Fue así que deciditrasladarse a Jap. Llega Jakodate en 1877, donde establecicontacto con Walter Dening, que había llevado a cabo las labores de evangelizaci en la zona hasta ese momento. Movido por la compasi y una gran curiosidad, Batchelor decididedicar su vida a evangelizar al pueblo ainu, con quien tenía contactos eventuales en las zonas urbanas. En 1879 se convirtien miembro de Church Missionary Society y comenza visitar varias aldeas ainu. Ahí comenza relacionarse con hombres ainu que simpatizaban con el joven barbado que quería aprender su lengua. Aprendiainu y, aunque algunos dudan de la exactitud de sus conocimientos sobre la lengua, en 1897 tradujo el Nuevo Testamento para contar con bases más sidas para realizar su labor misionera. 
Durante los primeros as de la misi, apenas hubo resultados. Después de nueve as, finalmente hubo alguien que recibiel bautizo. Se llamaba Kannari Taroo, y era sobrino de uno de los sirvientes que Batchelor empleaba en su casa. 
El padre de Taroo, se llamaba Kannari Kidzoo (nombre ainu Kannariki), y era originario de la aldea vecina de Noboribetsu, en Jorobetsu. Él tenía una posada (ryokan), y después de que su hijo fue bautizado, construyuna peque casa cerca de la suya para Batchelor, donde el misionero vividurante un peque lapso de tiempo.7 Después se instalen Biratori, y contrajo matrimonio con Louisa Andrews en 1884. Poco tiempo después de su boda, la pareja tuvo que dejar Biratori porque el /cotan estaba ubicado fuera de la zona permitida para extranjeros. 
En un principio la actividad misionera de Batchelor estuvo concentrada entre lburi y Jidaka, y dedicun esfuerzo especial a atender los /cotan de Usu y Jorobetsu. Su estrategia consistía en visitar los /cotan o comunidades ainu y convencer a los habitantes acerca de la conveniencia de instalar una misi en el lugar. Una vez hecho esto, enviaba a un misionero o misionera ainu y se construía una misi y, en algunos casos, una iglesia. Para 
7 Fudyimoto, Jideo. Guin no shizulcu furu furu mawari ni. Chiri Yukie no shoogai. (llovizna de gotas plateadas. la vida de Chiri Yukie). Soofukan, Tokio: 1995 (Segunda Edici. Primera edici: 1991) P. 30 
104 
lograr este objetivo, en 1893 Batchelor construyuna escuela en Jakodate, donde reunia los nis y nis más inteligentes de todo Jokkaidoo con el fin de prepararlos en el trabajo misionero.8 Batchelor ense a estos nis y nis a transliterar la lengua ainu en alfabeto romano, y les inclulcvalores cristianos. Aprendieron himnos y oraciones en su propia lengua, y este ejercicio contribuyenormemente a que algunos hombres y mujeres de la época revaloraran su propia lengua enmedio de un contexto hostil hacia la cultura ancestral. 
Además de la escuela en Jakodate, en 1891 Batchelor instaltres escuelas en Kushiro y una clínica en Sapporo, con el apoyo de otros misioneros anglicanos. Más tarde, en 1895, concentrnuevamente sus esfuerzos evangelizadores y educativos en Biratori. En las escuelas de Batchelor se enseba a leer y escribir en lengua ainu, y en las clases se insistía en la igualdad de todos los seres humanos ante los ojos del Dios cristiano. Desde luego, esta estrategia fue percibida como peligrosa por las autoridades de Jokkaidoo, y comenzaron a lanzar una serie de acusaciones en contra de la labor del misionero. Para instigar a la opini plica, un nacionalista del momento selque Batchelor, 
Tomando prestado el nombre de trabajo misionero, ganla confiama de los ainu. Si lo 
dejamos seguir así, pronto hará con ellos lo que quiera. ¿No es esto importante para nuestra 
naci?9 
Las escuelas de Batchelor fueron uno de los factores que contribuya apresurar la aprobaci de la Ley de Protecci y la promulgaci de regulaciones para que se construyeran 21 escuelas plicas para los ainu (Kokuritsu Kyuudodyin Gakkoo). Así, las escuelas misioneras que habían estado activas durante varios as tuvieron que ser abandonadas y cerradas. Sin embargo, Batchelor no dejde lado completamente su proyecto educativo. En 1898 decidiradicar en Sapporo, y convirtisu casa en la "Ainu Girls Home" (Hogar para Nis Ainu), donde continupreparando misioneras a quienes enseba a leer y escribir en su propia lengua, ya sea utilizando el alfabeto romano o el silabario katakana. De esta forma, evitaba atraer la atenci de las autoridades y podía continuar con su labor evangelizadora, sin perder la oportunidad de seguir aprendiendo la lengua y la cultura ainu. 10 Desde su perspectiva eurocéntrica, John Batchelor también consideraba a los ainu una "raza 
8 Op. Cit., p. 32 y 68 9 Kakegawa Guenichiroo. Bachiraa Yaeko no Shoogai. (la vida de Yaeko Batchelor). Jokkaidoo Shuppan Kikaku Centaa, Sapporo: 1992 (Primera edici, 1988) p. 32 10 Op. Cit., p. 33-34 
105 
agonizante". Movido por su buena voluntad, selaba la urgencia de eliminar los "rasgos de barbarie" a través de la adopci de una moral cristiana que no fuera incompatible con su asimilaci a la cultura wadyin. El misionero consideraba que esta era la estrategia más eficaz para sacarlos de la miseria, la insalubridad y la ingenuidad que los hacía presa fácil de los abusos dentro de la sociedad colonial. 
Batchelor estaba convencido de que la mejor manera de llegar al ánimo del pueblo ainu era mostrar un genuino interés por su lengua y su cultura. Esto lo lleva recopilar una gran cantidad de datos acerca de sus creencias, costumbres y las historias provenientes de la tradici oral, convirtiéndose en una especie de "etnrafo" del pueblo ainu. John Batchelor publicvarios libros que mostraban los resultados de sus pesquisas, incluyendo compilaciones de tradici oral que fueron transcritas por uno de sus feligreses en alfabeto romano y traducidas al inglés por el misionero.11 Asimismo publicsus observaciones acerca de las costumbres ancestrales del pueblo ainu. 12 Posteriormente estos trabajos fueron sumamente criticados, principalmente su diccionario inglés-ainu, 13 que el lingsta ainu Chiri Mashijo consideraría inadmisible. Su postura cristiana y su eurocentrismo provocaron que sus obras fueran relegadas por los estudiosos; sin embargo, Batchelor era particularmente critico ante la discriminaci de que era sujeto el pueblo ainu, sobre todo en relaci con la idea de que se trataba de un grupo de "seres infrahumanos". El misionero promovila adopci del término "ainu" en lugar de "aino", considerando que este timo apelativo se podía utilizar como abreviatura de la palabra ainoko (~" '(!)=f-lu'brido). 14 Durante su vida logrganar el respeto de los altos círculos intelectuales wadyin, así como el patrocinio del poderoso Tokugawa Yoshichika. Además, en 1909 se le otorgla Orden del Tesoro Sagrado (Cuarta Clase) de manos de Meidyi tennoo. 
Pese al gran cari que Batchelor sentía por el pueblo ainu, no pudo dejar de ver con lástima su "inevitable desaparici", cuyo destino estaba en los planes de Dios: 
...Dios lo ha pennitido por alguna sabia raz, que actualmente ignoramos. Quiz.á la sepamos 
alg día, en el fin de los tiempos, porque es Dios, y so Dios, quien permite que estas cosas 
11 Ver Batchelor, John. Uwepekere or Ainu Fireside Stories. As told by one ofthemselves. Translated by the Ven. Dr. John Batchelor. Kyobunkan, Tokio, sin fecha de publicaci. 12 Ver, por ejemplo, Batchelor, John. Ainu Life and Lore: Echoes ofa Departing Race. Tokio, Kyobunkan, 1927 y Batchclor, J. The Ainu and Their Fol/clore. The Religious Tract Society, Londres: 1901 13 Batchelor, John. An English-Ainu Vocabulary. Iwanami Shoten, Kanda, Tokio: 1938 (cuarta edici). 14 Siddlc, R. Race. Resistance... Ibid., p. 84 
106 
15
pasen.
Batchelor se coloca en una postura weberiana en la que las fuerzas del capitalismo se explican dentro de una ética protestante que valora el trabajo por sobre todas las cosas. En otro momento de la obra que se acaba de citar, Batchelor justifica la desaparici del pueblo ainu, considerando "moralmente reprobable" la manera en que el pueblo ainu había utilizado el territorio "que Dios le había otorgado": 
Dios le ha dado la tierra al hombre para usarla, y una de sus leyes inmutables parece ser 
aquella que dice que, si un hombre no utiliza los talentos que Él le ha dado, le serán quitados y 
otorgados a otro. 16 
Desde este punto de vista, resulta perfectamente justificable la colonizaci de Jokkaidoo y el despojo del pueblo ainu. Al igual que otros europeos que escribieron acerca del pueblo ainu, Batchelor consideraba que la indolencia y el alcoholismo eran los enemigos a vencer para lograr que el pueblo ainu saliera de su atraso, y gran parte de sus esfuerzos estuvieron orientados a lograr este objetivo. 
En 1906, el misionero adopta una joven de 21 as llamada Mukai Yaeko, para convertirla en "Bible-woman", es decir, en asistente personal de su esposa Louisa. Yaeko pertenecía a una prpera familia de Usu, y su padre se encontraba en el grupo de personas que generosamente enseron a Batchelor a aprender la lengua ainu. Batchelor apoya Yaeko para que recibiera educaci, y más tarde se convertiría en autora de una de las obras más controvertidas que ha producido alguna escritora ainu: Para los jenes utari (Wakaki utari ni). (Ver Capítulo 7 de esta tesis). 
• Los PRIMEROS JÓVENES AINU HABLAN EN FAVOR DE su PUEBLO 
Batchelor no so apoya su hija adoptiva, sino también a otros hombres y mujeres jenes para que escribieran acerca de su cultura e hicieran plicas sus opiniones acerca de la situaci de su pueblo. Fue bajo sus auspicios que en 1918 se publicel primer libro escrito por un autor ainu: Ainu Monogatari (Historias Ainu), de Takekuma Tokusaburo. Su dedicaci había llevado a este joven ainu a vencer una serie de obstáculos para convertirse en maestro de escuela, y apoyado por Batchelor logrpublicar este peque libro. Ainu 
15 Batchelor, John. Sea-Girt Yezo. Glimpses ofMissionary Work in North Japan. Church Missionary Society, Londres: 1901, p. 8. Citado por Olschleger, ..John Batchelor's Contributions to Ainu Ethnography", en Kreiner, J. (ed.) European Studies on Ainu language. lbid., p. 142 16 Op. Cit., p. 13 f. Citado por Olschleger, Op. Cit., p. 142 
107 
Monogatari es una especie de "etnografia" en que Takekuma explica algunos aspectos acerca de la religi, la educaci y las costumbres propias de su pueblo. A lo largo de toda la obra, el autor lamenta el hecho de que su pueblo no cuente con registros escritos para conocer su historia que, estando basada en leyendas, carece de exactitud. 17 Al parecer, Takekuma había interiorizado una serie de imágenes negativas alrededor de su pueblo, reflejándolas en sus palabras. El autor menciona que en ese momento la poblaci ainu es~ba disminuyendo como consecuencia de la "lucha por la supervivencia del más apto"; sin embargo, en su opini el pueblo ainu no desaparecería. Takekuma sela que los ainu "puros" solamente sobrevivían en las montas y en las regiones alejadas de los centros urbanos, pero que la sangre ainu seguiría coniendo por las venas de las futuras generaciones mezclada con la sangre del pueblo wadyin. 18 
Ainu Monogatari es testimonio de un momento de profundos cambios en la cosmovisi del pueblo ainu. Takekuma pone especial énfasis en la descripci de sus prácticas religiosas que, sin embargo, estaban cambiando. Él seftala que los hombres ainu de su tiempo se estaban convirtiendo a las religiones cristiana y budista para alejarse del alcoholismo, aunque los funerales seguían celebrándose a la usanza de sus ancestros. En su opini, la religi ainu no debería desaparecer sino ajustarse a las exigencias de los tiempos. 19 Tímidamente, Takekuma sugiere la importancia de que se respete la cultura ainu, y de que se mejore la situaci de su pueblo a través de un cambio en las condiciones de higiene y de educaci. Presentando cuadros estadísticos, Takekuma demuestra que el pueblo ainu podría "salir de su atraso" si tan so se les proporcionaran las mismas oportunidades que a los wadyin. El libro termina con una serie de puntos que deben tomarse en cuenta para que el pueblo ainu adopte "buenas costumbres", incluyendo la erradicaci del alcoholismo y institucionalizaci de un sistema educativo básico de seis as, igual al de los nis y nis wadyin. 20 
El mejoramiento en la educaci fue la primera demanda que los portavoces ainu presentaron ante las autoridades gubernamentales de Jap. Un poco antes de que Takekuma publicara Ainu Monogatari, Kannari Taroo se había comprometido con la tarea 
17 Takekuma, T. Ainu monogatari (Historias Ainu) Reimpreso en Ogawa, M. y Yamada, S. Ainu mindzolcu kindai no kirolcu. (Crica actual del pueblo ainu). Soofuukan, Tokio: 1998, p. 366. En adelante esta obra se cita como AMKK. 11 Op. Cit., p. 358 19 lbid., p. 365-366 20 lbid., p. 368-372 
108 
de lograr que los nis y nis ainu recibieran un~ educaci que les pennitiera hacer frente a las exigencias de la sociedad colonial. Nacido en Jorobetsu en 1866, Kannari fue hijo de una familia más o menos acomodada y tuvo la oportunidad de asistir a la escuela, convirtiéndose muy joven en maestro. Cuando so tenía 17 as comenzsu lucha, solicitando a las autoridades más recursos financieros para promover la educaci entre los ainu. Sin embargo, su propuesta no tuvo éxito. Poco después conocia Batchelor y se convirtial cristianismo en 1885, siendo el primer ainu bautizado por Batchelor, al mismo tiempo que se incorporaba a la escuela del misionero. También se involucren varias organizaciones orientadas a mejorar la calidad de vida de los ainu a través de la educaci y la agricultura. Más tarde fue a Tokio, donde ofrecialgunas conferencias para recaudar fondos para la causa ainu. Estas primeras conferencias fueron bien acogidas, pero no tuvo tanto éxito cuando repitiesta visita dos aftos más tarde, por lo que canalizsu frustraci a través de la bebida. Su alcoholismo se volviun problema tan grande, que en 1888 Batchelor lo despidide la escuela. A pesar de que continupublicando y ofreciendo discursos airados sobre la necesidad de apoyar al pueblo ainu, los ancianos -más conservadores-consideraron que sus actividades eran peligrosas.21 Tiempo después de que fuera despedido por Batchelor, fue asignado por la oficina central de misioneros para ayudar a Batchelor en Kushiro, en el /cotan de Jarutori, lo cual hace suponer que logrsuperar su adicci al alcohol. Sin embargo, poco tiempo después fallecia la edad de 28 as, a causa de tuberculosis.22 
Aunque Kannari Taroo no logrdesarrollar una capacidad de convocatoria suficiente para convertir en masiva su protesta, sus ideas acerca de la importancia de contar con iguales oportunidades en materia educativa se conservaron vigentes durante varios as, como puede verse en Ainu Monogatari. Batchelor mismo y todas las personas involucradas en mejorar el bienestar del pueblo ainu coincidían con esta demanda, y de alguna manera su insistencia contribuya que las escuelas especiales fueran eliminadas en 1922. Sin embargo, no podría decirse que esta fue la raz principal para que las escuelas para los "antiguos aborígenes" fueran cerradas. Tal vez el mil principal era reducir gastos de operaci en materia educativa. De hecho, las escuelas siempre funcionaron de manera irregular por la falta de presupuesto. En 1904, por ejemplo, se lanzuna orden que selaba que so se contratarían maestros que cobraran menos de doce yenes al mes. Esto provoc
21 Siddle, R. Race, Resistance ... lbid., p. 115 22 Fudyimoto, J. Op. Cit., p. 32 
109 
que la escuela de Jorobetsu se viera obligada a contratar maestras voluntarias que enseran en los niveles más elementales y que no cobraraD un sueldo por su trabajo.23 
• EL DESARROLLO DE LA ESCRITURA COMO ARMA DE RESISTENCIA 
Para algunos pueblos·indígenas que experimentaron procesos de colonizaci, la escritura se ha ofrecido como una herramienta que les ha permitido extemar su opini como herederos de una historia de subordinaci, persecuci, pobreza y discriminaci. Su historia se había estado escribiendo a partir de interpretaciones ajenas a su propia cosmovisi, y ellos se convertían en meros actores de un sistema que se pretendía explicar de acuerdo con los valores y la lica de la propia cultura del investigador, muchas veces desvirtuando y deformando la imagen y el rol de ese otro que era tratado como un simple especimen de estudio. 
La escritura como un medio para el activismo político es, pues, un acto que combina el quehacer literario estético con la lucha social, convirtiendo una estrategia colonialista en lo que Barbara Harlow denomina "literatura de resistencia", es decir, un tipo de literatura que 
surge del conflicto entre colonizadores y colonizados, en el marco de las llamadas "sociedades postcoloniales". 24 
En el caso del pueblo ainu, la ausencia de un sistema de escritura propio era visto por los colonizadores como un signo inequívoco de "barbarie". Así, durante los primeros as de la época Meidyi, tanto los investigadores wadyin como europeos se abocaron a la tarea de describir las "primitivas costumbres" de la "raza en extinci". Estas ideas no so influyeron en la antropología japonesa, sino también en las ideas de los funcionarios encargados de establecer las políticas relacionadas con el pueblo ainu. La conclusi preliminar era que, siendo una raza inferior, desaparecería de manera natural como resultado de la lucha por la supervivencia del más apto. 
La imágenes del pueblo ainu como "raza en extinci" (jorobiyulcu dyinshu) y "raza 
inferior" (rettoo no dyinshu) fueron el detonante que desperten algunos hombres y 
mujeres jenes el espíritu critico hacia la imposici de una imagen denigrante sobre sus 
características fenotípicas y su tradici cultural. Estos jenes compartían la certeza 
expresada por Takekuma en Ainu monogatari de que la sangre ainu no desaparecería, sino 
que seguiría corriendo en las venas de las futuras generaciones. 
23 lbid., p. 87 24 Harlow, Barbara. Resistance Literature. Mcthue~ Nueva York, 1987. 
110 
La perspectiva de que la cultura ancestral desapareciera por completo de la faz de la tierra motivuna serie de reflexiones en tomo a la necesidad de preservar la tradici oral de manera escrita para las futuras generaciones. Así, Chiri Yukie y su tía Kannari Matsu compilaron una gran cantidad de narraciones antiguas, bajo la guía del lingsta Kindaichi Kyoosuke, de la Universidad de Tokio. (Ver capítulo 7 de esta tesis). En el progo a su célebre obra ptuma, Ainu Shin 'yooshuu (Colecci de canciones de los Dioses ainu), Chiri Yukie expresa el dolor de ver co la rica cultura oral de su pueblo se diluye en la vorágine de la urbanizaci y de los cambios sociales de su época: 
Hace mucho tiempo, este amplio Jokkaidoo era el mundo libre de nuestros ancestros. Deben haber sido personas felices como la inocente belleza de un bebé, viviendo tranquila y felizmente, abrazados por la hermosa, gran naturaleza, verdaderamente como su hijos favoritos...Sin saber cuándo, se ha ensombrecido la antigua fonna de la naturaleza. ¿Cuál será el rumbo de tanta gente que habitaba felizmente los campos y montaftas? Los pocos que quedamos de nuestro pueblo, solamente observamos con sorpresa el avance de la sociedad. Para colmo, con estos mismos ojos veremos perderse el brillo de la hermosa alma de las personas que antafto controlaban cada movimiento con sus creencias religiosas; consumiéndonos en la intranquilidad y el descontento, también reconoceremos a nuestro destino debilitarse y confundirse. Tendremos que depender de la misericordia de otros, ¡qué vergonzosa apariencia! ¡oh, vamos a desaparecer! Quizá por eso el nombre que actualmente tenemos es un nombre muy triste.25 
A partir de estas palabras, la nostalgia por un paraíso irremediablemente perdido se convirtien una de las reflexiones más constantes de los activistas ainu de las siguientes generaciones, y más tarde su labor inspiraría la revaloraci de la tradici oral en un contexto de resistencia política 
lboshi Jokuto fue uno de los primeros jenes ainu que se sintieron inspirados por las palabras y el espíritu de Yukie. El suyo es, quizá, uno de los testimonios más emotivos sobre las profundas contradicciones que enfrentaban los hombres y mujeres ainu de la época. Este talentoso poeta nacien Yoichi en 1902, y después de terminar la escuela primaria se emplecomo obrero y trabajen diferentes oficios hasta que fallecien 1929 a causa de tuberculosis. Sus escritos fueron publicados de manera ptuma en 1930, y en ellos se percibe la personalidad rebelde de un joven enojado por la manera en que se 
Chiri, Yukie. Ainu Shinyooshuu (Colecci de canciones de los Dioses ainu). Iwanami Shoten. Iwanami 
111 
discriminaba al pueblo ainu. A manera de ilustraci, lboshi narra en su diario un incidente que ocurrimientras asistía a la escuela nocturna en Yoichi. En esa ocasi, el maestro iba a hablar del pueblo ainu y le comenta lboshi que "ainu" era una palabra que no le gustaba decir, pero que esperaba que no le molestara que la utilizara para referirse a los "aborígenes" (dodyin ±A). Más a, le preguntsi él prefería que utilizara la palabra "ainu" o "aborigen" para referirse a su pueblo. lboshi estaba sorprendido porque él no se sentía diferente de los wadyin. Sin embargo, ahora entendía que 
... tanto "ainu" como "aborigen" son malas palabras, y hasta ahora nadie me lo había hecho pensar. En ese momento le respondí que me daba igual qué palabra utilizara y, en cuanto pude, escapé y regresé a mi casa. Esa noche comprendí la maldici de mi propio error y de mi propia vergnza, y lloré amargamente.26 
lboshi había buscado convertirse, como muchos otros, en un "digno sdito japonés". Sin embargo, con el tiempo se había dado cuenta de que no era posible eludir la paradoja entre inclusi/exclusi que, a fin de cuentas, hacía inevitable la discriminaci racial. lboshi expresaba abiertamente su enojo ante la negaci del hecho de que había sido el colonialismo japonés lo que había destruido la cultura ainu y empobrecido y marginado a sus miembros. Comparaba la historia de su pueblo con la de los aborígenes de Tasmania, 
llamando a sus comparos a recobrar el orgullo por su identidad cultural. Sin embargo, durante una conferencia que ofrecien 1926 en la Tokio Ainu Gakkai (Grupo de Estudio 
Ainu de Tokio) selque entendía que también había japoneses que compartían su visi 
sobre la cultura ainu, y que los wadyin que habían colonizado Jokkaidoo no eran toda la sociedad japonesa, por lo que sus ideas radicales habían desaparecido, " ...y ahora me he convertido en un buen japonés y quiero hacer algo tanto por los ainu como por Jap."27 
Su enorme obra poética habla principalmente del sufrimiento de su pueblo a causa del colonialismo, el alcoholismo, el estereotipo de la "raza agonizante" y el desesperado deseo por asimilarse al que habían sido forzados. Gran parte de esta labor poética nacien el momento en que lboshi decidiayudar activamente a sus comparos ainu mediante la creaci de una organizaci para la acci social y política llamada Ainu lkkan Dooshikai (7-1 ;5(-Jffa=J±~ -Asociaci de Leales Camaradas Ainu) junto con su amigo Petee 
Bunlco No. 80-1 Tokio, 1997 (27a. edici) (Primera edici en esta colecci: 1978) pp. 3-4 26 Ogawa, M., Yamada, S. et. al (eds.) Kotan. lboshi Jo/cuto ikoo (Kotan. Escritos ptumos de lboshi Jo/cuto). Soofuukan, Tokio: 1995, p. 153 27 lja, Juyuu 'Medzametsusu aru ainu shudzoku', (El despertar de la raza ainu), en lja Juyuu Dzenshuu (Obra completa de /ha Fuy, Vol. 11, Tokio, Jeibonsha, 1976. p. 307 (Citado por Siddle, ibid., p. 129) 
112 
Goroo, otro crítico activista ainu con quien viajpor varias comunidades para conocer más de cerca su situaci, y promover mejoras concretas para los ainu de las zonas rurales. Esta asociaci vio truncado su proyecto con la muerte de lboshi y la obligaci de Petee d~ convertirse en conscripto. 
También escribiensayos en los que directamente culpa al colonialismo japonés por convertir en víctimas del desarrollo a los ainu, sometidos por las ideas de superioridad de los·shamo (wadyin) que los encadenaban"... bajo el eufemismo de la protecci, despojados de su tierra y su libertad y forzados a convertirse en leales esclavos. "28 lboshi hizo un enérgico llamado a la eliminaci de los prejuicios que impedían ejercer libremente el orgullo de ser ainu. Sin embargo, a pesar de que existía la conciencia de que era necesario establecer una postura en favor de una identidad ainu mucho más positiva, estos primeros hombres y mujeres ainu que hablaron en nombre de su pueblo pugnaban porque ciertas costumbres consideradas "bárbaras" o "incivilizadas" fueran abandonadas. Si bien es cierto que la propuesta era saludable -sobre todo tomando en cuenta que hacían un llamado a la eliminaci del alcoholismo-también es cierto que, en muchas ocasiones, no se consideraba que muchos de los problemas como la "insalubridad", la "ignorancia" o el mismo alcoholismo eran producto de una relaci colonial en la que el pueblo ainu se encontraba en una posici desventajosa. 
lboshi también participen las actividades de evangelizaci de John Batchelor. lboshi visitBiratori enjulio de 1927. En ese momento de su vida era un poeta vagabundo que conseguía su sustento como vendedor ambulante de medicina de patente para dolor de pulmones y hemorroides, desempendo en ocasiones labores de albalería. Su desafortunada y sensible vida termincuando so tenía 28 as, pero en el /cotan de Biratori tuvo un poco de paz. En ese entonces conocia Kindaichi Kyoosuke ~uien más tarde publicaría su obra completa-y a Yaeko Batchelor y sus hermanos. En Noboribetsu conocia Chiri Takayoshi y Nami, y estando en Jorobetsu compuso poemas junto con Chiri Mashijo y Yaeko. La mayor parte de sus poemas están escritos en forma de tan/ca, y en ellos expresa su enojo y su tristeza por la manera en que son despreciados por ser parte del pueblo ainu, pese a sus intentos por incorporarse a la civilizaci: 
lboshi, H., Kotan. Op. Cit., p. 110-116. 
113 
Recuerdo que la primera vez en mi vida 'lif~ffll 1:: *ti-e ~13 lf.rt•-e Jit:. VJ 
que me vi vestido de traje, me sentí ahorcado. 7J 7-t~ ~ ,t~m,.:t:'9> 
Anudando la corbata, miré mi cara *? ~ -1 ~~.s; t il. <"t"(l)fJi ~ 
y el espejo me dijo: 'ah, eres ainu'. .,t~,t VJ 7 -1 :;e t j¡-. VJ 
Acariciando mi cara de hombre agreste fxttt,; ~ U.J~ tiQ aii ~~-e: 
volteo el espejo y esbozo una amarga sonrisa -~~-tt-c~~TQ tt ~ 
Mi solitario y triste coraz de ainu "Ji:ttaiirA~ J: "t" ,.: L-C 
ignora las feroces miradas desafiantes 

Al igual que otros jenes de su época, lboshi colaborcon la producci de las publicaciones promovidas por John Batchelor para apoyar su labor misionera. El misionero funddos revistas periicas: Utari Gusu (utar ne kus -"porque ~omos utari") 30 y Utari no tomo (El amigo de los utari). Utari es una palabra ainu que significa "comparo", y desde ese momento se recupercomo un símbolo de solidaridad enmedio de un ambiente hostil hacia la etnicidad ainu. Utari gusu vio su primer nero en enero de 1921. Más tarde, en 1933, aparecería el primer nero de Utari no tomo. Estas revistas, al parecer, circulaban icamente entre los misioneros/as que trabajaban con Batchelor. En ella podían expresarse inquietudes acerca de la situaci del pueblo ainu, haciendo un llamado a la erradicaci del alcoholismo y a adoptar un compromiso para recuperar el orgullo de ser ainu a través del trabajo digno.31 Entre los colaboradores más asiduos se encontraban los misioneros de Biratori, Jorobetsu y Usu, incluyendo también las colaboraciones de escritoras como Yaeko Batchelor y K.annari Matsu. Las contribuciones hechas a la revista generalmente tienen un marcado tono religioso, selando que Jesucristo traería la salvaci del pueblo ainu a sus problemas.32 
29 lbid., p. 53-54 30 Fudyimoto, J. lbid., p. 194 31 Ver capítulo 8 para mayor detalle acerca de la ideología de los colaboradores de estas publicaciones. 32 Varios neros de Utari Gusu se incluyen en AMKK, Op. Cit., pp. 80-129. En cuanto a Utari no Tomo también se incluyen varios neros enAMKK, lbid., pp. 168-233 
114 
+ HACIA LA DEFINICIÓN DE UNA PRIMERA AGENDA POLÍTICA 
Es posible que la fuerte influencia de los valores cristianos contribuyera para que los esfuerzos de los hombres y mujeres ainu que hablaban en nombre de su pueblo se dirigieran hacia el mejoramiento de sí mismos como pueblo, más que a una crítica del colonialismo japonés. Así, aunque hablaban con orgullo de su pasado cultural, deploraban lo que ellos consideraban el "atraso de su gente".33 Sin embargo, pronto comenzaron a surgir opiniones en contra de la manera en que se había institucionalizado su subordinaci a través de la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo, así como del aparato administrativo que ésta puso en marcha. 
La primera vez que se hablde reformar esta ley fue en 1930, por iniciativa de la organizaci Tokachi Kyokumeisha, (+J)j~~~± -Sociedad Claro Amanecer de Tokachi). La Tokachi Kyokumeisha fue creada el 8 de mayo de 1927, nombrando como presidente a Jushine Koodzoo, un anciano ainu que había participado activamente en la promoci de la educaci y en la erradicaci del alcoholismo. También participaron en la creaci de esta asociaci John Batchelor y Kita Masaaki, un funcionario wadyin que supervisaba las cooperativas en Tokachi.34 En principio, se hablde la necesidad de abolir la Ley de Protecci de los Antiguos Nativos de Jokkaidoo, en tanto que ésta obstruía el desarrollo econico de los ainu, limitando el nero de hectáreas que cada individuo podía adquirir. Comenzentonces a surgir la conciencia de que esta ley imponía condiciones de las que los wadyin estaban libres, como la obligaci de trabajar la tierra otorgada. 
Se presententonces una primera propuesta de revisi de la Ley de Protecci, que 
incluía la ampliaci de las actividades de los ainu más allá de la agricultura. Además se 
sugería la revisi de las restricciones para vender sus parcelas, y la eliminaci de las 
escuelas especiales. 
Al ser presentada a las autoridades, éstas arguyeron que los alcances de esta propuesta eran 
sumamente amplios y que ésta estaba formulada so por los ainu de Tokachi. Así, se 
propuso la creaci de una asociaci que representara a todos los ainu de Jokkaidoo: la 
Jokkai Ainu Kyookai, que pronto se convirtien Jokkaidoo Ainu Kyookai o Asociaci de 
33 Entre esta élite puede citarse el nombre de K.itakadze y Yamabe, por sus méritos al servicio del gobierno japonés, nntras que Oota Monsuke o las fanias Kannari y Chiri pueden contarse entre los ainu que alcanzaron una importante posici econica. Ver Siddle, R. Raee, Resistance... lbid., p. 116 34 lbid., p. 132 
115 
Ainu de Jokkaidoo. La organizaci contaba entre sus filas a Jushine Koodzoo y Yoshida Kikutaroo como representantes de Tokachi, a Samo Kikudzoo y Mukai Yamao -hermano de Yaeko Batchelor-como representantes de Iburi, así como a un representante de Jidaka y a otro de Kitami. Sin ~mbargo, la presencia gubernamental estaba garantizada por el nombramiento de Kita Masaaki como presidente, quien era "...campe en la asimilaci de los ainu a través de la 'fusi' de la sangre y asegurque la agenda quedara en su mayor part~ confinada a asuntos de bienestar social."35 Esta élite estaba atenta al hecho de que su status de grupo protegido los colocaba en una posici inferior dentro del esquema social nacional, y hacían un llamado a su gente para que se esforzaran por ser parte del "Gran Pueblo Japonés". Este grupo comenza organizarse con una clara orientaci política, procurando fortalecer sus nexos con wadyin ubicados en posiciones clave dentro de las esferas gubernamental, econica e intelectual. 
Aunque la asociaci no era representantiva de todos los ainu, puesto que en ella so participaban las élites aculturadas, se convirtien el foro que muchos ainu aprovecharon para discutir problemas comunes, y por primera vez se hablde crear un frente com para la eliminaci de dos problemas que afectaban a todos los ainu: la abolici de la Ley de Protecci y el mejoramiento de la calidad de vida para evitar la discriminaci. 
La Ainu Kyookai siguitrabajando para lograr que la Ley de Protecci se revisara. En 
1931 el Doochoo empeza considerar una revisi, en parte gracias a la intervenci del cada vez más influyente Batchelor y al hecho de que Kita, funcionario del Doochoo, había sido nombrado presidente. 
El primer proyecto de revisi de la Ley se presental Ministerio del Interior en 1933, después de haber llevado a cabo un censo sobre las condiciones de vida de las comunidades ainu, pero hubo pocos avances durante los siguientes dos as.36 Finalmente, el proyecto revisado para una nueva ley se envia la Dieta para su consideraci en 1936, y en marzo 
lS lbid., p. 134 36 El 7 de julio de 1935 se celebren Sapporo el Simposium sobre el Mejoramiento de las Instalaciones de Seguridad Social para los Antiguos Aborígenes (Kyuudodyin Jogo Shisetsu Kaidzen Dzadankai) con la participaci de diversos sectores relacionados o interesados en la problemática ainu, incluyendo al académico Takakura Shin'ichiroo, que ados más tarde se vería vinculado con el Juicio por los Derechos de Retrato iniciado por Chikkap Mieko. Los comentarios de este Simposium se incluyeron dentro de la propuesta de modificaci de ley, y en general se referían al notable avance en el proceso de asimilaci y lamentaban la rápida desaparici de los rasgos culturales distintivos del pueblo ainu, pero se elogiaban sus esfuerzos por convertirse en 'espléndidos japoneses'. También se hablsobre la discriminaci en el aspecto educativo y sobre asuntos de asistencia social, un tema que formaría parte de la agenda de la Asociaci en todas sus fases. hasta la fecha. lbid., p. 143 
116 
de 1937 fue aceptado. La aprobaci fue recibida con gran algarabía por los ainu de la asociaci, que sentían que habían dado un paso ·importante para su incorporaci a la sociedad japonesa en términos equitativos. Ya no serian los habitantes "primitivos" de Jap, sino dignos sditos del tennoo. Aunque se hablaba de esta erunienda como un acto de 'liberaci' del pueblo ainu, lo cierto es que los cambios están orientados a la asistencia social, y no tanto a un cambio en las estructuras de dominaci. Siddle apunta que "El objetivo original de la Ley de Protecci, la japonizaci de los ainu, se consideraba como ampliamente logrado, y la ley revisada tomahora el carácter de una política directa de asistencia social. "37 
El primer artículo sobre el tama de las tierras otorgadas permaneciintacto, pero se modificel segundo párrafo del artículo segundo, permitiendo la venta de las parcelas, siempre que ésta estuviera autorizada por el Jefe de la Agencia de Jokkaidoo. Asimismo, se hicieron importantes reformas en uno de los aspectos que más había preocupado a los activistas ainu hasta ese momento: la educaci. Se eliminaron las escuelas primarias especiales para nis ainu ( artículo 9), y se ampliaron los apoyos econicos para los estudiantes, incluyendo becas para colegiatura y asistencia financiera para el hogar ( artículo 
7).38 
Posteriormente, la recién formada Jokkaidoo Ainu Kyookai, en su calidad de representante de los intereses ainu, lanzen noviembre de 1930 una publicaci llamada Edzo no jikari 
(La luz de Edzo). 
La mayoría de los artículos publicados entre 1930 y 1933, dentro de los cuatro neros de 
que consteste esfuerzo editorial, refuerzan los objetivos de la Asociaci. Así, los temas 
más recurrentes fueron la abolici de la Ley de Protecci, la educaci, el bienestar 
social y la condenaci del alcoholismo. 
Además de estos temas, algunos hombres y mujeres ainu expresaron su descontento por la imagen generalizada de la barbarie entre los ainu. Entre estos escritores se encontraba Onobu Shootaroo, un hombre ainu de Shiranuka, quien protestpor las ideas wadyin sobre el "primitivismo" de los ainu,39 así como por la actitud de los investigadores que trataban a 
37 Ibid., p. 144 38 Ver anexo no. 3 de esta tesis para una revisi de las modificaciones hechas a la Ley de Protecci antes de su abolici en mayo de 1997. 39 Onobu, S. 'Doodzoku no Kanki wo Unagasu' ('Urgiendo el despertar de nuestra gente'), Edzo nojikari, No. 1 (Noviembre de 1930) Citado por Siddle,R. Race, Resistance... Ibid., p. 135) 
117 
su gente como si fueran meros 'especímenes de investigaci fisica'. 40 
Kaidzawa Jisanosuke, Jiramura y Ogawa fueron otros escritores que publicaron sus ideas sobre la discriminaci en Edzo no jikari. Kaidzawa protesttambién contra los investigadores que tratan como objetos de estudio a la gente ainu, selando que no podría culpar a los comparos que se exhiben a sí mismos para ganarse la vida.41 Por su parte, Jiramura reflexiona sobre el dilema entre abandonar sus costumbres propias, siendo éstas motivo de su atraso, o bien asumir que "No tenemos necesidad de despreciarnos a nosotros mismos... Más bien, debemos sentimos orgullosos de nosotros mismos como ainu.,,42 Ogawa Sasuke, por su parte, hizo un llamado a su gente para que despertara y pugnara por la abolici de la Ley de Protecci, elevando su nivel de vida para poner punto final a la discriminaci racial.43 
Pete Waroo fue otro intelectual de la época que funduna revista que fungiera como foro para los escritores ainu: Utari nojikari (La luz de los Utari). Asimismo, Nukishio Joochin (Yoshidzoo), originario de Shiranuka, publicun libro titulado Ainu no dooka to senchoo (La asimilaci ainu y sus ejemplos), en el que critica severamente las nociones de corte darwiniano sobre la "inferioridad" de la raza ainu.44 
Siddle apunta que es poco probable que estas publicaciones, en su momento, hayan ejercido una influencia determinante entre las comunidades rurales ainu y entre los sectores más pobres, quienes veían con recelo el liderazgo asumido por los ainu prperos. Los lectores de estas publicaciones eran preferentemente los ainu involucrados en las actividades de la Asociaci de Ainu de Jokkaidoo y sus aliados en el Doochoo.45 
Ante esta situaci, Kawamura Saito, originario de Chikabumi, decidiiniciar por su cuenta una labor de critica sobre las imágenes de los ainu como "bárbaros" e "inferiores". 
40 Onobu, S. ·1tsumademo gakusha no kenkyuu dzairyoo taru nakare' (No debemos permanecer para siempre 
como materiales de estudio para los académicos) Edzo no jikari, No. 2 ( enero de 1931 ), p. 28 Citado por 
Siddle,R. Race, Resistance... lbid., p. 135 41 Kaidzawa H. 'Wadyin yo, ooseki no Edzo wo wasureru nakare; Utari yo, chishiki no koodyoo wo jakare' 
(Wadyin, no olviden al Edzo del pasado; Compderos, planeen el incrementar su conocimiento) Edzo no jikari, No. 2 ( enero de 1931 ), p. 25 Citado por Siddle, ibid., p. 136 42 Jiramura, Y. 'Ainu to shite ikiru ka?' Jata shamo ni dooka SUIU ka? (¿Vivimos como ainu? ¿O nos 
asimilamos a los shamo?) Edzo nojikari, No. 1 (Noviembre de 1930) Citado por Siddle, ibid., p. 136 
43 Ogawa S., 'Dzento no koomei wo mokujyoo ni' (Un brillante futuro como nuestro objetivo). Edzo nojikari. 
No. 3 (agosto de 1931), p. 20 Citado por Siddle, ibid., p. 136 
44 Nukishio H. Ainu no Dooka to Senchoo (La asimilaci ainu y sus ejemplos), Obijiro: Jokkan Shoogun 
Kooseidan, 1934; reimpreso en Sapporo: Sapporo-doo Shoten, 1986, p. 70-71. Citado por Siddle, ibid., p. 137 
45 Siddle, Race, Resistance... lbid., p. 138 
118 
Publicvarios artículos en los periicos, buscando desmitificar a los hombres ainu como 
flojos y alcohicos, hablando también de la belleza de las mujeres ainu, y ofrecivarias 
conferencias en las escuelas, con el objetivo de poner fin a la ignorancia generalizada sobre su pueblo.46 
Las ideas de estos pensadores muchas veces fueron consideradas como peligrosas, y 
algunos de ellos fueron sometidos a investigaci policiaca. Tal es el caso de Moritake 
Takeichi, quien fue perseguido por las ideas expresadas en un ensayo publicado en Utari no j ikari. En este ensayo hace un llamado para que todos los Utari se unan en un clamor 
com: "Devuélvanos nuestras tierras" y, haciendo referencia al problema de tenencia de 
tierra de Chikabumi, sela que los ainu 
...son un pueblo indígena (sendyuu mindzoku) que, afio con afio, han sido despojados y 
expulsados de las grandes tierras que expresamente nos habían dado los dioses, para recibir 
so una fracci de tierra bajo la Ley de Protecci.47 
+ LA GUERRA DEL PAclFICO 
Cuando Jap se involucren la Segunda Guerra Mundial, muchos hombres ainu se enlistaron en el ejército. Al igual que ocurrien la Guerra ruso-japonesa, se les decía que su participaci los convertiría en dignos sditos del tennoo, pero abundan los testimonios acerca de la discriminaci que existía hacia los ainu por parte de otros soldados.48 La guerra, por otra parte, también ejerciuna influencia decisiva en muchos hombres ainu que 
46 lbid., p. 138-139. Cfr. Kawamura, S. 'lchi Ainu no Shuuki' (Notas de un ainu) 1-4, Jokkai Taimusu, diciembre 14, 16, 18 y 19 de 1934. 47 Moritake, T. "Dzendoo utari ni jakaru' (Llamando a los Utari de todas partes) Utari no Jilcari, no. 15 (febrero de 1934), Tanikawa, K (ed.) Kindai minshuu no kirolcu 5: Ainu (Registtos de las masas en el periodo moderno, Vol. 5: los ainu). Shindyibutsu Oonisba, Tokio: 1972, p. 239, citado por Siddle, lbid., p. 139 Moritake también publicun libro de poemas titulado Guenshirin (Bosque virgen) en 1937, protestando por la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo. (Siddle, 137-38) 48 Ver, por ejemplo, el testimonio de Yamamoto Tasuke en libe Noriaki. Ainu gunzoo. Mindzolcu no jo/cori ni ikiru (El grupo ainu. Viviendo en el orogullo del pueblo). Ocbanomidzu Shoboo, Tokio, 1994 pp. 13-21. También resulta relevante el testimonio de Gendanu, miembro del pueblo Uilta, otra minoría étnica en Jap. Gendanu ftmgicomo espía durante la guerra, bajo la promesa de que se convertiría en sdito japonés. Después de la derrota, fue sometido a juicio por sus actividades de espionaje, y condenado a nueve ailos de trabajos forzados en Siberia. Al fin de este periodo, se establecien Abashiri, en 1955, y un ailo después se le otorgla ciudadanía japonesa. Al solicitar al gobierno japonés una indemnizaci por sus servicios militares y su encarcelamiento, las autoridades se rehusaron a aceptar su solicitud. El argwnento fue que, al no ser ciudadano japonés durante la guerra, en imposible que hubiera sido reclutado. "Pan nosottos, era un caso obvio de discriminaci e injusticia." Suzuki, D. y Keibo, O. The Japan We Never Knew. Sttodart, Toronto, 
1996.p.95 
119 
más tarde se comprometerían con la causa en favor de la recuperaci del orgullo del pueblo ainu. Kaidzawa Tadashi, por ejemplo, era un hombre ainu que había heredado de su padre la idea de que era necesario asimilarse a la cultura wadyin. Durante la guerra, la discriminaci de que fue sujeto, así como la oportunidad de entrar en contacto con los diferentes pueblos que convivían armicamente en Manchuria, lo hizo reflexionar sobre la necesidad de revalorar su propia identidad como ainu. Al respecto, su hijo sela que "Cuando regresde la guerra, no era la misma persona de antes. Ese fue el inicio del movimiento ainu para él.,,4 9 Para otros, la experiencia de la guerra fue tan fuerte que jamás se pudieron recuperar de ella. En su libro Los dones del viento, Chikkap Mieko escribe que su madre solía atribuir el alcoholismo de su padre a la experiencia de haber estado en la guerra, mientras que su tío Yamamoto Tasuke se lamentaba "los llevaron diciendo que así se harían sditos del tennoo o japoneses." Al respecto, ella agrega en el mismo segmento: 
Movilizados como soldados entrenados para partir al frente, fueron enviados al campo de 
batalla, y allí también recibieron una intensa discriminaci. Vieron el infierno de la guerra, y 
cuando regresaron, sin saber hacia quién expresar su enojo, quiz.á se apoyaron en el shoochuu, 
una bebida barata y fácil de comprar. Así, toda esa rabia que no podían dirigir hacia afuera, la 
canalizaban hacia su familia.so 
• PERIODO DE OCUPACIÓN 
Durante el Periodo de Ocupaci, ocurrieron cambios importantes en la situaci del pueblo ainu. En primer lugar, la Constituci de 1946 establecía un sistema de refonna de la tierra para eliminar los patrones de tenencia de la tierra que caracterizaban al ámbito rural en el Jap de la preguerra. En principio esta refonna no se aplica las tierras otorgadas a los ainu por la Ley de Protecci, principalmente porque no se consideraba 
ninguna exenci para estos terrenos, como ocurricon algunas excepciones. 
En 1946, el Gobierno de Ocupaci hizo modificaciones a la revisi hecha en 1936 a la 
Ley de Protecci, imponiendo a las tierras ainu las mismas condiciones que establecía el 
Supremo Comando. La refonna agraria propuesta por MacArthur buscaba redistribuir los 
terrenos agrícolas de los grandes terratenientes, al igual que las tierras que no fueran 
usufructuadas por sus dues. Muchas parcelas otorgadas a los ainu bajo la Ley de 
Protecci se encontraban arrendadas, y sus dues se encontraban ausentes, trabajando 
49 Suzuki, D. y Oiwa, K. TheJapan We Never Knew. Op. cit. p. 102 so Chikkap, M. Kadze no megumi. Ainu mindzoku to dyinken (los dones del viento. El pueblo ainuy los 
120 
como jornaleros, por lo que la nueva legislaci de tenencia de la tierra ponía en peligro sus propiedades. 
Ante esta situaci, los líderes ainu decidieron revitalizar a la Asociaci de Ainu de Jokkaidoo, con el fm de defender las tierra otorgadas a sus comunidades. Lidereados por Mukai Yamao como presidente, representantes de esta asociaci51 pidieron al Gobierno Pr~fectural la exenci de la reforma, y éste accedipor considerar que estas tierras habían sido concedidas bajo una ley especial, debiendo permanecer bajo la protecci gubernamental durante más tiempo. Con base en esto, el Ministerio de Agricultura emitiuna política de exenci de las tierras ainu de la reforma de la tierra, pero el Gobierno de Ocupaci no la autoriz y en 1947 se realizuna revisi que permitila venta de las áreas que les habían sido otorgadas, arguyendo que las reformas a la tenencia de la tierra estaba orientadas hacia el bien com y que, por ende, rebasaban la esfera limitada de la Ley de Protecci de los Aborígenes de Jokkaidoo. 
La eliminaci de las reformas al artículo dos que se habían aprobado en 1937 provocaron que las comunidades ainu vendieran el 26% de sus propiedades, tanto individuales como pertenecientes a las sociedades de asistencia mutua o godyo kumiai.52 De estas tierras, 34% eran cultivables, y todas fueron pagadas con base en compensaciQnes muy bajas y en una época de gran inflaci. Además, la reforma se hizo retroactiva al 23 de noviembre de 1945, y esto puso en problemas a algunos para recuperar la tierra que tenían arrendada, aunque la mayoría la recobr incrementándose así el nero de hectáreas otorgadas que eran usufructuadas directamente por miembros del pueblo ainu.53 
Además, fueron derogados los artículos 4, S y 6, que garantizaban a los ainu pobres ciertos apoyos en equipo agrícola y semillas, así como asistencia médica y ayuda econica para los más débiles. En cuesti de bienestar social, prácticamente so se conservel artículo referente al otorgamiento de becas para estudiantes, así como a la creaci de instituciones que apoyaran a los necesitados. 
Los inicios de esta nueva época en la historia japonesa estuvieron marcados por la miseria 
derechos humanos). Ochanonzu Shoboo, Tokio, 1991. P. 38 51 Después de la Convenci de Ainu de Jokkaidoo (Dzendoo Ainu Tailcai) que tuvo lugar en Zendai el 24 de febrero de 1946, se reorganizoficialmente la asociaci formada en 1930. Entre los lideres de la resucitada asociaci se encontraban Ogawa, Petee, Mori Kyuuchi, Yoshida Kilrutaroo, Nukishio Yokizoo, Ega Toradzoo, Chiri Takao -hermano de Chiri Yukie-y Moritake Takeichi. Siddle, lbid., p. 148) 
52 
Ver nota No. 17 53 Sanders, D. lbid. P. 130-131. Ver también Comell, John. "AinuAssimilation ... " Op. Cit., p. 301 
121 
de la gran mayoría de sus habitantes, incluyendo los ainu. En un primer momento tanto wadyin como ainu vivieron una situaci cercana a la hambruna; pero conforme el despegue econico japonés fue tomando forma, las diferencias entre las condiciones de vida de ambos grupos se acentuaron nuevamente. 
+ LA ÉPOCA DE RÁPIDO CRECIMIENTO ECONÓMICO 
Al ~oncluir el Periodo de Ocupaci ( 1946-1952), se habían sentado las bases para convertir a la naci japonesa en una potencia econica mundial. Para 1950, casi todas las ciudades bombardeadas se habían reconstruido, y el aparato político se había reorganizado con base en los esquemas democráticos norteamericanos. La política econica de Shigueru Yoshida, avalada por Estados Unidos, había logrado sanear con éxito las finanzas plicas y privadas, mediante la aplicaci de medidas de austeridad. Para 1955 la balanza comercial de Jap estaba equilibrada por primera vez, gracias a una estrategia que buscaba incrementar la independencia y la competitividad con Estados Unidos, invirtiendo en nuevos ramos productivos. Esta estrategia provocla activaci del mercado interno, motivada por el aumento de ingresos de la poblaci. Así, Jap registruna tasa promedio de crecimiento de 8.5% entre 1955 y 1960, la cual se incrementa 10% entre 1961 y 1965, alcanzando un asombroso 12.1% entre 1966 Y.1970.54 
Sin embargo, muchos miembros del pueblo ainu permanecieron al margen de estos beneficios econicos. Un censo sobre las condiciones socio-econicas de los ainu de Jidaka realizado en 1962 por las autoridades locales, revelque la mayoría de ellos eran obreros o granjeros pobres; la discriminaci racial continuaba manifestándose en forma de prejuicios contra los nis en las escuelas y esto, combinado con la pobreza, causaba un importante grado de ausentismo por parte de los alumnos ainu. Además, este censo mostraba que muchos ainu jenes migraban fuera de sus comunidades para emplearse en las ciudades, incluyendo Tokio y Oosaka; entre ellos, los jenes con ancestros ainu que mostraban rasgos fisicos wadyin tendían a "disolverse" en las sociedades urbanas, negando su ascendencia ainu.55 
Para este momento, las fronteras de la identidad ainu se habían vuelto nebulosas. Las 
54 Lozoya, J. A. y Kerber, V. "El Jap contemporáneo: de la devastaci a la opulencia". en Tanaka, M. et. al. Jap: su tierra y su historia. Op. Cit., p. 269-277 ss Jokkaidoo Jidaka shichoo ni okeru ainu kei dyuumin no seikatsu dyittai to sono mondaiten (Las condiciones socioeconicas de los descendientes ainu residentes en la regi de Jidaka, y los problemas relacionados) Urakawa: Jidaka Shichoo, 1965. Citado por Siddle, lbid., p. 154-55 
122 
autoridades que llevaron a cabo este censo en Jidaka definieron a su poblaci como "residentes descendientes de ainu", identificándolos con base en los registros familiares y la apariencia fisica. Pero estos no eran los icos criterios: "Asimismo, era importante si los interesados reconocían este hecho, y si eran reconocidos como ainu por la sociedad local".56 Autoidentificarse como ainu era también un asunto de elecci, y muchas personas eligieron no serlo, cuando sus características fisicas no los "delataban". De esta forma quedaban libres de la discriminaci racial contra el pueblo ainu. 
Cualquier persona que tuviera ascendencia ainu, aunque ésta fuera invisible, era tratada como ainu. Esto significaba que le serían aplicados los estereotipos negativos sobre la "inferioridad", la "fe aldad", la "suciedad" y la "ignorancia" de los ainu, heredados generaci tras generaci. De ahí que muchos de los ainu que salían de sus comunidades siempre estuvieran alertas de evitar que su "pasado genético" se conociera. 
En ese momento las nociones de Jap como "naci de un solo pueblo" (tan 'itsu mindzoku kokka) confirmaban la importancia de la raza como factor incuestionable de la etnicidad japonesa. A través de la extensa literatura sobre Nijondyinron, "lo japonés" se definía como una serie de valores culturales claramente identificables en un grupo racialmente diferenciado. Desde principios de la era Meidyi, el "nacionalismo oficial"57 que marcel rumbo ideolico de Jap resaltla homogeneidad racial y cultural como rasgo característico de la identidad wadyin. Pensadores como Yanaguita Kunio hablaban de 
la "gente ordinaria" o dyoomin como entidad abstracta que abarcaba a todos aquellos 
individuos que no formaban parte de la familia imperial, y que a nivel de discurso, compartían el mismo pasado y los mismos valores que habían sido heredados de sus ancestros.58 La diversidad racial y cultural simplemente no tenía lugar. Así, paradicamente los ainu sufrían la discriminaci racial mientras su existencia era sistemáticamente negada, bajo la convicci de que en Jap todos eran japoneses. 
Comell opinen 1964 que la reforma agraria de la posguerra fue el final del proceso de 
extinci y asimilaci de la cultura ainu dentro de la cultura japonesa, considerando que 
los ainu se habían convertido en una especie de "pobres fronterizos", y que la 
56 Siddle, lbid., p. 154 57 Andcrson, B. Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusi del nacionalismo. F. C. E., México, 1993. P. 137-144 sa Harotoonian, H. D. "Disciplinizing Native Knowlcdge and Producing Place: Yanagita Kunio, Origuchi Shinobu, Takata Yasuma" en Rimer, T. (cd.) Culture and /dentity. Japanese lntel/ectuals During the lnterwar Years. Princcton Univcrsity Press, Nueva Jersey, 1990 P. 99-127 
123 
problematizaci acerca de si eran culturalmente diferenciados o no, resultaba ya en ese momento irrelevante. Lo que se requería era sacar de la miseria a la gente que vivía en las antiguas áreas ocupadas por los nativos.59 Los acontecimientos de as posteriores, sin embargo, sugieren una tendencia hacia la revitalizaci de la autoconciencia ainu de ser culturalmente diferentes. 
• EL ACTIVISMO DE LA POSGUERRA 
La Constituci de 1946 ofrecía a los ainu una promesa de respeto y de igualdad a su cultura. Incluso, el Comandante Swing de las Fuerzas de Ocupaci pregunta un grupo de representantes del pueblo ainu si deseaban independizarse de Jap. Sin embargo, ellos respondieron que no estaban interesados en ser independientes " ... porque fuimos japoneses en el pasado y seguiremos siendo japoneses en el futuro".60 
Estas ideas conservadoras sobre la asimilaci definitiva del pueblo ainu dentro de la naci japonesa fueron externadas por representantes de la Asociaci Ainu de Jokkaidoo, cuyos miembros eran " ...hombres solemnes, serios, orgullosos de su éxito e integraci en la sociedad dominante. º 61 
La Asociaci estuvo muy activa entre los as 1946 y 1948, alentada por la idea de defender sus tierras de la reforma agraria -y quizá por los 100,000 yenes que el Comandante Swing asignara para gastos de operaci de laAsociaci.62 Sin embargo, después de que fracasaran sus esfuerzos por lograr la exenci de sus tierras de la reforma agraria del Gobierno de Ocupaci, su actividad cescasi por completo. Durante 1948 su ica labor fue la publicaci de un solo nero de La luz del norte (Kita no jikari) y la construcci de un sanatorio en las aguas termales de Noboribetsu. Las siguientes actividades de la Asociaci serian registradas hasta la década de los sesenta.63 
Durante este periodo, algunos de los miembros de la Ainu Kyookai se involucraron en la oleada democrática del Gobierno de Ocupaci, postulándose para ocupar asientos en la Cámara de Representantes, en la Asamblea Legislativa de la Prefectura y hasta para la 
59 Comell, J., lbid., P. 302 60 Citado por Baba, Y. lbid. P. 78 61 Siddle, lbid., p. 151. Este autor documenta los esfuerzos de líderes como Yoshida, quien publicen 1958 un panfleto con fotografias de 'ainu modernos', vestidos y arreglados elegantemente. (K. Yoshida, Ainu Bunka Shi (Historia de la cultura ainu). Makubetsu: Jokkaidoo Ainu Bunka Jodzon Kyookai, 1958, Citado por Siddle, p. 151) 62 Sanders, lbid. P. 134-135 63 Siddle, lbid., p. 151 
124 
gubematura de Jokkaidoo.64 
+ LA REORGANIZACIÓN DE LOS UTARI 
Después de 1948, la actividad de la Joklcaidoo Ainu Kyookai cescasi por completo. Fue hasta 1957 que nuevamente los prperos líderes ainu empezaron a ejercer presi para que el gobierno tomara cartas en el asunto en relaci con la alarmante pobreza de los ainu. En 1960 se convoca una reorganizaci de la Asociaci, y en 1961 se cambiel nombre a Asociaci Utari de Jokkaidoo (Jokkaidoo Utari Kyookai), debido al estigma que pesaba sobre el nombre "ainu" como grupo inferior. Utari, por su parte, invocaba un sentimiento de solidaridad entre iguales. 
En 1961 la Asociaci comenza recibir peques fondos para bienestar social, y poco a poco fue aumentando sus ingresos a partir de recursos asignados por el Gobierno Prefectural. Al mismo tiempo logratraer la atenci de las autoridades hacia la problemática de pobreza que se vivía en algunas comunidades ainu, promoviendo estudios sobre la situaci y logrando que algunos funcionarios visitaran las zonas habitadas por los ainu en Jokkaidoo. Sin embargo, el objetivo seguía siendo promover la asimilaci como estrategia para mejorar las condiciones de vida. La asociaci continufungiendo como canalizador de recursos para el bienestar material, pero no como un agente de cuestionamiento sobre las relaciones de subordinaci entre ambos pueblos. 
+ EL ACTIVISMO DE LOS AÑOS SESENTA 
Durante los as sesenta comenza surgir una corriente más critica en tomo a las relaciones de poder existentes entre ambos pueblos, rechazando la asimilaci. Su orgullo no se basaba en la bqueda de canales para "superar la inferioridad", sino en el cuestionamiento de los mecanismos de subordinaci y en la recuperaci del orgullo de su identidad como ainu. 
Muchos de estos ainu eran jenes que habían migrado a los centros urbanos como Sapporo y Tokio, donde se habían integrado a la vida universitaria y habían hecho amistad con jenes wadyin que simpatizaban con la causa ainu. Así, en 1963 se forma la Ainu Mondai Kenkyuukai (Asociaci de Estudios sobre el Problema Ainu) con la presencia de jenes wadyin y ainu. Poco después se forma en Tokio y en Kushiro la Peure Utari no Kai 
64 Durante las elecciones convocadas en 1946, se postularon tres candidatos ainu: Oogawara Tolrudzaemon, por el Nijon Dyiyuutoo (Partido Liberal Japonés); Pete Waroo ( candidato independiente) y Kawamura Saburoo (candidato independiente). lbid., p. 152 
125 
(Asociaci de Jenes Utari) con tendencias h~ia los aspectos sociales de la situaci de su pueblo. (Ver capítulo 8 de esta tesis). 
Estos jenes activistas también estaban involucrados en una serie de acciones de protesta que interesaban a muchos jenes japoneses del momento. La segunda parte de la década de los sesenta estuvo caracterizada en Jap por los pronunciamientos contra la Guerra de Vietnam y la agitaci por la devoluci del territorio ocupado de Okinawa. En 1969 la policía antimotines disolviviolentamente varias manifestaciones en la Universidad de Tokio y de Jokkaidoo. 
Un a antes, en 1968, se celebrcon gran pompa el centenario de la "historia de Jokkaidoo", con ceremonias plicas a las que incluso llega asistir el tennoo. Se construyun enorme y moderno museo que narrara la "reclamaci" de Jokkaidoo ( el llamado Kaitaku Kinenkan) y se creuna "aldea de pioneros" cerca de Sapporo. 
Un recorrido por el Kaitaku Kinenkan muestra la imagen de un proceso de colonizaci en el que un grupo de audaces pioneros se internen las inhpitas regiones de Jokkaidoo, trabajando con ahínco en la modernizaci de la zona. Estos rudos colonos construyeron ciudades, crearon industrias o trabajaron en ellas; explotaron las minas y cultivaron las tierras, siempre superando las adversidades impuestas por el terreno y el clima. Una peque sala de este enorme museo está ocupada por la reconstrucci de una vivienda típica ainu, rodeada de vitrinas que exhiben vestidos y otros objetos de los "antiguos aborígenes": unos cuantos individuos que abandonaron sus costumbres para adoptar la cultura, la lengua y las costumbres japonesas, convirtiéndose en beneficiarios de la civilizaci. 
Para este momento, se consideraba que la política de asimilaci había sido un éxito, y que el pueblo ainu había dejado de existir. Los icos testigos de que este pueblo había habitado alguna vez estas regiones, eran algunos ancianos y ancianas que conservaban la memoria de un tiempo en que se hablaba otra lengua, se adoraba a otros dioses y se usaban otras ropas. 
El objetivo de estas festividades era celebrar la expansi "natural" de la civilizaci japonesa hacia un territorio habitado por ''unos cuantos" nativos que fungieron como guías y coolies (cargadores) de los pioneros que reclamaron la isla del norte. Este discurso negaba la violencia que acompa la colonizaci de Jokkaidoo, y los efectos destructivos sobre los ainu y los recursos naturales de la zona, provocando la indignaci de muchos ainu. Por primera vez los hombres y mujeres ainu buscaron mostrar la otra cara del "desarrollo" de Jokkaidoo. Estas acciones incluyeron el acopio de fondos para la 
126 
colocaci de una estatua de Shakushain en Shidzunai, el lugar de origen del líder rebelde que se levanten armas contra el Matsumae jan en 1669. Este proyecto se concluyen 
1970. 
El descontento de 1968 se vio exacerbado con la eliminaci de los beneficios econicos contenidos en los artículos 7 y 8 de la Ley de Protecci. El Ministerio de Salud y Bienestar Social decidique los beneficios a que hacía alusi estos artículos ( educaci y vivienda) se encontraban plenamente cubiertos, a partir de los fondos destinados para este fin dentro de los programas normales del Ministerio.65 La abolici de la Ley de Protecci nuevamente se convirtien un importante tema de debate. Mientras los ainu jenes más radicales consideraban inaplazable la desaparici de esta ley discriminatoria, la Utari Kyookai había asumido una actitud verdaderamente conservadora al votar en contra de su abolici el 17 de junio de 1970, "...sobre el supuesto de que podría ser utilizada como un conveniente paraguas para políticas especiales de bienestar. ,'66 
Esto creuna fuerte escisi de opiniones entre los ainu, de manera que comenzaron a surgir una serie de organizaciones decididas a hacer frente a los esquemas de subordinaci impuestos por los wadyin. Entre los activistas más renombrados se pueden nombrar a Yuuki Shoodyi, creador de la Ainu Kaijoo Doomei (Liga de Liberaci ~nu) y a Narita Tokujei, quien inicila Yai Yukara Kenkyuukai (Asociaci para el Estudio del Yai Yukara). También estaba presente Jiramura Yoshimi, quien formla Ashi no Kai (Asociaci del Carrizo). 
También durante esta década se dieron una serie de acciones violentas que se clamaban reivindicaci para el pueblo ainu. En agosto de 1972, por ejemplo, un grupo formado por personas ainu y no ainu irrumpieron en una conferencia de sociología y antropología sobre el tema ainu en Sapporo, y en septiembre del mismo a se removiuna inscripci 
colocada por el Gobernador de Jokkaidoo en la estatua de Shakushain. En octubre de 1972 
explotaron simultáneamente dos bombas, una en una exposici etnolica en la 
Universidad de Jokkaidoo, y la otra bajo una estatua conmemorativa de la fundaci de la 
ciudad de Asajikawa.67 Sanders sela que 
65 
lbid., p. 164 
66 lbid., p. 164 67 Esta estatua mostraba a cuatro jenes wadyin colonizadores rodeando a un anciando ainu que, originalmente, estaba hincado. Ante las protestas por la imagen de subordinacion que pretendía subrayar esta postura, el ekashi aparecisentado. Sin embargo, uno de los principales activistas del momento, Sunadzawa Bikki, repartipanfletos durante la develaci de la estatua, protestando por esta representaci del 
127 
Entre 1973 y 1974 hubo unos treinta incidentes de manifestaciones violentas que invocaban la liberaci ainu, incluyendo una bomba en las oficinas de la Mitsubishi Heavy Industries en Tokio (matando a ocho personas e hiriendo a otras 364); además, el Mayor de Shiraoi fue apulado y se provocel incendio de una oficina de turismo comercial en Shiraoi. Por timo, una bomba estallen las oficinas del gobierno prefectura! en Sapporo. 68 
Sin embargo, esta violencia no estaba apoyada por la gran mayoría de quienes participaban en el movimiento de vindicaci ainu. De hecho, estos atentados no se presentaron como un feneno social aislado, sino que ocurrieron en una época de violenta actividad política en todo Jap, como las protestas por la construcci del aeropuerto de Narita que terminaron trágicamente en 1971: 
Para los líderes ainu, aparentemente, la violencia era sumamente vergonzosa y una amenaza para la legitimidad de su causa... Algunos individuos ainu han sido considerados radicales, pero los ainu organizados activamente niegan que alguna vez haya existido una organizaci radical ainu.69 
Las tácticas empleadas por los ainu más críticos para revisar su situaci eran severas, pero jamás violentas. Yuuki Shoodyi, por ejemplo, buscaba emular la táctica de la 'lucha de denuncia' (kyuudan toosoo) de los activistas burakumin que, a pesar de ser provocativa, no iba en pos de la violencia.70 El líder Kaibadzawa Jiroshi apuntal respecto que los terroristas que se pronunciaban "en nombre de los ainu" los estaban utilizando, y que lejos de contribuir a la liberaci de los ainu, quienes intentaron asesinar al Alcalde de Shiraoi eran una "indeseable interencia" para la lucha del pueblo ainu.71 
Algunos líderes como el mismo Yuuki Shoodyi fueron arrestados en 1974 bajo sospecha de ser los causantes de los actos terroristas, pero más tarde se comprobque el grupo terrorista que realizestos atentados fue el sector "Lobo" del Jigashi Adyia Jan-nichi Busoo Sensen (Frente Armado Anti-Japonés del Este de Asia). Algunos de sus miembros fueron arrestados en 1975, y su líder era Daidoodyi Masashi, un wadyin de Kushiro que durante su infancia había asistido a la misma escuela que varios nis ainu.72 
sometimiento de los ainu. lbid., p. 165 68 Sanders, lbid. P. 137 
69 
lbid. P. 138. 70 Siddle, ibid. p. 166-167 71 Senlcusha no tsudoi, No. 9 lio de 1975) p. 4. Citado por Siddle, ibid. p. 166 72 Sala, Gary ...Protest and the Ainu" y ..Terrorism and Ainu People ofJokkaidoo", Mainichi Daily News. Mayo 8 de 1976. Citado por Siddle, ibid. p. 166, 
128 
También durante este periodo se hicieron numerosas protestas por el manejo de estereotipos negativos sobre el pueblo ainu. Estas protestas estaban dirigidas principalmente contra los académicos que investigaban la cultura ainu y contra los medios masivos. Yuuki Shoodyi fue particulannente activo en su lucha por eliminar los discursos racistas entre los académicos de la Universidad de Jokkaidoo, sobre todo del Prof. Jayashi Yoshishigue, quien en 1978 f~e obligado a ofrecer una disculpa plica por sus comentarios d;scriminatorios.73 Por su parte, la Liga de Liberaci Ainu (Ainu Kaijoo Doomei), junto con algunos ainu de Tokio, denuncila publicaci de una historieta racista en la revista Pureboi en 1978. Gracias a esto se confiscaron 6,300 copias de la tira cica, y la editorial ofreciuna disculpa plica. 74 
Durante los as setenta, la Utari Kyookai asistía a un momento de redefinici de sus fuerzas internas. El liderazgo era compartido por facciones más conservadoras y por facciones más propositivas. Los primeros, de mayor edad, buscaban fortalecer sus nexos con el gobierno; los segundos, un grupo de jenes entre los que se encontraba el mismo Yuuki Shoodyi, establecían posiciones más críticas.75 Mientras las divisiones continuaban, 
la Asociaci recibía un subsidio del Gobierno de Jokkaidoo; además, los partidos de oposici (tanto el Socialista como el Comunista) establecieron comités de atenci al asunto ainu, orientados por los mismos objetivos de la asociaci, por lo que"... se 
fortalecila posici de la Utari Kyookai como un canal institucional establecido para la negociaci de los ainu con el estado."76 
Durante esta década la Utari Kyookai prosiguisu labor de bqueda de mejoramiento de 
las condiciones materiales de las comunidades ainu, mediante la aplicaci de recursos gubernamentales canalizados mediante su figura asociativa. En los primeros as de la década de los setenta propusieron la creaci de un fondo de 300 millones de yenes para 
alcanzar la autosuficiencia ainu, y lograron que el Departamento de Bienestar Social 
destinara una secci para atender las demandas de la Asociaci. En 1973 la Asociaci 
anuncisu primer plan de siete as, al que se le asignaron 5,440,800,000 yenes, contando 
73 Ainu mindzoku ni kansuru dyinken keijatsu shashinn paneru ten (Panel de exhibici de fotografias ilustrativas sobre los derechos humanos en relaci con el pueblo ainu). Comité Organizador del Panel. Sapporo-doo Shoten, Sapporo, 1993 (2a. edici. Primera edici, 1991 ). P. 23 74 Siddle, Ibid., p. 167 75 Esta facci incluso pugnaba por devolver a la asociaci su antiguo nombre, Ainu Kyookai, considerando que era necesario asumir la responsabilidad de utilizar el nombre que los había definido como pueblo durante siglos. Ibid., p. 168 76 lbid., p. 168 
129 
además con el apoyo de el Partido Liberal Demrata y los partidos de oposici.77 
En 1979, cuando el plan de siete as estaba por concluir, se realizun estudio para evaluar los logros en materia de mejoramiento de la calidad de vida de la poblaci ainu. El estudio revelque había habido progresos en este sentido, pero que a quedaba mucho por hacer para lograr que se equipararan las condiciones de vida con los grupos wadyin. Se mostraba que 43% de los ainu trabajaba en industrias primarias, y que aquéllos que laboraban en sectores secundarios lo hacían por temporadas. Asimismo, se afirmaba que se había incrementado en un 65% el nero de jenes ainu que recibían educaci preparatoria, al tiempo que 9% más estudiantes ainu asistían a la Universidad.78 
Los datos arrojados por el estudio ayudaron a lograr la aprobaci de un nuevo plan de siete as (1980-1987) en el que se asignaba un presupuesto de 27,393,160 yenes para continuar con el mejoramiento de las condiciones de vida ainu, así como un fondo especial de préstamos y un proyecto para preparar una historia sobre el pueblo ainu, que consistiría de cuatro volenes y que contaba con 70 millones de yenes para su realizaci.79 
Esta respuesta del gobierno era congruente con la idea de que "Jokkaidoo había sido 'desarrollado', no colonizado; no había una minoría indígena que amenazara las codas creencias en una homogeneidad armica y sin fisuras."',so Si la meta era lograr el "desarrollo" de la isla, las políticas de bienestar tenían como fin mejorar las condiciones de los ainu no como pueblo indígena, sino como una especie de grupo de "japoneses en desventaja"; un grupo que, de manera contradictoria, era estigmatizado precisamente por no ser japonés en términos 'raciales'. Bajo la Ley de Protecci eran ainu; ante los otros cigos legales, eran japoneses. Pero enmedio de esta posici ambigua del Estado frente al pueblo ainu, tanto los líderes moderados como los radicales estaban de acuerdo en que ellos no eran japoneses. Su identidad ainu no podía seguir siendo negada: 
Una de las principales motivaciones para la construcci de una contranarrativa de la 
nacionalidad ainu fue, precisamente, la negaci de la existencia ainu, que la amnesia histica 
y la narrativa maestra de la homogeneidad habían hecho posible.81 
77 En 1973 el precio del yen frente al dar fluctuentre los 301.79 yenes y los 261.90 yenes por dar. Fuente: "Japanese Yen to one U.S. Dollar; Exchange Rate" en www.ecconomagic.com/em-cgi/data.exe/fedstl/exjpus. 78 Sanders, lbid. P. 140 79 lbid. P. 140 80 Siddle, lbid., p. 169 81 lbid., p. 170 
130 
+ LA DÉCADA DE LOS OCHENTA 
Los as setenta fueron una década de intenso activismo en pro de la recuperaci de la identidad étnica sobre la base del orgullo cultural. Surgieron muchos individuos y grupos que no so criticaban la historia de sumisi frente a los wadyin, sino también a la misma Asociaci Ainu de Jokkaidoo por la tendencia conservadora, evidenciada por la institucionalizaci de la lucha a través de sus nexos con el gobierno. Los activistas de los setenta no buscaban caridad, sino el cuestionamiento de los esquemas colonialistas que habían entrado en juego para consolidar la sumisi y el despojo del pueblo ainu. 
Esta fuerza crítica se había debilitado al llegar la década de los ochenta, y la Utari Kyookai, se erigicomo defensora de todo el pueblo ainu. Sin embargo, su representatividad era -y sigue siendo-un punto de debate constante. En primer lugar, este problema puede plantearse cuantitativamente. A pesar de que entre sus filas militan 15,500 miembros, es imposible saber qué proporci representan entre la poblaci ainu. La cifra de 24,381 habitantes ainu de Jokkaidoo que arroja un censo realizado en 198882 ha sido puesta en duda por la misma Asociaci, que estima que en Jap viven entre 50,000 y 60,000 personas con ascendencia ainu que han asumido diferentes nombres e identidades. 83 Algunos miembros del pueblo opinan que, si se considera como ~arte del grupo a todo aquel que lleve sangre ainu en las venas, el nero total podría elevarse hasta entre 250,000 y 300,000 personas. 84 
Como puede verse, no existe un censo exacto del nero de personas del pueblo ainu que habitan en Jap. Midzuno Takaaki opina que esto en parte se debe a que el Programa de Seguridad Utari -que proporcionaba becas, apoyos para proyectos de mejoramiento ambiental, así como para asistencia de peques empresas-no se consideraba un programa de ayuda a un grupo minoritario, sino como parte de una política orientada a "rectificar las disparidades regionales". Si se considerara plenamente que se trata de un programa de ayuda al pueblo ainu, también tendría que incluir a todos aquellos que, por su ascendencia, 
82 En 1988 se realizun censo para cuantificar la poblaci ainu de Jokkaidoo, resultando un total de 24,381 habitantes. Esta cifra incluye solamente a personas que viven Jokkaidoo y que se identifican a sí nmos como ainu, considerando asinmo su línea consanguínea ascendente (Seg los datos proporcionados por la Joklcaidoo Registra/ion O/fice de Sapporo y la Utari Kyoolcai. Citado por SjOberg, K. The Return o/the Ainu... lbid. P. 131. Ver también Midzuno Takaaki. "Ainu, The Invisible Minority" en Japan Quarterly, Abril-Junio de 1987. P. 146 83 Davis, G "Japan's Indigenous Indians: The Ainu. Tokyo Journal. October lssue: 7-13, 18-19. Citado por ~Oberg, K. lbid. P. 131 
lbid. P. 131 
131 
son candidatos para recibir esta ayuda. Esto quizá modificaría significativamente las cifras.85 También en este sentido, un vocero de la Utari Kyookai opinque muchas personas se afilian so en tanto que esto signifique un beneficio concreto y que, una vez obtenido, se separan del grupo.86 
Pero más allá de las cifras, la representatividad de la Utari Kyookai se ponía en tela de juicio debido a que su voluntad estaba muy comprometida con el gobierno, de quien recibía directamente los fondos para sus actividades de asistencia social. En 1988, un ainu no afiliado expresque la Asociaci no cumplía con las expectativas de la mayoría del grupo, en tanto que una de las prioridades debía ser la abolici de la Ley de Protecci, en lugar de trabajar en "Contrapropuestas para una Legislaci Concerniente a los Ainu": 
La ica raz por la que esto no puede hacerse es debido al hecho de que la Asociaci 
depende del estado wadyin, y en tanto que el radio de bienestar social al que estamos sujetos 
los ainu es muy alto, el estado wadyin no puede justificar su abolici, por lo menos no 
mientras se nos perciba como una unidad social. La ica fonna de mostrar nuestra 
desaprobaci a la Kyookai es renunciar, si es que estamos registrados, o no unimos, si no lo 
estamos.87 
El primer plan de siete as para mejorar la calidad de vida de los ainu de Jokkaidoo estaba por terminar, y las cifras no arrojaban argumentos suficientes para sustentar la afirmaci de que el primer plan de siete as había sido exitoso. Además, las actividades de la asociaci no contemplaban lo referente a derechos humanos y la soluci del problema de la discriminaci, por lo que su acci resultaba insuficiente. Su proyecto estaba en peligro, y se pensque insistir en la abolici de la Ley de Protecci daría nuevos bríos a su campa de asistencia social. 88 
Por otra parte, los líderes de la asociaci habían dejado de lado ciertas tendencias conservadoras, gracias a los contactos establecidos con otros pueblos indígenas, sobre todo de Estados Unidos y Canadá, que les habían dado elementos mucho más progresistas sobre 
la identidad étnica como una nueva forma de leer la historia. 
Así, en 1981 comenzaron las sesiones para la elaboraci de la propuesta para una nueva 
ley ainu. Estos trabajos concluyeron el 27 de mayo de 1984 con un documento en que se 
85 Midzuno, T. Op. Cit. P. 146 86 Entrevista a un vocero de la Utari Kyookai en 1988. SjOberg, K. lbid. P. 131 87 Entrevista a un hombre ainu de 53 as, en Jidaka, 1988. lbid. P. 131-132 88 Siddle, Race, Resistance... ibid., p. 181 
132 
incluytodo un trabajo de revisi de la propia historia y de los mecanismos de poder que habían estado involucrados para someter a los ainu. Esta revisi tomaba en consideraci una serie de símbolos de identidad ainu que se habían fortalecido a partir del activismo de los as setenta. 
Uno de estos símbolos es el Ainu Moshiri. La propuesta comienza con una reflexi sobre la desaparici del Ainu Moshiri, "la tranquila tierra de los humanos", donde los ancestros vivían libres y en paz ejerciendo su cultura y sus actividades econicas en armonía con la naturaleza. La desaparici del Ainu Moshiri está directamente relacionada con la colonizaci japonesa, iniciada en la época Tokugawa y consolidada con el proyecto modernizador de la Renovaci Meidyi. El texto denuncia el despojo y las injusticias cometidas contra el pueblo ainu, que no so fue privado de su tradici cultural, sino que tampoco ha logrado adquirir el nivel de vida que gozan los ciudadanos wadyin. 
Con base en esta reflexi, la propuesta comienza por demandar el respeto de los derechos humanos del pueblo ainu, que sistemáticamente ha sido discriminado a partir de prejuicios sobre su inferioridad. En el segundo punto se subraya la importancia de contar con representaci política en la Dieta, asegurando escas para los miembros del pueblo. 
El tercer punto busca crear las condiciones sociales para la recuperaci de ciertos elementos clave de la tradici cultural, como la lengua, a través del sistema educativo. Éste, además, procuraría la sana incorporaci de los nis ainu dentro del sistema, y ayudaría a eliminar los estereotipos negativos sobre el pueblo ainu mediante la revisi de 
los textos escolares que hablan so de forma tangencial y sesgada sobre la historia del pueblo ainu. En este sentido, también se demanda la creaci de instituciones de 
investigaci que den cabida a la participaci de los ainu en el proceso de revisi de su propia historia y cultura como pueblo étnicamente diferenciado. Esta demanda es el 
resultado de una crítica al interior del grupo sobre la construcci ideolica del pueblo 
ainu como "primitivo" y "bárbaro" a través del quehacer antropolico. El párrafo cinco del inciso "Educaci y Cultura", sela que 
El error fundamental de la investigaci que se ha realizado hasta ahora, es que ésta se ha llevado a cabo de manera unilateral, sin respeto a la voluntad del pueblo ainu, convirtiéndolos en los llamados objetos de estudio. Esto debe ser corregido.89 
Además de estos innovadores temas, la propuesta incluye también la legalizaci de las 
133 
demandas de bienestar social que dieron vida en los as treinta a la asociaci. El inciso cuarto sela la necesidad de abolir las restricciones sobre tenencia de la tierra establecidas en la Ley de Protecci, en tanto que éstas son un obstáculo para el desarrollo social y econico de los ainu. En este punto, la propuesta sela la urgencia de crear políticas paralelas a la abolici de la Ley de Protecci, que favorezcan el mejoramiento de la economía del pueblo ainu, mediante la promoci de la pesca, la silvicultura, el empleo y las actividades industriales. 
+ LA INCURSIÓN DE LOS Y LAS ACTIVISTAS AINU EN EL MOVIMIENTO INDÍGENA MUNDIAL 
Al revisar la propuesta hecha por la Asociaci en 1984 es posible percibir que muchas ideas planteadas no son ajenas a las demandas hechas por otros pueblos indígenas del mundo en ese momento. Para principios de los as setenta, algunos líderes ainu habían comenzado a interesarse en los procesos de resistencia indígena que estaban ocurriendo en otras partes del mundo. Los ideales de autonomía comenzaron a ser abrazados por Nomura Guiichi y otros líderes de la Utari Kyookai en 1973, cuando algunos líderes ainu realizan la primera visita oficial a un país extranjero. Invitados por el embajador, un grupo de activistas ainu visitaron China para conocer un entorno social que favorecía la coexistencia de diversas lenguas y costumbres en la misma naci política. Los delegados regresaron sorprendidos de que los folletos de informaci se publicaran en varias lenguas, y esta experiencia los lleva vislumbrar la posibilidad de incorporar la lengua ancestral ainu al mapa cultural japonés.90 Los contactos establecidos con otros pueblos indígenas durante los as setenta también incluyen la visita que Nomura realizara en 1978 a Alaska, por invitaci de dos inuit de Barrow que habían visitado Nibutani, Jokkaidoo, el a anterior.91 Nomura se impresiondel grado de autonomía que habían alcanzado los inuit gracias a la Ley de Asentamientos Nativos de 1971. Esta ley garantizaba la entrada constante de recursos financieros provenientes de los impuestos cobrados por la explotaci de recursos naturales de la zona, incluyendo el petreo. Además, los hombres y mujeres ainu de la época tuvieron acceso a informaci sobre lo que ocurría con otros pueblos indígenas del mundo gracias a los medios masivos, y comenzaron a sentirse identificados con la lucha de otros pueblos del mundo. En el primer nero de la 
89 Ver Anexo no. 4 de esta tesis para el texto completo de esta propuesta. 90 Siddle, lbid., p. 177 91 lbid., p. 177 
134 
publicaci periica Anutari Ainu, por ejemplo, (Ver capítulo 9 de esta tesis) se dedicuna página completa a expresar la solidaridad ainu ante el incidente que costla vida a dos nativos americanos en Wounded Knee, en 1973.92 Más tarde esta publicaci insistiría en la similitud de su situaci con la de la poblaci afroamericana. 
En otras partes del mundo había comenzado a gestarse la internacionalizaci del movimiento indígena en favor de la recuperaci del derecho a la autodeterminaci y en contra de la discriminaci racial. Por iniciativa de la Hermandad India Nacional de Canadá (National lndian Brotherhood), encabezada por George Manuel, se organizen 1975 el Consejo Mundial de Pueblos Indígenas con la participaci de pueblos indígenas de veinticuatro países de varias regiones del inundo, exceptuando Asia, África y la entonces Uni Soviética. La creaci de estos lazos entre pueblos que fueron colonizados sirvicomo punto de partida para un debate que contin hasta nuestros días en tomo al cuestionamiento de los mecanismos mundiales de opresi a través del colonialismo y el racismo. 
Como resultado de esta reuni se emitiuna Declaraci Solemne firmada por los participantes en la Conferencia. El texto marcaría la pauta para la lucha de resistencia indígena en los as por venir: 
Nos vanagloriamos de nuestro orgulloso pasado: cuando la tierra era la madre que nos alimentaba, cuando el cielo nocturno fonnaba nuestro techo com, cuando el Sol y la Luna eran nuestros padres, cuando todos éramos hennanos y hennanas, cuando nuestras grandes civilizaciones crecían bajo el sol, cuando nuestros jefes y ancianos eran grandes líderes, cuando la justicia gobernaba la ley y su ejecuci. 
92 ---..Undido Nii wa senkyo sareta" ("Wounded Knee fue ocupado") Anutari Ainu. Nero Inicial. 1 de junio de 1973, p. 5. En 1973 un grupo de nativos americanos ocupWounded Knee para conmemorar la masacre de trescientos miembros del pueblo Sioux que tuvo lugar en 1890. Después de un sitio de 71 días, dos nativos americanos fueron asesinados y varios resultaron heridos. El incidente de Wounded Knee se ha convertido en un símbolo de la lucha de los nativos americanos por alcanzar la justicia social y recuperar su derecho a la autodetenninaci. Ver Maiguaschca, Bice. The Role o/Ideas in a Changing World Order: The lnternational lndigenous Moveme11t, /975-1990. Tesis para optar por el grado de Maestría en Ciencias 
Políticas por la Universidad de York, 1992, p. 27 
135 
Entonces llegaron otros pueblos: sedientos de sangre, de oro, de tierra y toda su riqueza, cargando la cruz y la espada, una en cada mano, sin saber ni esperar aprender los usos de nuestros mundos, nos consideraron inferiores a los animales, nos robaron nuestras tierras y nos sacaron de ellas, nos hicieron esclavos de los hijos del sol. 
Sin embargo, nunca han podido eliminamos, ni borrar de nuestras memorias lo que fuimos, porque somos la cultura de la tierra y el cielo, somos de descendencia antigua y somos millones, y aunque todo nuestro universo fuera desgarrado, nuestra gente seguiría viva incluso más allá del reino de la muerte. 
Ahora venimos de las cuatro esquinas de la tierra, declaramos ante el concierto de naciones que "somos los Pueblo Indígenas, que tenemos una conciencia de cultura y humanidad en el límite de las fronteras de cada país, y marginal a la ciudadanía de cada país". 
Y levantándonos después de siglos de opresi, evocando la grandeza de nuestros ancestros, en la memoria de nuestros mártires indígenas, y el homenaje al consejo de nuestros sabios ancianos: 
Prometemos solemnemente controlar de nuevo nuestro propio destino y recuperar por completo nuestra humanidad y el orgullo de ser Pueblos Indígenas.93 
En este manifiesto se encuentran contenidas las reflexiones en tomo a los ideales de lucha 
93 Citado por Sandcrs, Douglas ..The Formation ofthe World Council oflndigenous Peoples" en IWGIA 
136 
de los pueblos indígenas: a) un pasado idealizado en que se convivía armicamente con la "madre tierra"; b) el despojo de su territorio, su cultura y su orgullo por parte de los colonizadores; c) la resistencia a desaparecer diluidos en la sociedad hegemica y d) la firme convicci de que es preciso alzar la voz en favor de la recuperaci de su derecho a la autodeterminaci y el ejercicio orgulloso de su cultura ancestral. Este manifiesto significtambién el inicio de una conciencia de hermandad más allá de las fronteras nacionales. El nexo com era el compartir situaciones de marginaci similares en sociedades que se habían forjado como resultado de diversos procesos coloniales. La unidad entre pueblos indígenas de diferentes países comenza poner en tela de juicio la legitimidad misma del concepto de "soberanía nacional", subrayando el despojo que acompa la definici de las fronteras políticas de las diferentes naciones. En palabras del nativo estadounidense Sam Deloria: 
... en témunos generales, nos estamos moviendo hacia ... el hecho de que el concepto de 
soberanía nacional es limitado y que una limitaci del concepto de soberanía nacional es la 
existencia de los pueblos indígenas ... tenemos derecho a conservar nuestta existencia 
1, . 9~ 
po 1t1ca. 
El Consejo Mundial se propuso dar difusi a estas ideas y promover la incorporaci de nuevos miembros. Los líderes ainu tuvieron conocimiento de esta propuesta y se sintieron profundamente identificados con las inquietudes de este grupo. Por primera vez comenzaron a autodefinirse como pueblo indígena y decidieron formar parte del Consejo a 
partir de 1980.95 
Esto significla adopci de los ideales de los líderes indígenas de otras partes del mundo dentro de su propia agenda política. Los líderes ainu comenzaron a identificarse, por ejemplo, con la imagen de los pueblos indígenas como defensores de la "madre tierra". Yuuki Shoodyi fue el primero en referirse al territorio ancestral de los ainu, el Ainu Moshir, como "madre tierra" Oa}a naru daichi): 
La cultura ainu que crela Madre Tierra no ha cambiado hasta ahora en el Ainu Moshir, y los 
Dioses en que la gente cree no se han ido para siempre. A en la actualidad, gracias al hecho 
Documents, No. 29, 1977, p. 17-18. 94 Palabras de Sam Deloria durante la apertura de la segunda reuni de organizaci para la Conferencia Internacional, que se celebrdel 16 al 18 de junio de 1975 en Copenhagen. Citado por Sanders, D., Op. Cit., p. 13. 9' Maiguaschca, B., Op. Cit., p. 30 
137 
de que cada a se realizan con majestuosidad las ceremonias del pueblo en diferentes 
regiones, y gracias a que se siguen ofreciendo respetuosas oraciones a los Dioses de la 
naturaleza, la Madre Tierra, el Ainu Moshiri contin siendo el territorio, aunque espiritual, de 
nuestra gente.96 
Yuuki Shoodyi, al igual que otros jenes ainu de su tiempo, estaba interesado en buscar los cimientos de una conciencia unificada ainu en la cultura ancestral que no habían tenido derecho a heredar. La idea era crear consenso alrededor de valores incuestionables recuperados a partir de la sabiduría de los pocos ancianos que fungían como líderes espirituales de los vigorosos jenes de la época. Las declaraciones hechas por líderes indígenas en otras partes del mundo representaban un valioso referente para otorgar un significado político a la cosmovisi ancestral en un contexto de resistencia y lucha por la recuperaci del orgullo de ser ainu. 
Simultáneamente, la Asociaci también buscaba que se incluyera la opini de los ainu en la campa para lograr que Rusia devolviera las islas Kuriles a Jap, que habían quedado en su poder después de la Segunda Guerra Mundial. Se interesaba por lograr derechos de pesca especiales sobre el salm y revisar el tratamiento de la historia ainu dentro de los libros de texto escolares. 
Los contactos con otros pueblos indígenas del mundo fueron determinantes para que los y las líderes ainu desarrollaran una agenda política cuya legitimidad emanara de la causa indígena a nivel mundial. Como se verá a continuaci, la redefinici de estas demandas significaría, a la larga, el reconocimiento del pueblo ainu como pueblo indígena de Jap, y el pueblo ainu dejaría de ser una "raza en extinci". 
• EL PERIODO PREVIO A LA APROBACIÓN DE LA NUEVA LEY, 1984-1997 
Después de que la Utari Kyookai aprobla propuesta para una nueva ley ainu, el documento contcon un gran apoyo por parte de las autoridades de Jokkaidoo, creando en octubre de ese mismo a la Utari Mondai Konwakai, un gano deliberativo en cuyo equipo también participaban personas ainu. En marzo de 1988, después de estudiar el proyecto y reunir las cifras que sustentaran la ineficiencia de la Ley de Protecci en la actualidad, recomendal gobierno de Jokkaidoo la adopci de la nueva legislaci. La prefectura aprobunánimente el proyecto y en julio del mismo a remitiel documento a 
96 Yuuki, S. Ainu Sengen (Manifiesto ainu) Sanichi Shooboo, 1980, p. 43. Al hablar del territorio espiritual, se refiere a él como mim/zoku no seishin no uchi ni ryoodo wa sonzai shiteiru no de aru. 
138 
las autoridades de la naci. 
No obstante, pasarían alrededor de trece as para que la Nueva Ley Ainu fuera adoptada formalmente por la Dieta, en mayo de 1997. Durante este periodo, la ley se convirtien un elemento de cohesi para muchos ainu, que juzgaban coherente la propuesta, y estaban de acuerdo con la necesidad de defender su derecho de ejercer con orgullo su identidad étnica. Otros grupos se oponían a la adopci de la nueva ley, considerando que ésta se convertiría en ·una nueva herramienta de segregaci debido a su énfasis en las diferencias culturales.97 
Esta década se vio marcada por un intenso contacto con los discursos sobre etnicidad de los grupos indígenas de otras partes del mundo, principalmente de países como Australia, Canadá y Estados Unidos. Los líderes ainu se incorporaron vigorosamente a una corriente mundial de revisi de los efectos negativos del colonialismo y el desarrollo, participando en conferencias, reuniones y debates sobre la problemática de los pueblos indígenas. 
Además de enriquecer el sustento discursivo de sus demandas, su vinculaci con otros pueblos indígenas le valia los ainu la simpatía y el apoyo de la comunidad internacional, logrando atraer la atenci de las Naciones Unidas hacia el caso ainu. 
Con base en lo anterior, podría suponerse que la labor de la Jokkaidoo Utari Kyookai y de otros activistas críticos, podrían haber influido lo suficiente como para sensibilizar a la poblaci wadyin y a los portavoces del discurso oficial sobre la existencia del pueblo ainu, a partir de la comprensi de la sociedad japonesa como cultural y étnicamente diversa; sin embargo, en septiembre de 1986 el entonces Primer Ministro Nakasone lanzun discurso en el que exaltaba las cualidades de Jap como "naci de un solo pueblo" (tan 'itsu mindzoku kokka). Sus afirmaciones giraban en tomo a la suposici de que el "bajo nivel de inteligencia" en los Estados Unidos se debía a la presencia de negros, puertorriques y mexicanos. Dada la multietnicidad prevaleciente en Norteamérica, era más dificil hacer llegar la educaci a toda la poblacion. En Jap, un país monoétnico, esa dificultad no se 
presentaba.98 
La opini plica internacional se indignante la arrogancia de estas aseveraciones, que 
dejaban claro que la homogeneidad étnica y cultural era un signo de superioridad con 
respecto de las sociedades heterogéneas. Sin embargo, dentro de Jap el asunto fue visto 
97 Siddle, lbid .. p. 185 98 Declaraciones tomadas del Asaji Shimbun, septiembre-octubre de 1986 por Midzuno, Takaaki. "Ainu. The Invisible Minority" lbid., P. 143 
139 
solamente como una "confusi diplomática": 
La mayoría de los japoneses, no menos que Nakasone, consideran a Jap un país monoétnico y se enorgullecen de esa creencia. Fue solamente a partir de las repercusiones de la declaraci de Nakasone que los japoneses recordaron que había una fisura en su monoetnicidad, una minoría justo aquí en Jap -los ainu.99 
La Ut~ri Kyookai decidiprotestar contra las afirmaciones de Nakasone, y en una carta dirigida al Asaji Shimbun, el director de la Asociaci, Nomura Guiichi, se expresal respecto: 
La explicaci fonnulada por el Primer Ministro Nakasone fue dirigida so hacia la controversia q ue s u o bservaci causen 1 os E stados U nidos. Nosotros, e 1 pueblo a inu, demandamos q ue e 1 Primer M inistro reconozca la existencia de un grupo minoritario en Jap, y la abolici la falaz noci de un país monoétnico que ha persistido hasta nuestros días.100 
Ya en 1980, el gobierno japonés había respondido a las Naciones Unidas, en relaci con el artículo 27 del Convenio sobre Derechos Civiles y Pol~ticos, que el tipo de minorías a que se refería ese apartado no existían en Jap. En ese artículo se especifica que 
...en aquellos estados en que existan minorías étnicas, religiosas o lingsticas, no podrá negarse a las personas pertenecientes a estas minorías, en comunidad con los otros miembros del grupo, de disfrutar su propia cultura, profesar y practicar su propia religi, o usar su propio lenguaje. 101 
Claramente, las prácticas discriminatorias hacia los ainu habían mermado su capacidad de expresar su cultura, orillándolos a la segregaci, o bien, hacia la asimilaci dentro de la cultura hegemica wadyin. En todo caso, histicamente han sido tratados como un grupo distinto del japonés, pero cuando se trata de hablar sobre la naci, se subraya la homogeneidad cultural y étnica como característica distintiva. Cuando en la Comisi de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos se cuestional representante japonés sobre la existencia de este trato poco equitativo hacia las minorías que, de hecho, existían, arguyque 
99 
lbid. P. 143 
100 
lbid. P. 144 101 Citado por Midzuno, lbid. P. 145 
140 
Desde la Renovaci Meidyi en el siglo XIX, el establecimiento de un rápido sistema de 
comunicaci hizo que la diferencia en su fonna de vida fuera indiscernible. Los utari eran 
nacionales de Jap y tratados equitativamente en relaci con otros japoneses." 102 
Poco después, en el marco de la Dieta, el Ministro de Relaciones Exteriores explicque los ainu no eran considerados una minoría porque se les aplica el mismo sistema sociopolítico que opera con el resto de la poblaci. 103 
La insistente negaci de la existencia del pueblo ainu por parte de los funcionarios japoneses se convirtien uno de los puntos más importantes en la agenda política ainu, al tiempo que se erigicomo uno de los pivotes de la identidad étnica. La lucha por el reconocimiento de su existencia era una tarea que unía las voluntades en tomo a la conciencia de compartir una misma historia de opresi y discriminaci. 
En gran parte gracias a la creciente presi internacional, el gobierno japonés tuvo que modificar algunas políticas discriminatorias, sobre todo en el caso de los burakumin. En 
1991 admitien un reporte remitido a las Naciones Unidas que el pueblo ainu constituye 
una minoría dentro de la sociedad japonesa, pero este reconocimiento no se vio 
acompado de políticas claras relativas a su calidad de grupo indígena, debido a que los 
funcionarios gubernamentales consideraban que el otorgar derechos a una minoría puede 
constituir una violaci a la garantía constitucional de igualdad de todos los ciudadanos 
4
ante la ley.1°
En este tenor, la política de explotaci de los recursos de Jokkaidoo siguillevándose a cabo "en aras del bien com", sin tomar en cuenta al pueblo ainu. Quizá el ejemplo más difundido sea la construcci de la Presa Nibutani, que afectal Río Sarugawa. La presa comenza construirse en 1987 y entren operaci en la primavera de 1998. Los ainu protestaron contra la construcci de esta presa que, entre otras muchas consecuencias, inundun lugar sagrado. 105 Después de largas jornadas de presi, el gobierno admitique la presa afectaría a las comunidades ainu de la zona, pero las labores de construcci siguieron en marcha. 
102 Citado por Midzuno. lbid. P. 145 103 Citado por Midzuno, lbid. P. 146 104 --"Panel urges gov't to recognize ainu as indigenous people" en Mainichi. Daily News. 30 de marzo de 1996 105 --"Ainu protest flooding of sacred land" en Mainichi. Daily News. 3 de abril de 1996. Un grupo de manifestantes, encabezados por Kayano Shigueru, protestaron por la construcci de la Presa Nibutani. 
141 
A pesar de que los líderes ainu no gozaban de un poder político determinante para la causa, su participaci en los foros sobre derechos humanos de los pueblos indígenas del mundo fue haciéndose cada vez más intensa, llegando a ganar gran influencia en la esfera internacional. Así, el 1 O de diciembre de 1992, Nomura Guiichi -entonces Presidente de la Asociaci de Utari de Jokkaidoo-pronunciun discurso dentro de la ceremonia inaugural de la Asamblea General de las Naciones Unidas, destinada a conmemorar el Día Mundial de los Derechos Humanos y el comienzo del Afio Internacional de los Pueblos Indígenas. En su discurso, Nomura Guiichi selque esa fecha era particulannente importante para los ainu, en tanto que su existencia se estaba reconociendo a nivel internacional, pese a que en 1986 eran un pueblo "no permitido por el gobierno japonés, y la raza ainu era considerada fantasma." Durante su intervenci, Nomura subrayel pacifismo como rasgo característico del pueblo ainu, haciendo una invitaci directa al diálogo con el gobierno japonés para que fuera reconocido su derecho a la autodeterminaci, considerando que éste 
...no es incompatible con la uni del país ni con la seguridad territorial. Nuestra 
autodeterminaci se basa tradicionalmente en la paz mediante la conversaci y en la 
convivencia con la naturaleza. No se concibe la creaci de una nueva naci ni la rivalidad 
con otras naciones. Pensamos desarrollar nuestra propia sociedad llena de orgullo como 
pueblo con valor propio de la raza (sic) y realizar una convivencia pacífica con otras razas 
(sic). 106 
Simultáneamente a las declaraciones de Nomura Guiichi, que dejaban clara la postura política de la Asociaci en nombre del pueblo ainu, otras asociaciones se daban a la tarea de fortalecer los símbolos de etnicidad mediante la organizaci de encuentros, foros y exposiciones sobre expresiones materiales de la cultura ainu en los campos de la danza, la mica y el bordado, por ejemplo. Estos eventos fueron bienvenidos en el marco de un creciente interés internacional por los pueblos indígenas y la incesante labor de critica y toma de conciencia de los activistas ainu. De esta fonna, cada vez más wadyin se declararon simpatizantes de la causa ainu, y decidieron ofrecerle su apoyo. 
106 Nomura, Guiichi. ..Saludo de apertura de la Asamblea General de la ONU en la conmemoraci del A Internacional de los Indígenas del Mundo". En "'Conozca la raza ainu", folleto editado por la Asociaci Utari de Jokkaidoo, sin fecha de publicaci. Traducci del japonés al espal de Yoshitaka Yamashita y Satomi Moriyama, p. 1OEn la versi japonesa se utiliza el término ainu mindzoku que yo traduzco al espal como "pueblo ainu"; sin embargo, en esta ocasi los traductores emplean la palabra "'raza" para traducir mindzoku. quizá por error de interpretaci. 
142 
Sin embargo, a ahora no es raro escuchar com~ntarios orientados por la noci de que los ainu han dejado de existir. Al respecto, Midzuno Takaaki opina que son las tres actitudes estereotipadas más comunes en relaci con el tema ainu: 
'Los ainu se han casado con los wadyin al grado que ya no queda casi ning ainu puro'; 'los icos que hoy en día hablan la lengua ainu son unos pocos ancianos'; y 'a la mayoría de los ainu ni siquiera les gusta la palabra ainu. Se han diluido dentro del resto de la poblaci, y so quieren que se les deje en paz.' 107 
Puede decirse que la ambigdad existente en el esquema discursivo oficial acerca de la homogeneizaci/segregaci del pueblo ainu se reproduce en el entorno social cotidiano. La homogeneizaci se logra mediante la estigmatizaci de lo diferente, presionándolo para que se diluya dentro de lo no diferenciado. Esta presi -sela Russell-ha vuelto a las minorías japonesas "invisibles", al tiempo que se han creado mecanismos sociales como el koseki (sistema de registro familiar), listas de buraku (áreas consideradas como residencia de descendientes de los "descastados" de Jap, los burakumin) y kooshindyo (agencias de detectives) ... 
... para hacer visible lo invisible sacando a la luz las c;liferencias para ejercer un control más efectivo sobre ellas y excluirlas. La ignorancia recibe apoyo de las instituciones informativas japonesas -las escuelas y los medios masivos-que dedican escasa atenci a la existencia y la historia de las minorías en Jap y los mecanismos y consecuencias de su exclusi. En este vacío, el mito de la homogeneidad japonesa adquiere la inescrutable certeza de todas las 
ºd l . . das 108
1 eo og1as no exanuna . 
Gradualmente el tema de la nueva ley se fue nutriendo y cobrando nueva fuerza. La presi de los activistas y de la sociedad fue aumentando, y la presencia de Kayano Shigueru como miembro de la Dieta era una posici estratégica para que el proyecto se concretara.109 
107 Midzuno, T. lbid. P. 146 108 Russell, J. G "Narratives of Denial: Racial Chauvinism and the Black Other in Japan". Japan Quarterly. Octubre-diciembre de 1991, P. 417 109 Kayano Shigueru nacien Nibutani, Jokkaidoo, el 25 de junio de 1915, y después de haber trabajado como artesano labrador en madera, se dedica promover la cultura ainu. En 1961 participcomo asesor del lingsta Kindaichi Kyoosuke, y durante la década de los setenta ocupdiversas posiciones como funcionario gubernamental. Además, en 1979 fue nombrado profesor asesor del Museo Nacional de Antropología de Oosaka. En 1981 se convirte en el Director del Centro de Exhibici de la Cultura Ainu en Nibutani, en el que se exhibe gran parte de su colecci privada de objetos ainu. Ha recibido varios premios por su trabajo como preservador y promotor de la cultura ainu, que incluye varios libros, filmes, videos y materiales fonográficos conteniendo tradici oral. En ¿=? fue elegido Senador por parte del Partido Socialista, y por primera vez se 
143 
Se fonnel llamado Utari Kondankai o Comité de Asesores Utari, en el que participaron Nomura Guiichi, Kayano Shigueru y la activista Chikkap Mieko, quienes también habían asesorado las exposiciones sobre cultura ainu que se efectuaron en el Museo de Etnología de Senri, en Oosaka, en 1993. Casi todos los partidos estaban representados, y 40% de los asesores eran ainu, mientras que el resto era wadyin.110 
El tema de la nueva ley ainu merecila celebraci de un gran nero de foros de discusi. En marzo de 1996, por ejemplo, se organizun panel encabezado por el Profesor Emérito de la Universidad de Tokio, Masami Ito, en el que también participaron Nomura Guiichi, presidente de la Jokkaidoo Utari Kyookai y Aku Sawai, líder del Ainu Mindzoku Kaigui. En este foro se manifestante el Gabinete la urgencia de sustituir la Ley de Protecci por otra ley que excluyera las prácticas discriminatorias hacia los ainu. Sin embargo, el Consejo no logrdelimitar claramente su posici en cuanto a los derechos del pueblo ainu como grupo indígena, incluyendo aquellos derechos relacionados con la autodetenninaci y el reclamo de la tierra que pertenecía a sus ancestros, seg defendiel Gobierno Pref ectural de Jokkaidoo. 111 
Varios académicos interesados en la cultura ainu, como el Prof. Ohtsuka, del Museo de Etnología de Senri, en Oosaka, participaron en las sesiones de discusi sobre la nueva ley. A principios de 1997, el Prof. Ohtsuka opinque "como sociedad, lo ico que puede hacerse es garantizar que haya instancias de educaci para recuperar su propia identidad". 112 En ese momento, la nueva ley estaba por aprobarse y el texto definitivo estaba prácticamente listo. Las propuestas referentes al reconocimiento y promoci de la cultura ainu, la eliminaci de la discriminaci y la abolici de la Ley de Protecci se contemplaban ampliamente; sin embargo, el tema de la autodetenninaci y la participaci de los ainu en la decisi de sus políticas continuaba siendo tema de debate entre varios sectores. 
escuchun discurso en lengua ainu dentto de la Dieta. Desde esta posici promoviactivamente la abolici de la Ley de Protecci y la aprobaci de una nueva ley para su pueblo. Su participaci fue determinante en la aprobaci de la Ley para el Fomento de la Cultura Ainu y la Difusi del Conocimiento de las Tradiciones Ainu. En 2001, después de cumplir con su labor como miembro de la Dieta, contin promoviendo la culturati la lengua ainu mediante la puesta en marcha de una radiodifusora enteramente dedicada al pueblo ainu. 
10 Estos datos fueron proporcionados por el Prof. Ohtsuka, especialista ain~ durante una conferencia ofrecida en el Museo de Etnología de Senri, Ósaka, al grupo de estudiantes de Maestría de El Colelgio de México. 111 --"Panel urges gov't ... ·• Op. Cit. Ver también Seiroku Kadyiyama. "Panel wants new law for ainu; no sriecial rights". The Dai(v Yomiuri. 27 de marzo de 1996. 1 2 Enttevista personal realizada en el Museo de Senri, Oosaka, marzo de 1997. 
144 
• LA NUEVA LEY AINU 
El texto final fue autorizado y dado a conocer en mayo de 1997, con el nombre de "Ley para el Fomento de la Cultura Ainu y la Difusi del Conocimiento de las Tradiciones Ainu". Esta ley busca crear las bases institucionales y legales para la promoci de la cultura ainu, que en los timos "se ha estado perdiendo", por lo que es preciso 
... lograr ll fonnaci de una sociedad donde se respete el orgullo de ser ainu, así como el 
contribuir ll desarrollo de la diversidad cultural del país; esto a través de la promoci de 
políticas para el fomento de la lengua ainu y otras manifestaciones culturales, además del 
mejoramiento de la difusi del conocinµento sobre la cultura y tradiciones ainu. 113 
A diferencia de la propuesta de 1984, que amplia y claramente hace un recuento del proceso colonialista wadyin como causante de los destrozos materiales y espirituales sufridos por el Ainu Moshiri y el pueblo ainu, la Ley para el Fomento simplemente da a entender que el pueblo ainu, quien ha habitado Jokkaidoo desde la antigdad, se ha incorporado territorial y culturalmente a la naci japonesa en una suerte de 'proceso natural', sin mediaci de fuerzas políticas y sociales de subordinaci: 
La gente ainu ha habitado Jokkaidoo desde la antigdad, y son personas que, dentro de la 
convivencia con la naturaleza, han venido desarrollando la lengua ainu, el yukar y varias 
manifestaciones características de la cultura ainu. 
En los timos as se ha estado perdiendo la base de la tradici y la cultura ainu, que son 
fuente de orgullo para este pueblo, y los ciudadanos no alcanzan a comprender de todo el 
hecho de que el pueblo ainu contin transmitiendo sus tradiciones y cultura. 
Por otra parte, el tema de los derechos humanos y la discriminaci también se encuentra ausente del texto de la nueva ley. Si bien se sela que las instituciones participantes en la promoci de la cultura ainu deben esforzarse por respetar el orgullo y el libre albedrío del pueblo, no existe ninguna frase que explícitamente prohiba la discriminaci a partir de criterios raciales o culturales. 
La participaci política también es otro punto que fue eliminado de la propuesta de 1984. La nueva ley no garantiza escas para el pueblo ainu en la Dieta, y simplemente centra su atenci en la promoci de la cultura ainu. La misma suerte corrieron las propuestas sobre 
113 Ver anexo no. 5 de esta tesis para una traducci del texto completo de la "Ley para el Fomento de la Cultura Ainu y la Difusi del Conocimiento de las Tradiciones Ainu". 
145 
agricultura, pesca, explotaci de recursos forestales y políticas laborales, al igual que la creaci de un fondo que garantizara la autosuficiencia ainu. 
Prácticamente la ica propuesta que mereciatenci fue la referente a educaci y cultura, aunque con varias modificaciones. La Ley para el Fomento sela en su artículo octavo que se promoverá la educaci dentro de la cultura ainu y la investigaci sobre el tema con la participaci de los mismos ainu, pero la eliminaci de la discriminaci dentro del sistema escolar no se contempla como una de las políticas educativas: 
La persona moral autorizada llevará a cabo las siguientes actividades: 
• 
Llevar a cabo las actividades para la fonnaci de las personas que hereden la cultura 

ainu, y otras relacionadas con el fomento a la cultura ainu. 

• 
Conducir las actividades de comunicaci social relacionadas con las tradiciones ainu, y 

otras relativas a la difusi. 

• 
Realizar investigaciones que contribuyan al fomento de la cultura ainu. 

• 
Proporcionar sugerencias, recomendaciones y otras acciones de apoyo para las personas 


que realicen investigaciones que contribuyan _al mejoramiento de la difusi de las 
tradiciones y al fomento de la cultura ainu. 
• Otras acciones necesarias para el fomento de la cultura ainu, además de las mencionadas 
en las cláusulas anteriores. 
Sin embargo, uno de los grandes logros fue la abolici de la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo y de la Ley para la Disposici de la Reserva Territorial de los Antiguos Aborígenes de Asajikawa. Esto significa que la tierra comunal que estaba bajo el control del Gobernador de Jokkaidoo será restituida a los copropietarios ainu que la reclamen en un plazo no mayor de un a a partir de la fecha en que entre en vigor la ley. 114 
La abolici de estas leyes quizá tenga un impacto más ideolico que práctico. Seg 
datos recabados por la Utari Mondai Konwakai, "so 1,360 hectáreas de las tierras de la 
Ley de Protecci seguían siendo utilizadas por los ainu en marzo de 1987, y el total de las 
propiedades comunales de los ainu, conservadas por el Gobernador de Jokkaidoo en una 
114 Estos terrenos serán detenninados pr el Ministerio de Bienestar Social de acuerdo con lo reglamentado en el artículo 1 O, párrafo tercero, de la Ley de Protecci. La tierra que no sea reclamada se entregará a la persona moral autorizada para la ejecuci de las políticas establecidas en esta ley, como parte de los activos necesarios para su operaci. 
146 
cuenta bancaria especial, sumaban 991,438 yenes (enero de 1988)".115 Así las cosas, la abolici de la Ley de Protecci se presenta co el triunfo de los activistas ainu en su lucha por dejar de ser considerados un pueblo "inferior". Esta ley significa el reconocimiento por parte del gobierno japonés de que en su territorio existen minorías étnicas, y que es preciso promover la diversidad cultural en el país. Por primera vez se habla en términos legales de los ainu como un grupo culturalmente diferenciado, cuyo orgullo debe ser rl!spetado. 
Algunos activistas ainu recibieron con poco entusiasmo la promulgaci de la Ley para el Fomento, en tanto que deja fuera de la agenda el tema de la autosuficiencia, la soluci de los derechos de explotaci de sus territorios y la discriminaci racial. Así lo expresKayano Shigueru durante una entrevista personal realizada en mayo de 1997, pocos días después de que la nueva ley fue promulgada. Selque la tendencia en todo el mundo a devolver a los pueblos indígenas los derechos de explotaci sobre sus territorios era una meta que todavía quedaba pendiente para el pueblo ainu, en tanto que los alcances de la nueva ley eran nulos en este sentido. Sin embargo, apuntque es un primer paso para relacionarse en términos más equitativos dentro de la sociedad japonesa. 116 
Quizá el logro más significativo sea la eliminaci del ·término "antiguos aborígenes" del discurso oficial, sustituyéndolo por el de "pueblo ainu". En el contexto de la legislaci internacional, esto implica que el pueblo ainu puede y debe ser identificado como pueblo indígena de Jap, y que debe respetarse su derecho a ser étnicamente diferenciado del pueblo wadyin. Sin embargo, la definici misma de cultura ainu contenida en la Ley deja poco margen para un ejercicio pleno de la etnicidad ainu: 
Para fines de esta ley, se entiende por "cultura ainu" la lengua ainu, la mica heredada, bailes, artesanías y otros productos culturales que sean resultado de lo anterior. 
Esta definici deja fuera las formas de organizaci social y la posibilidad de elegir 
autoridades propias, base de la autonomía de otros pueblos indígenas del mundo que los 
activistas ainu han tomado como ejemplo. Asimismo, el énfasis en los aspectos culturales 
estereotipados limita enormemente la esfera de acci de los ainu en la actualidad. Al 
respecto, el pintor y mico Kano Oki sela que "Los ainu no solamente existen para 
115 Utari Mondai Konwakai, ..Ainu Mindzoku ni Kansuru Shimpoo Mondai ni tsuite" ("Sobre el problema de la promulgaci de una nueva ley relacionada con el pueblo ainu") Marzo de 1988, p. 2. Citado por Siddle, 1996:185) 116 Entrevista personal con el Sr. Kayano Shigueru, 14 de mayo de 1997. 
147 
bailar y tallar madera ... Sin el derecho a la autodet~nninaci y la reclamaci de la tierra que alguna vez pertenecia nuestros ancestros, no podemos restaurar nuestra cultura. "117 
A un a de la aprobaci de la nueva ley, algunos activistas, como Abe Yupo opinaron que se trata de " ...una ley para que los japoneses conozcan la cultura ainu", ya que se ha incrementado el nero de wadyin interesados en involucrarse en su estudio. Por otra parte, en opini de Sawai Aku, el hecho de que muchos ainu no estén directamente dedicados a actividades culturales los deja prácticamente fuera de los beneficios de la ley, en tanto que sus condiciones materiales de vida no han experimentado mejoría alguna a partir de julio de 1997, fecha en que esta nueva ley entren vigor. Lo anterior también ha llevado a Uemura Jideaki, actualmente líder del Centro Cívico Diplomático para los Derechos de los Pueblos Indígenas, a declarar que "Es una ley para la cultura (ainu) no para el pueblo (ainu)". 118 
La evaluaci de los efectos de la nueva ley queda pendiente, pero sin duda su puesta en vigor marca un parteaguas en la lucha de los ainu por lograr el respeto d~ su cultura y de la diversidad cultural en Jap. 
• HACIA UNA CONCIENCIA GLOBAL COMO PUEBLO INDiGENA 
La aprobaci de la Ley para el Fomento de la Cultura no significel fin de la lucha para los y las líderes ainu. Las reflexiones sobre los alcances y consecuencias de la nueva ley se nutren constantemente de los conceptos que fluyen en los foros internacionales a los que asisten asiduamente. Además, la identificaci con la lucha de otros pueblos ha llevado a 
los/las activistas ainu a incursionar en una gran variedad de temas relacionados con las 
consecuencias del colonialismo y la imposici del capitalismo global. El 25 de julio de 
1999, por ejemplo, Kano Oki, dos líderes de Ryuukyuu y varios representantes de grupos 
de apoyo a los indígenas de Jap, finnaron una declaraci en contra de las iniciativas 
presentadas por la Organizaci Mundial de Comercio. Durante la reuni que tuvo lugar 
en Ginebra, los pueblos indígenas manifestaron su rechazo a la posibilidad de patentar los 
usos medicinales de las plantas que los médicos tradicionales han utilizado desde tiempos 
inmemoriales para curar a los enfennos. 119 Este manifiesto fonnparte de las protestas 
presentadas por los pueblos indígenas durante la reuni de la Organizaci Mundial de 
117 Citado por Oshima, Sumiko. "Law fails to address needs ofAinu. Everyday issues neglected". The Japan limes. 2 de junio de 1998, p. 3 118 Sawai Aku, Abe Yupo y Uemura Jideaki son citados por Oshima, S. "Law fails to address..." Op. cit., p. 3 119 ---"No Patenting of Life! lndigenous Peoples' Statement on the Trade-Related Aspects of Intellectual Propertry Rights (TRJPS) of the WTO Agreement.'' Ginebra, Suiza, 25 de julio de 1999. www.alpacdc.comlienlintellectual _property.hnnl 
148 
Comercio que tuvo lugar en Seattle del 30 de noviembre al 3 de diciembre de 1999. Durante este evento se emitiuna Declaraci en que se condenaba la manera en que la Organizaci Mundial de Comercio estaba destruyendo a la "madre tierra", así como la diversidad cultural y biolica que los pueblos indígenas respetan como parte de la ética primordial inculcada por sus ancestros. 120 
~s y las representantes del pueblo ainu se han incorporado a la lucha internacional por dar fin a la discriminaci racial en una gran variedad de foros, incluyendo los abusos verbales a través de intemet. 121 Durante sus intervenciones en reuniones internacionales insisten en la necesidad de que se reconozcan plenamente sus derechos como pueblo indígena, incluyendo la autodeterminaci. Su lucha ha llevado a algunos grupos más radicales a tratar de reunificar el territorio ainu que actualmente se encuentra dividido entre dos fronteras nacionales: la rusa y lajaponesa. 122 Sin embargo, sus intentos han tenido poco eco, a dentro del mismo grupo de personas ainu involucradas en labores de recuperaci del orgullo étnico. Sin embargo, el tema de la autodetenninaci no se descarta de la agenda política. Los logros obtenidos por los nativos americanos, los indígenas canadienses y los aborígenes australianos los motivan a replantear nuevas estrategias para negociar con el gobierno japonés. 
Las mujeres ainu, por su parte, han tenido una participaci creciente en los foros internacionales de debate sobre temas de interés com para todos los pueblos indígenas. Las representantes ainu han expresado su incorformidad, por ejemplo, ante la comercializaci de la cultura de los pueblos indígenas123 y han participado en una gran cantidad de foros acerca de la problemática específica de las mujeres indígenas. 
Chikkap Mieko, quizá la líder más activa, ha escrito una gran cantidad de artículos, libros y 
120 
--..World Trade Organization and Indigenous Peoples. WTO Meeting in Seattle, Washington: November 29-December 3, 1999." www.alpacdc.com. Ver también www.puebloindio.org/Seattle_decl99.html 121 --Asamblea General de las Naciones Unidas, 52a. sesi ...Elimination ofRacism and Racial Discrimination. Measures to Combat Contemporary Fonm of Racism, Racial Discrimination, Xenofobia and Related lntolerance. The Role of Media in Inciting Racial Violence: Contributions to de Debate on the Theme ·Internet, Racism and Racial Discrimination'. Asamblea General Doc. A/52/471. Punto No. 110 de la Agenda. Octubre 16 de 1997. 122 Ainu Moshiri no Dyidyiku wo Torikaesu Kai -Jenshuu. Ainu Moshiri. Ainu Mindzoku /cara Mita ·'Joppoo Ryoodo Jenkan ·Kooslzoo (Asociaci para la Restituci de la Autonomía Distrital del Ainu Moshiri, (comp.). Ainu Moshiri. Las negociaciones para la 'resituci de los territorios del norte· vistas por el pueblo ainu). 
Ochanomidzu Shoboo, Tokio, 1992. 123 --..Rural and lndigenous Women Speak Out Against Globalization". Asia Pacific Forum of Women, Law & Development, Chiangmai, Thailandia, Mayo 22-24 de 1998. En Corporate Watch. Globalization and Corporate Rule. www.corpwatch.org 
149 
folletos en que da a conocer una clara postura como mujer indígena. Siguiendo la línea marcada por las mujeres afroamericanas y otras mujeres indígenas del mundo, Chikkap Mieko se ha unido a la tarea de ofrecer una perspectiva crítica del feminismo, cuestionando la imagen de una supuesta "hermandad" entre todas las mujeres del mundo. Desde su punto de vista, es impensable concentrar los esfuerzos en luchar contra la discriminaci sexual, cuando es apremiante que hombres y mujeres indígenas se unan para eliminar la discriminaci racial de que son objeto: 
No importa qué tanto nos digan que la discriminaci sexual se refleja en la vida diaria de las 
minorías; puede ser cierto, pero las mujeres japonesas son también parte de la mayoría, parte 
del grupo dominante que nos oprime. En las discusiones [previas a la Conferencia sobre 
Mujeres de Nairobi de 1985] dije que me parecía extra que no se tomara en cuenta este 
hecho, y que so se considerara la discriminaci sexual al interior del grupo. Tratando de 
llegar al fondo, hablamos sobre discriminaci en Jap contra las minorías, y pensé que las 
feministas estaban comenzando a entender nuestra situaci; pero luego me desilusioné 
cuando alguien dijo que ese era so el "problema sur-norte" de Jap. 124 
La actitud crítica de Chikkap Mieko, así como la de otras mujeres indígenas, de la India, de África y las mujeres afroamericanas, ha contribuido enormemente a enriquecer la perspectiva postcolonialista durante los timos as. No se trata so de pensar en esquemas de opresi mtiple, sino también en cuestionar las bases hegemicas sobre las que se construyen los discursos que buscan redimir a los/las oprimidos/as.125 
Aunque no existen datos cuantitativos confiables acerca de la poblaci ainu de Jap,126 quizá pueda decirse que está aumentando el nero de personas que hablan con orgullo de su etnicidad ainu. Actualmente hay cada vez más jenes ainu que participan en la labor de revitalizaci de las costumbres de sus ancestros, y acuden a las clases de lengua ainu que se imparten en diferentes localidades de Jokkaidoo. Esta nueva generaci está comprometida con la tarea de realizar una nueva lectura de la historia japonesa a través de 
la experiencia de su propio pueblo. Sin duda este es uno de los logros más grandes de sus 
124 Chilclcap, Mieko. "Asan Indigenous Woman" en Osaka Gathering ofMinority and Indigenous Women Executive Conunittee ( ed). Minority and lndigenous Women in Japan and Fourth World Conference on Women. Osaka, 1995, p. 34 125 Ver, por ejemplo, hooks, bell "Sisterhood: Political Solidarity between Women" en McClintoc~ A., Muftí, 
A. y Shohat, E. (ed.) Dangerous liaisons. Gender. Nation & Postco/onia/ Perspectives. University of Minessota Press, Mirmeapolis, 1997. Pp. 396-411 126 El timo censo data de 1980 y arroja una cifra imprecisa de 24,000 habitantes de Jokkaidoo que dijeron tener ascendencia ainu. 
150 
antecesores. 
La lucha ainu por dejar de ser "raza en extinci" y ganar un espacio en la sociedad como pueblo indígena ha enriquecido enormemente a Jap. Junto con sus comparos okinawenses, coreanos y burakumin se ha formado un espacio de resistencia que ha destruido el mito de Jap como una naci monoétnica. Sin embargo, es preciso seguir abriendo brecha para que se admita la multietnicidad y multiculturalidad en un ambiente de respeto y equidad. 
El pueblo ainu, okinawense y otros grupos discriminados no han estado solos en esta lucha. El apoyo de sus comparos indígenas en todo el mundo ha sido fundamental en la definici de una identidad positiva como pueblo indígena. El hecho de que su status como pueblo indígena haya sido reconocido por primera vez en un escenario internacional, fue fundamental para ganar el impulso necesario para que se escucharan sus demandas dentro de Jap. 
Pero no so eso. El encuentro con personas que comparten una misma experiencia de colonizaci, discriminaci y despojo los ha llevado a entender su responsabilidad con un proyecto mundial más amplio. Se trata ahora de ofrecer un espacio critico a los desastrozos efectos del racismo, el capitalismo global y la explotaci excesiva de los recursos naturales. El pueblo ainu se ha incorporado a una corriente mundial en que ser indígena implica adoptar un compromiso de resistencia contra el status quo. Como pueblo indígena, el pueblo ainu considera que la ética ancestral es absolutamente incompatible con el saqueo de la "madre tierra", y mucho menos con la esclavitud moral y fisica que impone el supuesto "desarrollo" promovido por el capital. La hermandad entre los pueblos indígenas invita a la reflexi sobre la necesidad de escuchar las palabras heredadas de antiguas sabidurías. Entre ellas están las voces de la sabiduría ainu, que han encontrado nueva vida y significado al unirse a la de otros pueblos indígenas del mundo. Sus palabras pueden ser desgarradoras, pero en ellas está la base de un mundo en que gobierne el respeto irrestricto a la diversidad humana y a la Madre Tierra. 
151 


CAPÍTUL04 ¿MUJER AINU O MENOKO UTARl? REPRESENTACIÓN VS. CONTRARREPRESENTACIÓN 
A lo largo del tiempo se han creado una considerable cantidad de recuentos histicos y etnografias acerca del pueblo ainu. Estos trabajos constituyen lo que puede considerarse como la "colonizaci del sujeton1 a través del discurso, es decir, de su "'representaci" por parte de los sectores dominantes en el periodo de colonizaci. 
En el caso del pueblo ainu existen trabajos que muestran una serie de imágenes y descripciones sobre la situaci de las mujeres ainu, poniendo especial énfasis en los roles que desempeban dentro de las comunidades o kotan. Cada una de estas obras desarrolla diferentes aspectos, construyendo ideales en tomo a la feminidad ainu a través de los actores involucrados en el proceso de colonizaci. Motivados/as por dejar un testimonio de la vida de este "pueblo en extinci", una gran parte de las obras que a continuaci se revisan tienden a abordar el tema de las mujeres ainu icamente a partir de la di visi sexual del trabajo. El objetivo de este capítulo es hacer una revisi de la manera en que diferentes actores coloniales representaron a las mujeres ainu, para que más tarde puedan confrontarse estas imágenes con la labor de autorrepresentaci de las menoko utari, (comparas mujeres). La idea es mostrar co el trabajo de autorrepresentaci de las menoko utari representa en sí un acto de resistencia frente al discurso colonial que pretende describirlas o producir/as a través de una representaci dotada de autoridad política y "científica".2 Desde este punto de vista, la literatura de resistencia de las mujeres ainu puede ser leída también como contrarrepresentaci, es decir, una fonna de describirse a sí mismas que cuestione la narrativa hegemica que dibujlos límites "científicamente autorizados" alrededor de la feminidad ainu, a través de la etnografia, el recuento histico 
o la crica de viaje. 
1 Para una revisi de este concepto, ver Watson, J. y Smith, S. '"Oe/Colonization and the Politics of Discourse in Women's Autobiographical Practices." En Watson. J. y Smith, S. (eds.) De!Colonizing the Subject. Politics ofGender in Women sAutobiography. University of Minnesota Press, 1992. Pp. xiii-x.xxi 1 Para una revisi del concepto ..discurso colonial" en un contexto europeo, véase Milis, S. Discourses of Difference. An analysis ofWomen sTravel Wriling and Colonialism. Routledge, Londres: 1993 pp. 47-48 
152 
+ POLÍTICAS DE SEXUALIDAD Y COLONIALISMO: LOS RETRATOS DE MUJERES AINU HECHOS POR MATSUURA TAKESHIROO 
Uno de los trabajos de representaci del pueblo ainu más importantes fue escrito por el funcionario wadyin Matsuura Takeshiroo ( 1818-1888). Matsuura visiten varias ocasiones la isla de Edzo y, a diferencia de muchos de sus contemporáneos, sentía bastante simpatía por los hombres y mujeres ainu que le narraron sus propias anécdotas alrededor de su relaci con los migrantes wadyin y con el sistema basho ukeoi. Las observaciones recogidas durante sus viajes fueron publicadas bajo el título Edzo kindai dyinbutsu shi (Crica de las personalidades modernas de Edzo) y representan un documento invaluable para contar con una imagen de la vida de los hombres y mujeres ainu en el periodo de finales de la época Tokugawa. La obra de Matsuura resulta valiosa también por el hecho de que no presenta una imagen homogeneizante de la situaci del pueblo ainu en ese momento, sino que recurre a la narraci de peques historias o incidentes ocurridos a los hombres y mujeres de todas las edades, y en todo tipo de situaciones de interrelaci con el pueblo wadyin. 
La mayoría de las historias son desgarradoras, y seguramente el objetivo de Matsuura al escribirlas era denunciar los abusos de que eran víctimas los hombres y mujeres ainu que estaban sometidos a la tiranía del sistema basho ukeoi. En cuanto a las historias de mujeres, Matsuura documenta un gran nero de casos en que las jenes eran víctimas de abuso sexual por parte de los contratistas wadyin. En no pocas ocasiones, el contratista aprovechaba su autoridad para obligar a los esposos a trasladarse a un puesto pesquero lejano para trabajar. Una vez que el campo estaba libre, el contratista violaba o tomaba por concubina a la mujer ainu que se había convertido en 440bjeto" de su deseo. Además del dolor del abuso sexual y de la desintegraci familiar, a veces las jenes eran contagiadas de sífilis por sus agresores. Tal es el caso de Yaereshikare, una hermosa mujer de 27 as que murideformada por la sífilis después de ser abandonada a su suerte por el contratista wadyin que la agredisexualmente. 3 La historia de Yaereshikare también coincide con la historia de dos ancianas que vivieron momentos terribles cuando sus hijos y sus familias fueron obligados a trasladarse a los puestos pesqueros. Estas mujeres debían ganarse solas el sustento enmedio del rudo invierno de Jokkaidoo. Matsuura describe una situaci en que los kotan quedaban prácticamente disueltos debido al reclutamiento forzoso de los 
3 Matsuura Takeshiroo. Edzo kindai dyinbutsu shi Op. Cit., p. 136-141 . El texto completo de esta historia se incluye en el anexo no. 6 de esta tesis. 
153 
jenes en los puestos pesqueros. Los pocos habitantes eran ancianos y ancianas que a duras penas podían subsistir enterrando papas, que luego recuperarían de entre la nieve para sobrellevar el invierno. 
Algunas historias recogidas por Matsuura tienden a subrayar la valentía y el orgullo de sus protagonistas. La historia de Uetemat relata uno de estos casos. Uetemat era una joven y 
bella mujer que se defendide los insistentes ataques de uno de los supervisores del puesto 
pesquero de lshikari, pese a las amenazas de muerte de su agresor: "Y aunque no hay nada 
más valioso que la vida-escribe Matsuura-ella nunca se dobleg',4 En este caso el supervisor terminpor rendirse, pero también existe el trágico incidente en que 
Shukchirosh, otra joven mujer ainu, decidisuiéidarse antes que vivir con la vergnza de 
haber sido violada por uno de los supervisores de la cuenca del río Ishikari. Cuando su 
esposo, Yaekeshuk, supo que su mujer había comido una hierba venenosa para poner fin a 
su vida, toma sus cuatro hijos y regresa las montas. Furiosos por la decisi de 
Yaekeshuk, los supervisores de los puestos pesqueros intentaron hacerlo regresar a toda 
costa, pero él no cedi Yaekeshuk logrescapar de los estrictos controles ejercidos por las 
autoridades del basho ukeoi, pero realmente fue un caso excepcional. La enorme cantidad 
de historias recopiladas por Matsuura muestran un panorama de gran violencia, en donde 
defender el propio orgullo podía costar la vida. 
Por otra parte, las historias escritas por Matsuura casi siempre comienzan hablando de una pareja ainu que vivía en paz y armonía, cuidando de sus hijos y de sus padres; sin embargo, esta felicidad se ve interrumpida por la obligaci de trabajar en los basho ukeoi. Este reclutamiento forzoso implicaba el desplazamiento hacia lugares alejados del kotan y, por ende, la desintegraci de las comunidades y, en ocasiones, de la misma estructura familiar. Sin embargo, enmedio de esta situaci abundan las historias en que se habla acerca de la gran solidaridad entre vecinos, y el inmenso amor y respeto entre los esposos. Pero el cari no era suficiente. Muchas veces los hijos se veían obligados a vivir lejos de sus padres, y los ancianos y ancianas que permanecían en la comunidad tenían que cuidar de sí mismos, sobrellevando la carga de los as. 
En términos generales, Mastsuura muestra la vida de pobreza material que tenían que 
enfrentar los hombres y mujeres ainu de finales de la época Tokugawa. No obstante, el 
funcionario insiste en la riqueza espiritual de estas personas, que se manifestaba en el 
" lbid., p. 156 
154 
respeto a sus costumbres y en el orgullo con que muchos de ellos defendían su integridad. La crica de Matsuura pennite conocer diferentes momentos críticos en la vida de estos hombres y mujeres, quienes enfrentaban la situaci tratando de pennanecer unidos. No se hace menci de alg caso en que el esposo maltrate a su esposa, por ejemplo, a diferencia de las cricas posteriores, en donde se subraya este aspecto al interior de las comunidades ainu. Este hecho puede interpretarse, por una parte, como una inclinaci de Matsuura por presentar icamente aspectos positivos del pueblo ainu; pero, por otro lado, estos relatos sugieren que durante este periodo los hombres todavía no eran presa com de la profunda depresi que, más tarde, causaría en ellos la desaparici de los roles tradicionales y de su autoridad dentro del kotan. Al parecer, sería hasta la llegada de la época Mediyi que muchos hombres encontrarían en el alcoholismo un escape para la desesperaci en que los colocaba el nuevo orden social impuesto. Sería entonces que muchos hombres ainu iniciarían una dinámica de desplazamiento de la opresi hacia las mujeres, agrediéndolas fisica y verbalmente. 
Las narraciones de Matsuura penniten ver la manera en que se fue construyendo la hegemonía colonial en relaci con el género. El tipo de relaci sexual entre mujeres ainu y hombres wadyin puede interpretarse como una metáfora.de los símbolos de poder y de las políticas del sexo; sin embargo, como sucedien otros contextos coloniales, más que como una metáfora de la construcci de la opresi y la subordinaci, estas relaciones se convirtieron en " ... un marcador fundamental de clase y raza, implicado en un conjunto de relaciones de poder más amplio ... La regulaci de relaciones sexuales fue central en el desarrollo de tipos particulares de asentamientos coloniales, y la distribuci de la actividad econica dentro de ellos."5 
En este caso los hombres wadyin que migraban a la entonces isla de Edzo como jornaleros 
o dekasegui vivían en barracas, y la ica posibilidad de contar con una pareja era tomar por concubina a una mujer ainu. En su calidad de "mujeres bárbaras", no era moralmente reprobable recurrir a este tipo de relaciones para satisfacer sus deseos. Más a, la posibilidad de estas relaciones contribuía a que los hombres wadyin pudieran incorporarse a sus labores en los ténninos que exigía el trabajo de temporada. 
Por una parte, los hombres fueron despojados de su autoridad, no so econica y política, sino también dentro del nleo familiar. Al verse obligados a trasladarse a los puestos 
s Stoler, Ann Laura .. Making Empire Respectable: Toe Politics of Race nad Sexual Morality in 
155 
pesqueros para trabajar, en ocasiones debían separarse de sus esposas. Como se vio en los casos documentados por Matsuura, a veces los supervisores de los puestos utilizaban esta estrategia para poder abusar sexualmente de las mujeres ainu o convertirlas en sus concubinas. De esta situaci puede inferirse que los colonos wadyin utilizaban su posici de poder para tener relaciones sexuales con las mujeres ainu. Puede deducirse entonces que estas relaciones contribuyeron al establecimiento de relaciones de poder más amplias. 
Simultáneamente, se estaban creando clases sociales 'racializadas', donde los detentadores del poder eran wadyin, mientras que las clases subordinadas estaban formadas por miembros del pueblo ainu. En este punto es importante subrayar que los colonos wadyin normalmente eran campesinos pobres que migrában a Jokkaidoo como jornaleros; sin embargo, una vez en los puestos pesqueros su status social se redefinía en su relaci con la existencia de un grupo al que ellos mismos podían marginar y oprimir. Con base en lo anterior, puede decirse que los relatos de Matsuura muestran un panorama sobre la manera en que la sociedad colonial estaba definiendo sus reglas a partir de las relaciones de género, clase y etnicidad. La lectura de Edzo kindai dyinbutsu shi merece una revisi más detallada, incluso revisando cada historia por separado, en aras de evitar generalizaciones. No obstante, por cuestiones de espacio, un análisis más profundo de esta obra queda pendiente para un trabajo posterior. 
+ LAS MENOKO UTARI A LOS OJOS DE ALGUNOs/AS VISITANTES EUROPEOS 
A partir de la época Meidyi, algunos viajeros y viajeras europeos comenzaron a visitar el 
territorio ainu, motivados por la curiosidad de conocer a los "pueblos bárbaros" que 
habitaban la regi. El ideal del "buen salvaje" rousseauniano gobernaba gran parte de sus 
percepciones, y estas personas buscaban acercarse a un estado de la condici humana 
cercano a la "pureza original" que las culturas europeas daban por extraviado en alg 
lugar del camino hacia la "civilizaci." 
Una de estas cricas corresponde al viaje que realizA. Henry Savage Landor a 
Jokkaidoo y las Islas Kuriles, y que fuera publicada Londres en el a de 1893. A lo largo 
de esta crica aparecen varias representaciones de mujeres ainu que expresan el arraigado 
eurocentrismo y androcentrismo de su época. 
En primer lugar, Landor realiza varias observaciones acerca del tatuaje femenino como una de las características que más le impresionde las mujeres ainu, quizás porque en este 
Twenticth-Century Colonial Cultures". En Dangerous liaisons, lbid., p. 346-347 156 
punto se confrontaba con mayor fuerza su ideal de belleza femenina. Al respecto, el viajero hace el siguiente comentario en ocasi de su visita a un kotan cuyo nombre translitera como "Shari": 
Las mujeres ainu de Shari son extremadamente hennosas, porque no se tatn el largo bigote [sic] a través de sus caras, como otras ainu. Algunas de ellas tienen un peque tatuaje semicircular en el labio superior, que no es muy desagradable a la vista; incluso en ciertos casos hasta se ve bien. Las chicas tampoco se tatn los brazos. Los hombres son mucho más altos que los hombres ainu de otras regiones, y parecen ser de muy mala disposici. Se puede detectar la sangre japonesa en muchos de ellos, y eso puede influir. Mientras que las mujeres son más bonitas, los hombres tienen caras repulsivas, poseyendo todas las características de los tipos criminales. 6 
Como en este caso, muchas de las descripciones de Landor sobre las mujeres ainu están rodeadas por comentarios en que somete a las menoko a sus propios conceptos de belleza y fealdad. El tatuaje femenino siempre aparece como parte de estos juicios, haciendo algunas sugerencias temerarias en relaci con el origen de esta costumbre: 
Los hombres ainu tienen largas barbas y bigotes, que nunca son recortados, con excepci de los ainu kurilski, que sí los recortan .... Las mujeres ainu, a quienes 1, naturaleza no ha favorecido con este ornamento masculino, suplen su deficiencia tatuándose un largo bigote sobre los labios. Sus manos y brazos también están tatuados ... El tatuaje es considerado un ornamento ... agregando a las mujeres el codiciado aire de •virilidad'. No hay un sentido religioso conectado con él, y la práctica rápidamente está decayendo, porque los hombres japoneses se burlan de las mujeres ainu, quienes, después de todo, so se tatn las bocas y los brazos, mientras que ellos mismos frecuentemente se tatn todo el cuerpo. 7 
Como hombre del siglo XIX, Landor frecuentemente recurre a los términos "sexo fuerte" para referirse a los hombres, y el "bello sexo" para adornar sus comentarios sobre las costumbres femeninas. Sus visiones son también homogeneizantes, no so al interior de la comunidad ainu, sino en cuanto a todas las mujeres de la humanidad: 
Las menoko (muchachas) ainu parecen no tener particular inclinaci por los brazaletes o amuletos, sino que los collares son el sue de su vida. La delicia que provoca un nuevo collar en una mujer ainu está en proporci con el tama y nero de cuentas. Una mujer que 
6 Landor, A.H.S. Alone wirh the Hai,y Ainu. Op. Cit., p. 137 7 lbid., p. 251 y 253 
157 
posee uno de cuentas extra grandes es envidiada por todo el resto de sus vecinas menos afortunadas; y aquélla que tiene varios es a la vez admirada y odiada por todas las mujeres de la villa. Porque, de hecho, ¡las mujeres ainu son lo suficientemente 'humanas' como para odiarse una a otra!8 
La racializaci de sus comentarios misinos aparece en varias ocasiones a lo largo de sus recuentos de viaje, incluso llegando a afirmar que "Todas las mujeres son lo suficientemente malas cuando se salen de sus casillas, pero las mujeres ainu son preeminentes en este respecto. "9 Landor realiza este comentario en cuanto a la manera en que se relacionan los hombres y las mujeres ainu, como si se tratara de un conjunto de acciones que pudieran describirse de manera uniforme e inalterable. También en este caso utiliza a la sociedad inglesa de su tiempo como referente para "explicar" la situaci al interior del nleo familiar: 
El hombre, naturalmente. es el amo y ser de la casa, y la esposa es una especie de ser inferior o esclava, cuyo deber es obedecer a su comparo. Ella tiene que ceder en todo, sin importar si ella tiene raz o no; ocasionalmente es golpeada; nunca toma parte activa en ninguna de la bacanales del marido; pero aunque lleva una vida triste, una vida de trabajo duro sin placer, no parece darle mayor importancia. Hay esposas, desde luego, quienes, como en otros países, le hacen pasar 'muy malos ratos' a sus esposos; pero en el país ainu estas son cienam«:nte las excepciones ... Mientras que la esposa haga bien su trabajo como 'bestia de carga·, se requiere muy poco más de ella. 10 
Es imposible saber hasta qué punto el viajero inglés estaba proyectando sus propias ideas y experiencias sobre la feminidad, pero su insistencia en subrayar que las mujeres ainu comparten con otras mujeres del mundo el mal humor, la envidia y los celos, sugiere que el viajero andaba más en busca de una especie de "mezquindad femenina esencial," que de otras experiencias de la vida en sociedad. 
Landor también estaba convencido de que el pueblo ainu estaba condenado a la extinci, en parte porque " ... muchas mujeres son estériles, y muchas otras están también afectadas por la más horrible de todas las enfermedades."11 Seguramente cuando habla de esta enfermedad se refiere a la sífilis, ya que menciona: "Estoy inclinado a pensar, sin embargo, 
8 lbid., p. 249 Las comillas de la palabra 'humanas' son de Landor. 9 lbid., p. 294 10 lbid., p. 295. Las cursivas son ns. 11 (bid., p. 296 
158 
que esta enfennedad en especial fue importada a Vezo [Jokkaidoo] con la civilizaci japonesa, ya que es en las partes más civilizadas del país ainu donde es más frecuente." 12 En todo caso, la "desaparici del pueblo ainu" solamente podía explicarse, desde su punto de vista, como una consecuencia de la 'inferioridad racial' del pueblo ainu: 
La tristeza que parece oprimir a los ainu, y que vemos dibujada en el rostro de cada individo, no es más que el resultado de esta degeneraci de la raza. Como raza, los ainu pronto se extinguirán. Me atrevo a decir que dentro de cincuenta as -probablemente menos-no quedará ninguno de los velludos salvajes que alguna vez fueron los amos de Sakjalin, Vezo, las Kuriles, Kamchatka y todo el imperio japonés del sur [sic]. Ninguna de estas extras personas -suaves. buenas y amables, pero salvajes, audaces y desprestigiados-vivirán para ver a su país civilizado; y en la vida que han llevado de suciedad y vicio, morirán frente a ese látigo a mayor, la civilizaci, sin dejar rastro de sí mismos, de su pasado, de su historia ni de su presente -nada más que una pálida memoria, una tradici, de que en Vezo y las Kuriles perecieron los timos restos de aquel curioso pueblo, los velludos ainu.13 
Estas palabras con que Landor concluye su relato de viaje parecieran ser el epitafio del pueblo ainu, y desafortunadamente estas ideas aparecerían de manera recurrente en los escritos de otros/as europeos/as que visitaron la zona desde entonces. Como se menciona anterionnente, incluso el mismo John Batchelor -quien dedicara su vida a evangelizar a los ainu y a promover prácticas de higiene y salud entre ellos-estaba convencido de que sus feligreses eran un pueblo salvaje condenado a la extinci. 
Como se verá en el capítulo 7, el mismo John Batchelor adoptcomo su hija a una muchacha ainu de nombre Yaeko, y tenía contacto frecuente con varias mujeres ainu que fungían como misioneras en los diferentes kotan en que Batchelor llevaba a cabo sus tareas de evangelizaci. Pese a su fuerte carga eurocéntrica, el misionero logrescapar de ciertos estereotipos. Sin embargo, en sus trabajos 'etnográficos' a veces tiende a generalizar en sus descripciones sobre las menoko utari, sin hablar de todas aquéllas jenes que fueron educadas en sus escuelas. De hecho, a en su defensa, algunas de sus descripciones subrayan lo que él consideraba los "rasgos de barbarie" de las menoko: 
Cuando entré en contacto por primera vez con las mujeres ainu, me parecieron impresionantemente feas, sin espíritu, y un grupo desangelado de seres humanos. Las marcas 
12 lbid.• p. 296 13 lbid., p. 297 
159 
color carb de los tatuajes sobre la boca y brazos ... los pies descalzos, el cabello hirsuto y desalido, los adornos magros y mal arreglados, y una variedad de otras cosas, se conjuntaron para darme esa impresi tan poco favorable. No me sorprende encontrar, entonces, que alguien que ha entrado en contacto con ellas se haya ido disgustado, y con la opini de que no sería gran pérdida para la humanidad si los ainu se extinguieran. Pero la aparici de este trabajo y mi vida entre ellos probará que no comparto esta forma de pensar. 14 
Contin· su descripci diciendo que, cuando llega conocerlas mejor, se dio cuenta de que estaba equivocado, y que entre las dos o tres mil de ellas que había conocido, había algunas que de hecho eran " ... brillantes, modestas e inteligentes; mientras que otras que llevan el tatuaje (a el tatuaje tiene una belleza singular en sí mismo) son muy guapas. Todas, de hecho, son a veces felices y joviales, particularmente cuando no hay extras alrededor, o cuando se está organizando un festival del oso."15 
Batchelor coincide con muchos observadores en el hecho de que las mujeres realizaban prácticamente todo el trabajo en la comunidad, y que eran víctimas de maltrato por parte de sus esposos: 
El que las mujeres son tratadas más o menos como seres inferiores ya se ha anotado. Su propia vida es, en la gran mayoría de los casos, un trajín esclavizante, causado principalmente, creo, por la forma de beber de los hombres. De mana a noche, de un fin de a al otro, es casi trabajo incesante, y mucho de su trabajo es labor manual de la más extenuante.16 
Batchelor contin su descripci, selando los trabajos de las mujeres en las diferentes estaciones del a: en primavera, sembrar los peques huertos y recoger corteza de árbol de olmo para tejer vestidos; en verano, tejer y bordar los vestidos que se utilizarán en invierno; en oto recoger las cosechas y almacenarlas, y en invierno ayudar con la pesca del salm. "Los ainu -sela Batchelor-no entienden nada de agricultura; no tienen idea de co cultivar la tierra. En tanto que una mujer pueda procurar suficiente comida para su familia para que dure a lo largo del invierno, eso es todo lo que le importa."17 El misionero prosigue con su relaci de la increíble cantidad de cosas que tenía que hacer una mujer ainu, incluyendo la preparaci de todas las provisiones que servirían a su familia de sustento durante los largos meses de nieve. "Así --concluye Batchelor-la mujer es la 
14 Batchelor, J. The Ainu and Their Folk-lore. Op. Cit., p. 174 
IS lbid., p. 174-175 
16 lbid., p. 175 17 lbid., p. 177 
160 
esclava del hombre."18 
Sin embargo, dentro de la representaci que hace Batchelor sobre las mujeres ainu sela también que los hombres temen a la ira de las mujeres ya que, aunque ellas no pueden orar a los dioses para pedir la desgracia de sus esposos, pueden cometer acciones capaces de perjudicarlos. Una de ellas es maldecirlos utilizando malas palabras, que tienen que ver -seg Batchelor-con su vellosidad, y con imágenes relativas a cadáveres. Otra forma de hacer da a los hombres es esconder su inau, de manera que ellos ya no pueden rezar, y los Kamui pueden enfurecerse, pensando que no han cumplido con las formalidades religiosas. 19 Incluso, Batchelor sugiere que la prohibici expresa de que las mujeres oren, principalmente las esposas, es el miedo que los hombres tienen de sus oraciones. Para el misionero, esta idea resulta lica si se considera que: 
El ainu cree en varios dioses que escuchan y responden a la oraci; él está consciente de que su esposa no es bien tratada, con la gentileza que debería; él sabe que su propia pereza debe compensarse con las labores extra de su esposa, y reconoce el hecho de que su excesiva forma de beber es la ruina de su familia. De ahí su miedo a las oraciones de las mujeres y esposas. Ellos temen las oraciones en venganza; o cuando un hombre ora por vino, y su esposa porque él no lo consiga, siendo la mujer moralmente mejor que el hombre, sus oraciones probablemente prevalecerán contra las suyas, y conducirían a la escasez de lo que él tanto 
20 
ama. 
A pesar de que Batchelor pascasi sesenta as viviendo entre el pueblo ainu, muchos de los datos que recopilhan sido severamente criticados por su falta de exactitud, y hay que leer con cautela cada una de sus aseveraciones. Este punto, sobre todo, puede confrontarse con las imágenes presentadas por el lingsta ainu Chiri Mashijo, quien afinna que las mujeres tenían la facultad de emitir oráculos y formular hechizos.21 De hecho, la íntima relaci entre la tradici oral y la religi sugieren que las mujeres no estaban del todo excluidas de la posibilidad de entrar en contacto con la divinidad. El Kamui Yuukara, como se mencionara con detalle en el capítulo 5, implica una especie de 'posesi' en que el Kamui o dios habla a través de la voz del narrador o la narradora. 
Otra representaci mucho más detallada sobre la participaci de las mujeres ainu en la 
18 lbid., p. 179 19 lbid., p. 181-182 2º lbid., p. 551 21 Chiri, M. Ainu Bungaku. lbid., p. 3-18 
161 
vida religiosa del kotan la encontramos en el trabajo del médico Neil Gordon Munro ( 1863-1942). Munro visitJokkaidoo en varias ocasiones, después de convertirse en director del Hospital General de Yokojama en 1893. Reunivarias notas y fotografias que, desafortunadamente, se perdieron por completo durante el terremoto que azotTokio en 1923. El Prof. C. G Seligman consiguifondos de la Fundaci Rockefeller, y en 1930 logrcontinuar sus investigaciones. Para ello se muda la comunidad de Nibutani, en Biratori, .e instalun peque hospital junto con su esposa, una mujer japonesa que tenía la profesi de enfermera. Granjeándose la confianza de los ekashi y las juchi de la comunidad, Munro y su esposa lograron obtener una gran cantidad de informaci acerca de las costumbres del pueblo ainu. Sin embargo, en 1932 un incendio en su casa destruyla mayor parte de sus fotografias. Pero Munro no se dio por vencido. Consiguiun nuevo financiamento de la Fundaci Rockefeller en 1933, y continurealizando sus investigaciones hasta que fallecien 1942. Su libro sería publicado de manera ptuma bajo el título Ainu Creed and Cult en 1963. 
A juzgar por las palabras de B. Z. Seligman, viuda del profesor que ayudara a Munro a continuar sus estudios y encargada de la edici del libro, Munro era un hombre sensible que verdaderamente estaba interesado en ayudar a la gente a mejorar sus condiciones de vida. Así, todas sus investigaciones estuvieron dedicadas a demostrar que el pueblo ainu no era un pueblo inferior: 
El objetivo de Munro al escribir un libro sobre los ainu no era so ofrecer un recuento de sus cuidadosas observaciones de la gente y sus costumbres, sino también demostrar al mundo en general, y a los japoneses en particular, que los ainu tenían una cultura propia que merecía tomarse en consideraci, y que ellos no eran un tipo de gente inferior que so creía en absurdas supersticiones. Él enfatizesta visi, y cuando registrlas creencias o los rituales que pudieran parecer irracionales, se tomla molestia de compararlos con las costumbres populares europeas. De hecho, su intenci era que el libro fuera 'Un Llamado a la Tolerancia', como se titulaba uno de sus artículos inéditos. 22 
Desafortunadamente, en la edici final se omitieste llamado, así como los paralelos que estableciMunro con la cultura popular europea. Sin embargo, es importante hacer notar que la palabra "'bárbaro" o "salvaje" se encuentra ausente del texto del médico inglés. Sus descripciones mantienen un tono distante y tratan de mostrar una visi carente de juicios 
22 Seligman, B. z...Prefacio" en Munro, N. G Ainu Creed and Cu/t. Columbia University Press, Nueva York, 
162 
morales alrededor de las costumbres religiosas del pueblo ainu. Sin embargo, el mismo hecho de que él se haya dado a la tarea de demostrar que la cosmovisi ainu no merecía ser despreciada por ser "moralmente pobre," establece una postura sin precedente en el ámbito de la representaci europea sobre el pueblo ainu. 
Munro describe minuciosamente cada una de las ceremonias religiosas de la comunidad de Nibutani, mencionando siempre el papel que tanto hombres como mujeres desempen en las distintas celebraciones. Munro logrun importante nivel de acercamiento con las mujeres de Nibutani por su labor como médico, y fue así que le fue revelado un secreto que había permanecido oculto para todas las personas no-ainu. Aunque aparentemente las mujeres no tenían ninguna importancia en el aspecto religioso y social, en 1934 Munro descubrique las mujeres eran calladas portadoras de un símbolo clave para la regulaci de las relaciones sociales ainu. Munro recibila confidencia de que las mujeres usaban una faja secreta llamada upshoro kut o upsoro kut, sobre la que estaba bordado un dise relacionado con el Kamui que presidía esa línea matrilineal. El kut era un secreto que se guardaba celosamente y nunca se mostraba a nadie, ni siquiera a las otras mujeres. Se consideraba que los kut tenían p~deres mágicos capaces de apaciguar tormentas, detener maremotos, ahuyentar al Kamui de la viruela o evitar un i~cendio.23 
El kut, además, tenia una importante funci social. Esta faja secreta marcaba la descendencia matrilineal, con base en la cual se definían los lazos matrimoniales que podían establecerse. Seg las investigaciones de Munro y Ken'ichi Suguiura documentadas por Seligman, ninguna mujer podía casarse con un hombre cuya madre tuviera el mismo tipo de kut que ella. Seg la tradici, Oina Kamui, quien dotde su cultura a los ainu, fue quien les indica las mujeres co elaborar sus kut y qué uso debían darle. En otras narraciones, Kamui Juchi, la diosa del fuego, se encargde hacer llegar estas instrucciones a las mujeres a través de diferentes deidades femeninas que asumieron formas animales. Así, algunas mujeres selan que su kut les fue dado directamente por Kamui Juchi, mientras que otras apuntan que les fue proporcionado por una deidad animal.24 
Seg las mujeres que revelaron su secreto a Munro, ninguna mujer podía acercarse al fuego si no llevaba puesto su kut, ni tampoco acercarse a la jaula donde se encontrara un 
1963, p. xiv 23 Seligman. B. Z. 'Social Organization' enAinu Creed and Cult, ibid., 142-143. 24 Seligman, B. 2., op. cit., p. 144 
163 
oso que sería sacrificado en la ceremonia del lyomante.25 Esta prohibici iba aparejada con la de acercarse a la jaula mientras menstruaba, ya que éste era un estado impuro que alteraba al Kamui que habitaba en el oso, quien mostraría su descontento. En caso de que una mujer infringiera cualquiera de estas reglas, sería castigada. 26 
Aunque el kut marcaba los lazos matrilineales hasta tres generaciones atrás -es decir, hasta la bisabuela uterina-los hombres establecían también nexos patrilineales que llegaban hasta quince generaciones atrás. Estos lazos eran conocidos como Ekashi-ikir, mientras que los de las mujeres eran conocidos como juchi-ikir o shine juchi-ikir. Los lazos de sangre o Kemrit también designaban una relaci matrilineal, mientras que los nexos conocidos como Shinrit se referían a los ancestros patrilineales. 27 
Munro mismo nunca publicestas observaciones. Sería la esposa del Prof. Seligman quien más tarde daría difusi a esta informaci, como parte de los capítulos de Ainu Creed and Cult. La Sra. Seligman obtuvo esta informaci de la correspondencia privada que Munro sostenía con su esposo, el Sr. Seligman, así como de notas dispersas que fue reuniendo para dar forma al libro. Este silencio es elocuente. Munro realmente se involucrde tal manera con las mujeres que le dieron a conocer su secreto, que él decidino incluirlo como parte de la informaci acerca del sistema de creencias religiosas ~inu. Su.objetivo era demostrar que la cosmovisi religiosa ainu tenía una complejidad y una coherencia que hasta ese momento nadie había percibido. Aunque él conocía el valor de la informaci que se le había revelado, tal vez·se preguntaba hasta qué punto valía la pena darlo a conocer como dato etnográfico. Más allá de su calidad de 'informantes clave' estas mujeres eran seres humanos que merecían respeto. ¿Co defraudar su confianza? Al elegir guardar silencio sobre el upsoro-kut, Munro busccrear una representaci de las mujeres ainu en donde su intimidad no fuera revelada, guiado por la conciencia de que estaba tratando con personas y no con "especímenes de estudio" capaces de proveer datos y formar parte de cifras o anécdotas. Pero Seligman no era de la misma opini, y con base en las notas de Munro elaboruna representaci etnográfica de las mujeres ainu, como portadoras de este secreto. 
25 Esta ceremonia es considerada la más importante de la cultura ainu. A grosso modo, consistía en capturar a un osezno y criarlo dentro de una jaula con todos los honores. Llegado el momento, su alma seria enviada de nuevo al mundo de los dioses o Kamui Moshiri. Enmedio de una gran fiesta en que se ofrendaban libaciones, se cantaba y se danzaba, el oso era sacrificado. El objetivo era que su alma se fuera contenta al Kamui Moshiri. para que regresara de nuevo convertido en un oso. Esta ceremonia también formparte de la larga lista de prohibiciones establecidas por el gobierno japonés a partir de la colonizaci de Jokkaidoo. 26 Seligman, ibid., p. 144 27 Seligman, ibid., p. 145 
164 
En ning momento la Sra. Seligman menciona haber tenido contacto directo con las mujeres ainu, y quizá esta distancia cultural provocque su representaci estuviera elaborada sin mucha consideraci a la privacía de las informantes de Munro. Probablemente la Sra. Seligman no consideraba moralmente reprochable difundir estas normas secretas de la sociedad ainu. De hecho, en el prefacio aclara que 'seguramente' todas las personas de las que Munro obtuvo su informaci han muerto; sin embargo, dentro del libro incluye las fotografias de las dos mujeres que le revelaron el secreto al médico inglés. Esto sugiere que las mujeres ainu fueron representadas por Seligman como objetos de estudio, pese a que.Munro mismo no compartía esta postura. 

+ COLONIALISMO Y GÉNERO: LAS REPRESENTACIONES DE LAS MUJERES AINU A CARGO DE LAS MUJERES NO-AINU 
La representaci de Seligman sobre las mujeres ainu no es la ica que ha sido hecha por mujeres. Ya desde fi~ales del siglo XIX, una intrépida viajera inglesa, Isabella Bird, se adentren territorio ainu para realizar una crica sobre estos lares, ignotos para la mayoría de sus contemporáneos y contemporáneas. 
Isabella Bird ( 1831-1904) pasalrededor de siete meses en Jap en el a 1878, visitando distintas comunidades rurales. El objetivo de su viaje era promover la instalaci de hospitales misioneros y la evangelizaci dentro de la fe cristiana. La crica de este trayecto por lo que ella denominlos "inexplorados caminos de Jap" está narrada en forma epistolar. Los detalles sobre su encuentro con las culturas wadyin y ainu fue narrada en extensas cartas a su hermana Henrietta quien, menos audaz que Isabella, esperaba en Inglaterra noticias de la viajera, En sus cartas hace una minuciosa descripci de las "extras costumbre~" japonesas y ainu, desde el punto de vista de una devota cristiana de 
la sociedad victoriana. El resultado es una representaci ica del encuentro entre ambas culturas, principalmente entre mujeres de culturas totalmente diferentes. 
Las representaciones del pueblo ainu formuladas por lsabella Bird también están inmersas en el ideal del "buen salvaje," y en varios pasajes deja entender las contradicciones que este encuentro cultural formaba en su conciencia: 
No tienen historia, sus tradiciones apenas merecen ese nombre, se llaman a sí mismos descendientes de un perro, en sus casas y sus personas pululan los bichos, están sumidos en la mayor ignorancia, no tienen letras ni neros más allá del mil, van vestidos en la corteza de los árboles y las pieles sin curtir de las bestias, adoran al oso, al sol, a la luna, al fuego, al agua, y no sé qué más, son incivilizables y, al mismo tiempo salvajes irreclamables, pero son 
165 
atractivos y, en alguos aspectos, fascinantes, y espero que nunca olvide la mica de sus suaves, dulces voces, la tenue luz de sus apacibles ojos cafés, y la maravillosa dulzura de su sonrisa.28 
En sus descripciones sobre las anécdotas vividas entre el pueblo ainu, Isabella Bird 
menciona en repetidas ocasiones el carácter del "buen salvaje" que impone principalmente 
a su percepci sobre los hombres ainu. Narra, por ejemplo, que en una ocasi tenía 
dificultades para subir una empinada cuesta, por lo que "un espléndido joven salvaje" la 
ayudtomándola de su mano " ... tan gentilmente como un caballero inglés lo hubiera 
hecho." Con respecto de esta gentileza y otras similares, la viajera apunta: 
Su instinto de ayudar a una mujer extranjera me impresiona por exta, ya que ellos nunca muestran alguna cortesía para con sus mujeres, a quienes tratan ( aunque en menor grado que lo usual entre los salvajes) como seres inferiores. 29 
Para la viajera inglesa, "ayudar a una mujer extranjera" era parte de un "instinto", como quizá también lo era, desde su perspectiva, el no ser cortés con las mujeres ainu. Todas las observaciones de lsabella Bird giran alrededor de la certeza -eurocéntrica-de que se encuentra rodeada de "salvajes" que so obedecen impulsos primarios: si son buenos o malos, es por naturaleza. Pero para ella el pueblo ainu es bueno por .naturaleza, e incluso considera la gentileza de la sonrisa masculina como un rasgo de naturaleza femenina: 
Todos menos dos o tres que he visto son los salvajes con apariencia más fiera, con un fisico lo suficientemente vigoroso como para llevar a cabo las más feroces intenciones, pero tan pronto como hablan, su semblante se ilumina con una sonrisa tan gentil como la de una mujer, algo inolvidable.30 
En cuanto a su representaci sobre las mujeres ainu, Bird hace varias apologías sobre su belleza y su buena disposici para el trabajo arduo. Nuevamente tomando como base su ideal sobre el "buen salvaje", la viajera inglesa defiende la belleza fisica peculiar de las mujeres: 
Los viajeros que van de paso y que han viso algunas mujeres ainu en el camino a Satsuporo [Sapporo] hablan de ellas como muy feas, pero disculpan su fealdad por su industriosidad y su fidelidad conyugal. De lo timo no hay duda, pero no estoy dispuesta a admitir lo primero. La 
28
• Bird, l. Unbeaten Trae/es in Japan. lbid., p. 255 29 lbid., p. 252. Las cursivas son ns. 30 Ibid., p. 255. 
166 
fealdad ciertamente se debe a la suciedad. Las mujeres ainu apenas rebasan los cinco pies y 
media pulgada de estatura, pero están bien fonnadas, rectas, ligeras y bien desarrolladas, con 
pies y manos peques, pantorrilas bien arqueadas, gleos redondeados, busto bien 
desarrollado y un paso firme y elástico. Sus cabezas y caras son peques; pero el cabello, que 
cae en masas a cada lado del rostro como el de los hombres, es igualmente abundante. Tienen 
dientes soberbios, y los muestran libremente cuando sonríen. Sus bocas son un poco anchas, 
pero bien fonnadas, y hay una gracia ruda alrededor de ellas que es placentera, a pesar de la 
desfiguraci de la banda que se tat tanto arriba como abajo de la boca, y que, estando unida 
en las esquinas, alarga su tama y anchura aparente. 31 
Isabella Bird elabora su representaci de las mujeres ainu no so a partir de la descripci 
de sus características fisicas, sino que también subraya el extenuante trabajo que 
diariamente realizaban como parte de sus obligaciones. Al igual que Batchelor notaría más 
tarde, Bird contrasta el trajín cotidiano de las mujeres con la pereza de los hombres: 
La caza y la pesca son sus ocupaciones [ de los hombres], y para su 'recreac"i dentro de la 
casa' labran cajas de tabaco, fundas de cuchillos, palillos para el salce, y lanzas. Para ellos es 
absolutamente inncesario hacer algo; están contentos con sentarse junto al fuego y fumar 
ocasionalmente, y comer y donnir. Esta apatía varia con· espasmos de activdad cuando ya no 
hay más carne seca en los /curas [bodegas], y cuando las pieles deben ser llevadas a Sarufuto 
para pagar por el sake. Las mujeres parecen no tener un so momento de reposo. Se levantan 
temprano para coser, tejer y cortar le, porque no so se visten a ellas mismas y a sus 
maridos en esta ropa casi indestructible, sino que la tejen para vender, y los japoneses de clase 
baja constantemente son vistos usando el producto de la industria ainu. Ellas hacen todo el 
trabajo duro, como sacar agua, cortar madera, cosechar el trigo, cultivar la tierra ... pero para hacer justicia a los hombres, frecuentemente los veo caminando mientras cargan a uno o dos nis. Los /curas están exclusivamente a cargo de las mujeres, y los hombres nunca entran en ellos.32 
Con excepci de Munro, esta imagen de los hombres ainu como perezosos, en contraste con sus laboriosas mujeres se presenta en la mayoría de las observaciones hechas por europeos/as. Sin embargo, es importante tomar en cuenta que el trabajo de labrar madera tenía un valor ritual muy importante al interior de la comunidad. Estos "palillos para el sake," como llama Bird a los ikupasui tenían una importante funci dentro de las ofrendas 
31 lbid., p. 258-259 
167 
hechas a los Kamui, y que tenían como objetivo garantizar el bienestar y la continuidad de la comunidad. Desde luego, para una dama victoriana era inadmisible que las mujeres hicieran el trabajo pesado, mientras los hombres "se entretenían" elaborando complejos dises en madera. Estas representaciones de la masculinidad y la feminidad ainu se estaban realizando a partir de la supuesta dicotomía entre civilizaci y barbarie, por lo que no es raro que estas enormes diferencias culturales en la divisi sexual del trabajo hayan escandaliza~o a quienes observababan el desarrollo de la cotidianidad en los /cotan. 
Isabella Bird no tuvo encuentros especialmente afortunados con las mujeres ainu. Al parecer, a algunas menoko no les gustaba la presencia de la viajera inglesa en el kotan. Ese fue el caso de su visita a Biratori, donde tuvo oportunidad de convertirse en huésped en casa de un ekashi. En este segmento, Bird escribe los acontecimientos en el momento mismo en que están ocurriendo, y narra co un grupo de hombres y mujeres están reunidos alrededor del fuego tomando sake, mientras otras mujeres preparan la comida y cortan le. Al final de la reuni, Bird hace algunos comentarios sobre la actitud de la madre de Penri ekashi, a quien califica de "mujer rara, con apariencia de bruja": 
He llegado a sentir que tiene ojo de diablo, ahí sentada observando, siempre observando, y eternamente anudando el hilo de corteza ... manteniendo una mirda celosa en las dos esposas de su hijo, y en otras mujeres que entran para tejer -nada de la impasividad o el reposo de la edad madura en ella; y sus ojos brillan con una luz avara cuando ve salce, del cual vacía un taz sin tomar respiro. Ella sospecha de los extras, y piensa que mi visita no le traerá ning bien a su tribu. Ahora veo sus ojos fijos en mí, y me hacen sentir escalofrío. 33 
Esta descripci contrasta con 'ª descripci que hace de la misma esposa de Penri, a quien considera 
la que se ve más inteligente de todas las mujeres, pero se ve triste y casi austera, y apenas habla. Aunque es la esposa principal del jefe, no es feliz porque no tiene hijos ... Benri me da la impresi de algo como un bruto, y la suegra obviamente sostiene firmemente las riendas del gobierno. 34 
La experiencia de Isabella Bird sugiere un importante control de las mujeres mayores sobre las de menor edad. En varias ocasiones la madre de Benri regaba a otras mujeres o a sus 
32 Ibid., p. 248 33 Ibid., p. 239-240 3" Ibid., p. 242-243 
168 
mismos hijos por hablar "demasiado" con la viajera inglesa. Aunque se sentía intimidada por la manera fría en que lajuchi la observaba, en cierto momento sela que"... ella es ciertamente muy guapa, y no es una belleza asiátic~ sino europea."35 Quizá esta semejanza con sus propias características fisicas era lo más contradictorio de todo lo que estaba viendo: Bird se autopercibía como perteneciente a la raza portadora de la más elevada civilizaci. No obstante, frente a ella estaba una mujer que ejercía el poder en un ambiente "salvaje." 
Bird narra que en cierta ocasi logrestablecer comunicaci con dos mujeres ainu jenes. Estas chicas sabían hablar japonés, y comenzaron a conversar animadamente con Ito, su guía. Desde luego, Isabella Bird se suma la charl~ y pronto ésta se hizo más amena: 
Me enseron varias palabras, y se rieron de coraz de npronunciaci errea. Incluso me hicieron varias pregunas en relaci con nuestro propio sexo entre nosotros, pero solamente algunas merecen repetirse, y ellas contestaron varias de las ns. Mientras que la algarabía crecía, la anciana se veía cada vez más enojada e incoda, y finalmente las rega, como ya lo había escuchado, diciéndoles que si decían otra palabra le diría a sus esposos que habían estado hablando con extras. Después de esto no se dijo ni una palabra, y Noma, que es una ama de casa trabajadora, hirviun poco de trigo en una cacerola para la cona de mediodía.36 
Bird no menciona cuáles fueron las preguntas que se hicieron mutuamente, ni cuáles fueron las respuestas que ella recibide estas jenes que no temían hablar con ella. Tal vez la misma Bird se sintiintimidada por la reacci de lajuchi, y prefirino hacer un recuento de lo dicho. Ante la severa actitµd de la madre de Benri, pareciera que Isabella Bird olvidara la arrogancia con la que a veces se refiere al pueblo ainu. Ella misma se vio en la necesidad de respetar las jerarquías del kotan, y fue esta adusta mujer quien le indicel sitio que debía guardar si quería estar entre ellos. Esta era la ica persona capaz de inmovilizarla con una mirad~ y en la interacci entre estas dos mujeres de dos culturas distantes pueden intuirse cigos más allá de los esquemas colonialistas binarios. La autoridad de esta mujer ofrece un espacio de resistencia impenetrable para la Isabella Bird, y la coloca en una posici en la que ella se ve obligada a obedecer, a someterse. Bird la dibuja como una mujer terrible, "con apariencia de bruja" (witch-like woman), capaz de marcarle límites a su curiosidad y a su actitud colonialista. Es en el encuentro con una 
lS [bid., p. 248 
169 
mujer más poderosa donde la viajera inglesa debe ceder y comportarse con modestia. 
Al igual que prácticamente todos los viajeros y viajeras que conocieron en ese tiempo al pueblo ainu, Bird se sorprende de la costumbre del tatuaje. Aunque su descripci al respecto no es particulannente abundante, Bird utiliza una serie de epítetos que hacen pensar en esta práctica como una expresi de "salvajismo." Para ella, el tatuaje es un º ...proceso de desfiguramiento que comienza a la edad de cinco as, cuando algunas de las sufrientes no han sido destetadas. "37 También se refiere a las nis que son sometidas al proceso de tatuaje como "víctimas," y sugiere en sus palabras sentimientos de verdadera lástima por el dolor que sienten las pequetas. Pese a todo esto, Bird trata de comprender las razones de esta costumbre. En párrafos posteriores menciona co muchas mujeres le han pedido que por favor interceda frente al gobierno japonés para que se levante la prohibici de ser tatuadas: 
Dijeron sentirse muy tristes y atormentadas por la reciente prohibici del tatuaje. Dicen que los dioses se enojarán, y que las mujeres no se pueden casar a menos que estén tatuadas ... Son menos apáticos en esto que en cualquier otro tema, y repiten frecuentemente 'Es parte de nuestra religi. '38 
A pesar de que lsabella Bird se encuentra inmersa en la ideología victoriana y colonialista de su época, su perspectiva de las mujeres ainu es sumamente diferente de aquéllas elaboradas por sus contemporáneos masculinos. Se percibe en sus palabras una actitud más receptiva frente a las costumbres del pueblo ainu, y el mismo hecho de que ella haya aceptado guardar silencio frente a la mirada vigilante de la madre de Benri elcashi, sugiere una disposici más respetuos~ frente al entorno ainu. Por otra parte, también es importante selar que ninguna de las etnografias o recuentos de viaje preparados por hombres refiere una situaci parecida a la tensi que se dio entre Bird y lajuchi. Este es quizá uno de los encuentros culturales más fuertes, donde una mujer ainu está en posici de exigir respeto a los secretos de su cultura. Es tal vez so frente a otra mujer extranjera que ella puede expresar abiertamente su resistencia a la invasi de los extras. 
Unbeaten Trae/es in Japan es un libro que no so habla del pueblo ainu, sino también de otros aspectos de la vida de un Jap que experimentaba importantes cambios en su estructura social y política. Sin mayor pretensi que narrar a su hennana sus experiencias 
36 lbid., p. 249 37 [bid., p. 259 
170 
en Jonshuu y Jokkaidoo, Bird dejun importante testimonio del poco usual encuentro entre una mujer inglesa, y los hombres y mujeres ainu y wadyin de finales del siglo XIX. En este sentido, la misma experiencia de Bird plantea un espacio de resistencia en su propio entorno. Esta crica narra una vivencia ica entre las mujeres de su época. Oponiéndose a una gran cantidad de obstáculos, Bird lograndar caminos que ninguna otra mujer europea había pisado antes. Como mujer de su tiempo abribrecha para las futuras generaciones de mujeres, quienes desderían la construcci de una vida que icamente girara alrededor de un esposo, y de sus deberes domésticos. Desafortunadamente, su obra es poco conocida entre quienes buscan trazar la trayectoria de la escritura antropolica femenina, y merece ser considerado dentro de otros contextos de análisis. 
Pasarían muchos as antes de que otra mujer occidental se adentrara en territorio ainu. El siguiente testimonio corresponde a Neill James, una norteamericana que publicaría en 1942, en plena Segunda Guerra Mundial, sus observaciones sobre el pueblo ainu. Dentro de su libro Petticoat Vagabond in Ainu land and Up and Down Eastern Asia, James narra un interesante encuentro con una célebre mujer ainu: Kannari Matsu, cuya vida y obra se revisará en el capítulo 6 de este trabajo. 
James no da la fecha exacta de su encuentro con Kannari Mastu, pero nos habla de ella 
como una mujer que rebasaba los sesenta as. En ese entonces vivía sola en su peque 
casa de Noboribetsu. Su crica comienza narrando la fuerte impresi que le causel 
tatuaje que llevaba Kannari Matsu alrededor de la boca, hablando de él como si se tratara 
de un "bigote": 
Me fue dificil tomar con calma a una mujer embigotada y fue con cierto esfuerzo que fijé mi atenci en sus claros, redondos, e inteligentes ojos café, y la dejé merodear a los ornamentos planos martillados circulares de plata, y la cruz de plata que pendía de una banda de piel atada cerca de su cuello, como un collar de perro de diamantes llevado por una reina. 39 
James se refiere a Kannari Matsu por su nombre ainu: hnekanu, y en ocasiones utiliza el 
ténnino "mujer aborigen" dentro de su relato.40 Esto sugiere una tendencia a subrayar las 
38 Ibid., p. 260 39 James, N. Petticoat Vagabond in Ainu land and Up and Down Eastern Asia. Charles Scribner's Sons, New York: 1942. P. 78 40 En una conversaci previa con John Batchelor, James supo que en ese momento muchas personas tenían un nombre ainu y otro japonés. La explicaci es obtuvo fue que en la antigdad las personas ainu so tenían un nombre. Nadie se llamaba igual que otra persona, y el jefe de la comunidad era el encargado de nombrar a los nis y nis cuando habían cumplido los cuatro o cinco as. Debía ser un nombre que trajera 
171 
grandes diferencias entre ella y su anfitriona, marcando una barrera insalvable entre ambas mujeres: una "civlizada" y otra "aborigen." James se hospeden casa de Matsu por algunos días, y como lajuchi no podía caminar, James se ofrecia atender las labores domésticas durante su estancia. Eran tiempos en que se racionaba la comida, por lo que fue dificil conseguir provisiones, pero la viajera tenía dinero, y eso arreglalgunos problemas. 
A lo largo del texto surgen una serie de referencias acerca de campamentos y otros viajes a lugares remotos, por lo que se puede inferir que Neill James era una viajera experimentada que gustaba de los entornos inhpitos. Con el transcurso de los días, James comenza entablar una relaci más estrecha con lmekanu, a quien consideraba una mujer "valerosa" por haber abandonado su religi y haberse convertido de lleno al cristianismo. No obstante, en ning momento menciona que esta mujer ainu tenía un tercer nombre: María, que adquirial ser bautizada por Batchelor en 1893. Pero lo que más le intrigaba era esa extra costumbre de tatuarse alrededor de los labios. Cuando ambas mujeres tuvieron mayor confianza, lmekanu le contco fue el doloroso proceso de elaboraci del tatuaje, que había comenzado a los diez as. Ella le explicque antes era impensable que una mujer ainu no tatuada pudiera casarse. Ante esto, la viajera pens"Realmente se trata del anillo de mammonio que la mujer ainu lleva alrededor de su boca, en lugar de en su dedo.',41 Tratando de entender las costumbres femeninas ainu, constantemente James toma como referente las propias prácticas culturales de las mujeres estadounidenses. Esto la lleva a concluir que, en el fondo, la ica diferencia entre las mujeres ainu y las norteamericanas son los fines estéticos que se persiguen ... pero el dolor es el mismo: 
Luché por irnaginanne a nmisma deseando con tanto fervor un bigote tatuado, como para sufrir el dolor de adquirir uno. Entonces pensé en las mujeres americanas (sic), en lo que soportan en nombre de la belleza -permanentes, gabinetes de vapor, dietas de hambre, fajas. Tal vez, después de todo, una sesi anual con el tatuador agrega una miseria menos genuina que una docena de horas de verano transcurridas en un sal de belleza, denitiéndose justo 
buena fortuna y que sonara bien. Si después de un tiempo se pensaba que el nombre no era lo suficientemente auspicioso. entonces se solicitaba un cambio. James cuenta que a Batchelor se le concediel honor de convertirse en quien decidiera los nombres de las personas, y ante la dificultad de inventar un nuevo nombre cada vez, decidiechar mano de la Biblia para cumplir con el encargo. Es imposible saber hasta qué punto esta versi de los hechos está apegada a la realidad, considerando que el objetivo de Batchelor era realmente bautizar a la gente para convertirlos en parte de la comunidad cristiana. En todo caso, James supo que que los japoneses habían considerado el método ainu de otorgar nombres "indefinido e ininteligible" por lo que habían asignado nombres japoneses pcnnanentemente. Ella adjudica esta imposici a la pretensi del fiobiemo japonés de cobrar impuestos a los "aborígenes." Op. Cit., p. 79 
1 Ibid., p. 83 Las cursivas en la palabra método son de James. 
172 
antes de alcanzar los 100 grados Farenheit a la sombra. Ciertamente el tatuaje no se compara con una seria operaci de lifting facial. La geografia solamente influencia el método de la irunolaci femenina en busca de la flama de la belleza.42 
Hasta cierto punto estas afirmaciones pueden parecer orientadas por la bqueda de la empatía, pero lo que James no toma en cuenta es el carácter religioso del tatuaje. Una mujer ainu no se sometía a este proceso por frivolidad, que es lo que movería a una mujer estadounidense a practicarse un lifting. Desde su posici etnocéntrica es perfectamente "normal" que una mujer tenga que sufrir para ser "bella," creando una hermandad forzada entre ambas experiencias de la feminidad. Desde esta perspectiva, pareciera que el sufrimiento en aras de alcanzar ideales estéticos fuera un "mal necesario" que comparten las mujeres ainu y estadounidenses. En ning momento se pone en tela de juicio el proceso social mediante el cual se imponen estos ideales sobre las mujeres de algunas culturas. En el contexto estadounidense este feneno pueden explicarse a partir del surgimiento de una sociedad de consumo masivo. En ese momento los productos de "belleza" ya circulaban con base en la construcci de tipos fisicos a los que una mujer podía apegarse, si contaba con los medios econicos para tener acceso a los métodos para ser bella. Sin embargo, para James está claro que el tatuaj~ ainu es expresi de una condici femenina que se repite necesariamente en otras mujeres del orbe. 
Las observaciones de James siempre ubican su referente en la cultura estadounidense. Su etnocentrismo la lleva a afrmar que el lyomante o ceremonia de despedida del Kamui oso no es más que una "parrillada" (barbecue). 43 En otro momento de su relato, la viajera piensa que el sonido de los grillos y el croar de las ranas era más ruidoso que el tráfico de la Calle 42 en hora pico. 44 Sin embargo, esta actitud es comprensible tomando en cuenta la época en que fue escrita esta crica de viaje. En términos generales trata de ser receptiva frente a la cultura a la que se está enfrentando, buscando comprender las diferencias a través de supuestas similitudes entre las costumbres ainu y estadounidenses. Esta actitud se refleja en los contactos que James establecicon otras mujeres, aunque estos contactos estuvieran dominados por un ambiente colonialista en que el pueblo ainu estaba en la posici de uobjeto de estudio." James pudo tomar fotografías de los bailes de las mujeres ainu, a petici de un profesor de nombre Jiroyuki. En esa ocasi James también tuvo un 
"'2 Ibid., p. 83 .a) Ibid., p. 85 ""' Ibid., p. 86 
173 
interesante encuentro en que su propia feminidad se veía cuestionada por las mujeres ainu: 
Como nis curiosas, las mujeres ainu se reunieron a mi alrededor. Comentaron acerca de mi cabello corto, mis collares, y acariciaron la áspera superficie de mi tica de algod. Apenas podía quitar mis ojos de sus fascinantes bigotes azules. En este punto una loca mujer local llegy, sin previo aviso, se me abalanzy me abrazcon un abrazo vigoroso, mientras hablaba en ainu. Me agarrla mano derecha y la bes Yo me encogí al ser tocada por una apestosa mujer alcohica. (/ cringed at being womanhandled by a smelly alcoholic). Dos mujeres la apartaron gentilmente de mí, mientras la regaban. Liberada, me moví casualmente a otra parte del cuarto. 4s 
Este es quizá el ico momento en que James abiertamente siente rechazo por una mujer ainu. La actitud carisa de esta mujer ebria era totalmente contradictoria con el tipo de mujer "aborigen" que James esperaba encontrar, y es en este punto donde se marca la insalvable distancia que separaba a ambas mujeres. La curiosidad de las otras mujeres, por su parte, es tildada de "infantil", mientras que su propia curiosidad permanece fuera de todo juicio de valor. Para ella es perfectamente natural ir en busca de lo extra o lo exico, como si se tratara de una necesidad justificada en sí misma. Así lo sugiere al comenzar su narraci sobre este evento: "La escena que nos saluden fa peque casa fue suficiente para satisfacer nuestra marca escondida de aranza por regresar a ~ estado bárbaro. ,,4 6 Una lectura de resistencia de este texto arroja luz sobre la imposibilidad de construir una hermandad entre mujeres, cuando los temas de clase, etnia y relaciones coloniales se mantienen fuera del debate alrededor de la construcci de la experiencia de género femenino. Entre las mujeres hay distancias más allá de las elaboradas en tomo a una estructura social patriarcal, pero este punto estaba a por desarrollarse en la conciencia de las mujeres estadounidenses. 
Alrededor de veinte as más tarde, en 1965-66, otra mujer estadounidense visitaría las comunidades ainu: Sor Mary lnez Hilger. Patrocinada por National Geographic, la religiosa fue a Jokkaidoo para conocer a los "ainu en extinci". Ahí tuvo oportunidad de conocer a varias juchi que llevaban tatuajes, y ella interpretesta marca como símbolo de una "pureza racial" que estaba por extinguirse: 
.u Ibid., p. 119 "6 lbid., p. 119 
174 
Amplios tatuajes azules se extendían sobre sus bocas, como bigotes. Las marcas eran evidencia, comprendí, de una generaci pasada. Estas mujeres eran ainu puras (fu/1-blooded Ailzu). Técnicamente, el tatuaje ha sido ilegal en Jap desde el siglo XVII (sic), pero hasta hace alrededor de cincuenta as estas leyes frecuentemente eran ignoradas por la gente de 
l' · 47
mea pura amu. 
El trabajo de Hilger tiene varias imprecisiones histicas, pero una lectura de su trabajo arroja luz sobre el ambiente ideolico que rodeaba su visita. Para esta monja de Minnesota estaba claro que el pueblo ainu estaba a punto de desaparecer de la faz de la tierra. Para ese momento sus costumbres y su lengua se habían "desvanecido" casi por completo, y era imposible realizar un estudio que hablara acerca de su cultura como un sistema no "contaminado" por el contacto con el pueblo wadyin. 
Hilger publicsus observaciones no so en la revista National Geographic, sino también en un libro que hace un recuento más detallado de los resultados de su investigaci. En este libro dedica un espacio considerable a mostrar la infonnaci relacionada con el modo de vida de las mujeres ainu. A diferencia de sus predecesoras, que presentan sus observaciones como relatos de viaje, Hilger utiliza el estilo narrativo propio de los trabajos etnográficos e, incluso, en el prefacio sela que su obra es el resultado del trabajo de campo realizado en Jokkaidoo de junio 7 de 1965 al 9 de febrero de · 1966. 
En ese momento Hilger ya había cumplido los 73 as, e iba en busca de los "pocos ainu auténticos" que existían. En este sentido, el tatuaje era una expresi de autenticidad que solamente las mujeres mayores poseían. En ese momento las mujeres tatuadas eran valoradas como las timas representantes de un pueblo que se estaba extinguiendo e, incluso, Hilger documenta una conversaci con Kayano Shigeru, un importante líder de la Asociaci de Ainu de Jokkaidoo, en que incluso se hace evidente una fetichizaci del tatuaje femenino, como si se tratara de un objeto capaz de conservarse en una colecci de "documentos etnográficos": 
Sumamente dubitativo, Kayano me dijo un día: 'Hay una mujer muy muy vieja en Nukubetso, más allá del interior del valle del río Saru. Su nombre es Konuma Tanta. Konuma tiene los labios y las manos tatuadas. Una vez le pregunté si aceptaría que su piel tatuada fuera preservada después de que ella muriera. Me dijo que no tenía objeci en que eso se hiciera, 
47 Hilger, M. l. "Japan's 'Sky People': The Vanishing Ainu", Nationa/ Geographic, Vol. 131, No. 2 (Febrero de 1967) p. 271 
175 
pero quería que le pagaran por ello mientras estuviera viva. Quiere alrededor de 100,000 yenes 
(aproximadamente 280 dares). No hemos conseguido encontrar un patrocinador para esa 
suma.' Él pregunt '¿Conoce a alguien que esté interesado?'.48 
No so el tatuaje, sino también la vellosidad de los hombres ainu se había convertido en una especie de "testimonio etnográfico" de una cultura que estaba "por desaparecer". Hilger narra que "Siempre que nos preparábamos para tomar fotografias, las mujeres dejaban ver sus brazos tatuados para que pudiéramos fotografiarlos. Los hombres ainu ancianos descubrían sus brazos para que pudiéramos fotografiar su vellosidad; se alisaban las barbas y las peinaban con sus dedos, intentando poner cada cabello en el lugar apropiado.,,49 
Al adentrarse en la construcci de la feminidad ainu, Hilger recurriicamente a mujeres de edad avanzada para grabar sus testimonios y conversaciones. Las mujeres jenes, con sus inquietudes acerca de la discriminaci y la elaboraci de una identidad positiva se encuentran totalmente ausentes de la etnografia hecha por la monja estadounidense. El movimiento de resistencia ainu parece no existir en este trabajo, pese a que fue escrito en una de las épocas de mayor actividad en cuanto a la recuperaci del orgullo cultural de las nuevas generaciones ainu. 
Hilger había estudiado algunos textos en inglés en relaci con el pueblo ainu, entre los cuales se encontraba el trabajo del médico inglés Munro. Cuando menciona sus informantes que conocía la existencia de la faja secreta conocida como upusoro (sic), raunkutt o raunke, las juchi se sorprendieron de que ella tuviera conocimiento de este hecho. Seguramente no sabían que la Sra. Seligman se había encargado de publicar los 
resultados de la investigaci del Dr. Munro: 
'Nunca hablamos de eso'. '¿Dde supo acerca de esto?' Hemos visto cinturones clasificados 
así en los museos. 'Hace lagunos as vinieron personas del Museo de la Unversidad de 
Jokkaidoo para pedir a dos de nosotras, mujeres ancianas, que les dijéramos los nombres y 
usos de los artículos ainu que se encontraban en el museo. Entre ellos había un raunlce. No les 
dijimos nada acerca del raun/ce, y no queremos hablar de él ahora. ,so 
De todas maneras, Hilger logrobtener bastantes datos sobre la faja secreta de otras 
"ª Hilger, M. l. Together with the Ainu: A Vanishing People, Norman, University ofOklahoma Press, 1971, p. 
151 49 Op. Cit., p. 153 so lbid., p. 155 
176 
mujeres, principalmente de Nibutani. Seg sus infonnantes, las virtudes de una mujer ainu estaban contenidas en el celo con que guardara el secreto de su raunke. Las madres se lo ponían a sus hijas justo antes del matrimonio, diciéndoles que nadie excepto su esposo debía verlo: 
Desde ese momento, la muchacha valoraba su feminidad y estaba inspirada para proteger su castidad. Frecuentemente nos dijeron que en los viejos tiempos, las mujeres ainu eran modestas y se cuidaban muy bien a sí mismas. Los hombres mayores hablaron de las mujeres como fieles y castas, pero uno de ellos explicque... so la madre, la abuela y sus tías lo veían. Nadie más hablaba de eso tampoco. ¡No hay gente que pueda tener una apreciaci más profunda y sincera de la castidad que una mujer ainu! st 
Todas las descripciones que hace Hilger acerca de las mujeres ainu son hechas en tiempo pasado. "Hoy ya nadie usa esas cosas" le dijo una mujer ainu en relaci con la banda secreta. La representaci de la feminidad ainu en esta obra incluye la manera de casarse, la convivencia entre esposos, y una buena parte del texto se dedica a la manera en que las mujeres tenían a sus hijos y los cuidaban. Pero en ning momento se habla de co lo hacen en ese momento las mujeres ainu. Su interés está centrado sobre la memoria de las ancianas, porque desde su punto de vista la sociedad de ese momento estaba dominada por las costumbres wadyin. Incluso la estructura patriarcal que colocaba ala mujer en posici de subordinaci frente a su marido se presenta como algo del pasado, sin tomar en cuenta que también en ese momento la sociedad wadyin se regía por las mismas reglas. Incluso para algunos hombres y mujeres ainu entrevistados por Hilger, la cultura ainu ya no podía considerarse como algo del presente, y su asimilaci dentro del pueblo wadyin era inevitable. En una entrevista, un "ainu puro" de Noboribetsu expreslo siguiente: 
"Los ainu y los japoneses deben casarse. Los ainu deberían ser absorbidos por los japoneses. Los japoneeses y los ainu deberían ser un solo pueblo. Mis hijas se casaron con japoneses; mis hijos lo hicieron también. Es suficiente con que la antigua cultura ainu se preserve en la literatura y los museos. En la vida real debe haber asimilaci. También en muchos casos, los nis de los matrimonios mezclados son más inteligentes que los hijos de los matrimonios entre los ainu. Aquí hay un ejemplo: Mashijo Chiri, un Doctor en Filosofia (sic), nuestro famoso estudioso ainu, era de sangre mezclada: su abuela materna y su abuelo paterno eran japoneses. Él mismo estaba casado con una japonesa pura. Otro caso: ambos padres de Yaeko, 
SI (bid., p. 156 
177 
la hija adoptiva de John Batchelor, eran una mezcla de sangre ainu y japonesa. Yaeko era lo suficientemente inteligente como para ayudar a Batchelor con su diccionario (sic)."52 
Estas aseveraciones sugieren la interiorizaci del racismo alrededor del cual se construyeron las relaciones entre el pueblo ainu y wadyin a partir de la colonizaci de Jokkaidoo. Desgraciadamente, Hilger no confronta estas versiones con una investigaci más profunda, que demostraría que Yaeko, por ejemplo, no ayuda Batchelor con su diccionario, como se verá en el capítulo 7 de este trabajo. Chiri Mashijo tampoco fue Doctor en Filosofia, sino en Lingstica, y su historia de trabajo arduo es mucho más compleja que la supuesta presencia de "sangre wadyin" en sus venas. 
El trabajo de Hilger elimina por completo cualquier término que pudiera parecer peyorativo hacia el pueblo ainu. A pesar de haber sido escrito en un momento en que los términos "primitivo" y "salvaje" todavía eran comunes en los trabajos etnográficos, ella prefiere utilizar el ténnino "pueblo ainu" (Ainu peop/e). Sin embargo, la sola idea de pensar en el pueblo ainu como un "pueblo en extinci" establece un punto de confrontaci con la narrativa de resistencia que las nuevas generaciones ainu estaban formulando en ese momento. Pese a las buenas intenciones de Hilger, su trabajo estaba contribuyendo a la creaci de un discurso colonialista que negaba la continuaci de la. cultura ainu en un contexto de resistencia política. Sus ideas sobre la "pureza racial" negaban a las nuevas generaciones la posibilidad de siquiera considerarse parte del pueblo ainu. Como se verá más adelante, muchas mujeres ainu crearían una contra"epresentaci de su pueblo como una "especie en extinci", refonnulando su feminidad en términos de resistencia a la asimilaci. 
El trabajo etnográfico de Katerina Sjoberg es uno de los más recientes que se han hecho. Aunque desafortunadamente tiene varios errores y malinterpretaciones, dentro de esta tesis resulta interesante ver la manera en que una mujer ndica construye su imagen de la mujer ainu. A través de la lectura de trabajos etnográficos realizados en inglés, así como de entrevistas hechas a hombres y mujeres ainu de Jokkaidoo a principios de la década de 1990, Sjoberg subraya la posici inferior que tiene el género femenino dentro de la cultura ainu. Por una parte, la investigadora apunta que las deidades femeninas tienen una posici subordinada dentro de la cosmovisi religiosa ainu. En una entrevista concedida a la investigadora en 1988, un ekashi de Jidaka le comentla raz para que esto sucediera: 
S? lbid., p. 161 
178 
Así como creemos que necesitamos lcamui importantes para tareas importantes, también 
creemos que necesitamos lcamui menos importantes para tareas menos importantes. Es tan 
simple como eso. En nuestra sociedad los hombres nos hacemos cargo de las tareas 
importantes. Es nuestra creencia que las mujeres, debido al desagradable olor de la 
menstruaci, alejarán de nosotros a los lcamui. No podemos tolerar esto. Es demasiado 
riesgoso pemir que las mujeres manejen asuntos importantes. Claramente usted debe ver 
eso.s3 
Sjoberg también documenta que las diosas tienen los mismos "defectos" que las mujeres humanas. Seg una leyenda, el hecho de asociar al Este con el mundo sagrado y al Oeste con el mundo profano puede explicarse en ténninos de género. Esta historia dice que, durante la remodelaci del mundo que dio forma al Ainu Moshir se encomenda las deidades femeninas que trabajaran en la parte Oeste, mientras que los kamui masculinos se encargarían de la secci Este. Mientras las deidades femeninas estaban en sus labores, llegla hermana de Aeoina u Oina y se pusieron a platicar con ella, abandonando sus quehaceres. Se demoraron conversando y, al ver que el tiempo se terminaba, tuvieron que hacer su trabajo apresuradamente. Esto provocque la remodelaci no fuera del todo satisfactoria, y por eso la costa occidental de Jokkaidoo es.tan rugosa y accidentada. 54 
Tomando como base las reflexiones de otra investigadora, Emiko Ohnuki-Tiemey, Sj6berg llega a la conclusi de que la mujer ainu ocupaba una posici subordinada dentro de la sociedad ainu, puesto que se le negaba el acceso a la actividad ritual grupal. Sin embargo, las mujeres de mayor edad adquirían una gran importancia por su facultad de combinar la magia con la medicina tradicional. ss En términos generales, Sjoberg tiende a querer comprobar que las mujeres ainu eran consideradas inferiores dentro de la estructura social. Esto es quizá la expresi de un momento ideolico en que las mujeres blancas europeas querían entenderse como reivindicadoras de las mujeres de culturas "menos avanzadas" que la propia. Después de haber luchado por ganar cada vez más espacios dentro de la esfera plica, para ellas estaba claro que una mujer que limitaba su campo de acci al ámbito doméstico debía ser una mujer sojuzgada. 
Sin embargo, una investigadora wadyin presenta una visi totalmente diferente de la 
s3 Sjoberg, K. The Return ofthe Ainu. lbid., p. 60 s.-lbid., p. 66. Cfr. Etter, C. Ainu Folklore. Wilcox and Follet, Toronto: 1949 ss lbid., p. 66 cfr. Ohnuky-Tiemey, E. lllness and Healing among the Salchalin Ainu: A Symbolic lnterpretation. Cambridge University Press, Cambridge: 1981, pp. 101-102 
179 
Sjoberg. Yamada Takako, doctorada en Psicología por la Universidad de Kioto, dedica un breve pero interesante espacio al análisis de género dentro de la cosmovisi religiosa ainu. Yamada sostiene que la relaci simbica entre deidades masculinas y femeninas es de complementariedad más que de sometimiento o contraposici. Esta cosmovisi religiosa es reflejo de una organizaci social en la que también las mujeres son consideradas como complemento y no como opuesto del género masculino. 56 
Yamada explica que las deidades masculinas están asociadas con el poder, mientras que las deidades femeninas están asociadas con la actividad de dispensar alimento. En cierto sentido, puede pensarse que tanto los animales como las deidades masculinas gozan de cierta superioridad: "Los animales son una metáfora de la masculinidad y la fuerza, y la naturaleza de la fuerza es símbolo de masculinidad."57 Sin embargo, las deidades femeninas son de suma importancia para garantizar la continuidad del pueblo mediante la alimentaci. A ellas corresponden las plantas, la tierra y el agua, por ejemplo. Desde su punto de vista, esta no es una característica exclusiva de la cultura ainu, sino que se encuentra presente en todas las culturas humanas. Pero la particularidad de la cosmovisi ainu es que la celebraci de los actos religiosos queda en manos de los hombres, mientras que la magia es un acto femenino. 58 En todo caso, Yamada apunta que la posibilidad de hacer llegar oraciones a los dioses es exclusiva de los hombres, y que fuera del ritual en honor de los ancestros, la mujer ocupa un rol secundario en las ceremonias religiosas. No obstante, esto no significa que las mujeres o las deidades femeninas sean inferiores. La investigadora explica que 
De esta manera, el género tiene la funci de aclarar el ideal de género de los dioses, y esto es expresi de la dualidad de la visi de género (dyendaa kan) del símbolo de la naturaleza. Por una parte, se crean grupos de hombres y de mujeres y, además, existe una "pareja de dioses" a la que se le asigna un papel dentro de un todo. La existencia de estos dioses muestra el simbolismo de la armonía entre los géneros masculino y femenino. Además, como lo muestran los ejemplos de la diosa del fuego y de la diosa de la cacería, las deidades femeninas tienen una funci importante como intermediarias entre el mundo de los dioses y el mundo de los humanos. 59 
s6 Yamada, T. Ainu no sekaikan (la visi ainu del mundo) Koodansha, Tokio: 1994, p. 104 S? Op. Cit., p. 102 sa lbid., p. 102 S9 lbid., p. 103 
180 
Lo cierto es que tratar de trazar las relaciones de género a partir de la cosmovisi religiosa encierra varios peligros. El conocimiento que actualmente existe de la religi ainu proviene de la tradici oral. Esto significa que existen ciertas constantes, pero que no se puede generalizar al respecto. De regi en regi, cada narrador imprime un matiz especial a la historia, por lo que es imposible presentar una visi unificada de la religi ainu. Sin embargo, su lectura de las relaciones armicas entre hombres y mujeres se apega más a. la contrarrepresentaci de la feminidad ainu que realizan algunas autoras que se leerán a lo largo de este trabajo. De hecho, esta es una de las pocas investigadoras wadyin que subraya el hecho de que en las etnografias preparadas por investigadores se soslaya muchas veces el papel de la mujer dentro de la sociedad y la cultura ainu: 
La divisi sexual del trabajo dentro de la vida cotidiana no necesariamente significa que la mujer tenga una posici inferior. Esto se puede medir frecuentemente en las investigaciones recientes de género, donde se soslaya una imagen de la sociedad (shakaidzoo) en que los antropogos hombres han venido dibujando la superioridad masculina como símbolo social. Así, se ha venido apuntando el hecho de que las imágenes sociales sobre la superioridad masculina presentan una imagen distorsionada del papel de la mujer, disminuyendo su 
. • 60
1mportanc1a. 
Lo cierto es que algunas autobiografias de resistencia revisadas en el capítulo 9 de esta tesis desmienten hasta cierto punto esta visi idílica de la armonía entre hombres y mujeres. Probablemente las relaciones de sometimiento que estas autobiografias presentan sean el resultado de un entorno colonial en que los hombres habían perdido su autoridad en la esfera plica. Esto se tradujo en alcoholismo y violencia intrafamiliar en que las menoko llevaban la peor parte. Como se vio en el inciso dedicado al trabajo de Matsuura Takeshiroo, el respeto y la convivencia pacífica gobernaban las relaciones entre esposo y esposa en el siglo XIX, por lo que es posible que la lectura de Yamada no sea ajena a la realidad en un ambiente en que no se había formalizado la dominaci política sobre el pueblo ainu. Sin embargo, es necesario tener precauci al revisar cada una de estas lecturas sobre género en la cultura ainu. 
Yamada dedica un espacio muy reducido de su análisis a este tema, pero existe una obra enteramente dedicada a hablar sobre las mujeres ainu. Se trata del trabajo de investigaci hecho por Takajashi Mieko, supervisora de la Asociaci para la Investigaci de la 
60 lbid., p. 104 
181 
Historia de las Mujeres de Jokkaidoo (Jokkaidoo Dyoseishi Kenkyuukai). Desde su punto de vista, la historia de las mujeres de Jokkaidoo estaría incompleta si no se consideran las especificidades de las menoko utari. De hecho, este libro se presenta como "continuaci" ( dzoku) de un primer tomo, que hablaba sobre mujeres wadyin de Jokkaidoo. Cuando este libro salipublicado, las menoko protestaron: "eso es discriminaci" -dijeron, y Takajashi decidiarmar este nuevo volumen, exclusivamente dedicado a las mujeres ainu. 
Este es quizá uno de los trabajos más ilustrativos sobre la vida de las mujeres ainu a partir de la época Mediyi. Sin ninguna pretensi de crear una imagen homogénea sobre la experiencia de las mujeres ainu, Takajashi presenta un mosaico de dieciocho biografias en que cada mujer ainu narra su vida y sus inquietudes dentro de un entorno colonial. Sin limitarse a una generaci o regi en especial, este es un libro ico por su enfoque sobre la participaci de las mujeres ainu en el movimiento de resistencia política. Entre los temas tratados aparece la abolici de la Ley de Protecci, enmarcada por la vida de Arai Michi, esposa del famoso activista Arai Gendyiroo. Su historia nos habla de la manera en que ella peleal lado de su esposo por la abolici de la Ley de Protecci, apoyando la causa mediante la venta de sus artesanías. Sin embargo, como veremos más tarde, Arai Michi no revela su entrevistadora la dinámica de violencia doméstica en que transcurrila mayor parte de su vida. Esta historia correría a cargo de su propia hija, Arai Kadzuko. 
Takajashi armsu libro con base en entrevistas que luego transfonnen biografias sobre la cruda realidad que experimentaron las menoko nacidas en la primera mitad del siglo XX. La discriminaci y la pobreza son temas que sustituyen la narrativa sobre la divisi sexual del trabajo que predomina en muchas etnografias. 
Esta obra presenta una visi diferente de algunas narrativas escritas por mujeres ainu. La historia que Takajashi prepara sobre Orita Suteno juchi, por ejemplo, tiende a mostrar los aspectos más dolorosos de la vida de esta famosa mujer ainu. Por su parte, la autoetnografia preparada por la investigadora ainu Keira Tomoko61 se aboca a la tarea de construir una herencia cultural que le fue negada, a partir de un a de convivencia con la abuela Orita. En este caso, Keira soslaya las penalidades que sufriOrita durante su vida, en aras de tener acceso a un mundo idílico donde la sabiduría de las mujeres contribuía al sostenimiento de la familia, en armonía con el entorno natural. Desde esta estrategia de lectura, tanto el trabajo de Takajashi como el de Keira presentan un espacio de resistencia. 
61 El trabajo de Keira Tomoko se revisa con detalle en el capítulo 11 de esta tesis. 
182 
Keira se involucra en una lucha personal por construir su propia identidad a través de una investigaci de resistencia que le pennita fonnulai' una imagen positiva acerca de la feminidad ainu. Si bien Takajashi, por su parte, es una mujer wadyin, su compromiso con la bqueda de una contrarrepresentaci de las mujeres de Jokkaidoo la lleva a confluir con la historia de despojo y discriminaci de las menoko utari. Puede decirse que su obra se intersecta en los límites entre representaci y contrarrepresentaci. Por una parte, elabora una representaci de las menoko utari que confronta los trabajos etnográficos sobre el pueblo ainu, al tiempo que es, en sí misma, una bqueda propia por construir una contrarrepresentaci de la historia de Jokkaidoo, a través de las experiencias de sus mujeres. El espacio que vuelve difusos los límites entre representaci y contrarrepresentaci se construye dentro de una lectura de la historia que considere la importancia de la mujer, como entidad social. Es un espacio donde se pretende entender la marginaci compartida por mujeres colonialistas y colonizadas, dentro de la narrativa histica "oficial", en la que la mujer parece no haber participado de los procesos sociales. En este sentido, puede pensarse que la obra de Takajashi construye un espacio de resistencia a través de la bqueda de una imagen no homogénea ni homogeneizante de la experiencia femenina en de las mujeres de Jokkaidoo. 
+ LAS MUJERES AJNU EN LA MIRADA DE UN INVESTIGADOR WADYIN: TAKAKURA SHIN'ICHIROO 
Existe un buen nero de publicaciones etnográficas e histicas realizadas por investigadores wadyin. En la mayoría de las que he tenido oportunidad de revisar la mujer ainu pareciera estar totalmente ausente de las dinámicas sociales y políticas que marcaron el proceso de colonizaci de Jokkaidoo. Estos textos se centran en la implantaci del sistema basho ukeoi, en la política de asimilaci, en la educaci segregada, o bien, en la Ley de Protecci. Pero dentro de esta narrativa se presenta una imagen del pueblo ainu como una entidad neutra, donde hombres y mujeres experimentaban las mismas consecuencias ante el avance del pueblo wadyin en Jokkaidoo. 
La cantidad de textos escritos por historiadores y antropogos japoneses es considerable, por lo que resultaría imposible dentro de los límites de este trabajo hacer una lectura deconstructiva de cada uno de ellos. Por esta raz se ha elegido el trabajo de uno de los académicos que han dejado mayor huella en materia de estudios ainu. Se trata del trabajo de Takakura Shin'ichiroo, considerado una autoridad en lo relativo a historia del pueblo ainu. 
Este investigador nacien 1903 en Jokkaidoo, por lo que fue testigo del intenso periodo de 
183 
cambio que viviel pueblo ainu durante el siglo xx. Particip por ejemplo, en el Simposium sobre Mejoramiento de las Instalaciones de Bienestar Social para los Antiguos Aborígenes (Kyuudodyin Jogo Shisetsu Kaidzen Dzadankai) que se celebrel 7 de julio de 
1935 en Sapporo. Junto con otros treinta y seis participantes del gobierno, John Batchelor y representantes ainu, Takakura discutila posibilidad de modificar la Ley de Protecci y la eficacia de las políticas de asimilaci. A partir de esta reuni se enviaría una propuesta a la Dieta para revisar la Ley de Protecci, logrando que ésta se modificara en 1937. Las refonnas incluían un aumento en los apoyos al bienestar social, la eliminaci de ciertas restricciones a los derechos de propiedad de la tierra, y la eliminaci de las escuelas especiales para nis y nis ainu. 62 
La obra de Takakura es sumamente extensa, y es una lectura obligada para quienes desean adentrarse en la historia del pueblo ainu. Aunque la mayor parte de su obra está en japonés, existe una traducci al inglés de una parte de su obra más celebrada: Ainu seisaku shi (Crica de las políticas ainu). Una revisi de este trabajo pennite tener una idea, aunque somera, de la manera en que el investigador abordel tema del género en sus recuentos histicos. La revisi de este trabajo es importante, considerando que marcun estilo de investigaci que pennanecería incuestionado hasta la segunda mitad de la década de 1980, cuando Takakura subial banquillo de los acusados en un juzgado. El cargo legal: haber sido coautor de un libro en que se utilizaba sin penniso el retrato de la joven ainu Chikkap Mieko. El cargo moral: haber contribuido a la consolidaci de estereotipos degradantes sobre el "primitivismo" y la "barbarie" del pueblo ainu, condenándolo a la extinci en el marco de una rígida concepci de "pueblo" y "cultura".63 
Takakura retoma la clasificaci hecha por Engels en El desarrollo de la familia, la 
propiedad privada y el estado para detenninar que, en términos econicos, el pueblo ainu puede categorizarse como perteneciente a un "estado inferior de barbarie.,,64 Con base en esto, procede a revisar algunos documentos antiguos que lo llevan a concluir que no existía más divisi del trabajo dentro de la sociedad ainu que la divisi sexual del trabajo. Documenta que las mujeres se dedicaban a las labores de la casa, mientras que los hombres cazaban y pescaban. De acuerdo con el Iguen Dzokuwa (Guía diaria para el lenguaje y folklore de Edzo) se registrque "Era tarea de las mujeres ir a las montas por le, 
62 Siddle. R. Race, Resistance... lbid., p. 143-144. Para una revisi de las modificaciones a la Ley de Protecci, véase el Anexo No. 3 de esta tesis. 63 Este caso se discute con detalle en el capítulo 9 de esta tesis. 64 Takakura, S. The Ainu ofNorthem Japan. lbid., p. 13 
184 
desenterrar las raíces para comida, tejer tela con corteza de olmo y sacar agua.',65 Cita también como 'mejor descripci' la crica contenida en Matsumae shi (Historia de Matsumae): 
Todo el día él iba a cazar en las montas y valles con sus flechas envenenadas, o iba al mar en su bote a pescar. Después de eso, dejaba en la playa lo que había capturado e iba a divertirse, mientras que su esposa y su concubina cargaban el pescado, lo secaban y hacían pescado seco y pescado salado. En los días lluviosos era tarea de las mujeres coser ropa y afanarse en otros trabajos. 66 
Nuevamente a partir de documentos escritos durante la época Tokugawa, Takakura sela que la sociedad ainu era patriarcal, y que la mujer tenía una posici muy baja dentro de esta estructura. Apunta que la mujer tenía estrictamente prohibido mencionar el nombre de 
67 
su esposo y que no se le permitía adorar directamente a los dioses.68 Además tenía prohibido dirigirle la palabra a cualquier visitante masculino: "Era tímida y se le prohibía hablar con un shamo (japonés) manteniendo su mirada hacia el piso. Si había un ainu ahí, debía pedirle a él que hablara por ella.',69 Además, en caso de adulterio la mujer era severamente castigada: "Cuando una mujer seducía a un hombre y triunfaba, el hombre se llevaba el arete de la mujer. Si se acusaba al hombre, en seguida mostraba el arete y era liberado, y solamente la mujer era castigada. "7º 
De acuerdo con los documentos revisados por Takakura, la poligamia era una práctica com dentro de la sociedad ainu de la época Tokugawa. Tener varias esposas era símbolo de poder y prosperidad econica. Seg sus pesquisas, existía un jefe de nombre Tsukinoi, en Kunashiri, que tenía dieciocho esposas. Takakura documenta que cada una de estas mujeres vivía en una casa separada: 
Aquéllos que dejaban la villa para trabajar, tenían una esposa en cada lugar en que paraban. Sin embargo, estas mujeres eran esposas so de nombre, porque no recibían ning apoyo para vivir. Donde los hombres iban a trabajar, se quedaban en estas casas, e incluso hacían viajes especiales con el ico propito de visitar a estas esposas, después de lo cual 

6S lbid., p. 16 
66 lbid., p. 16 67 Jokkaidoo choo, Kyuudodyin ni kan suru choosa (Investigaci acerca de los aborígenes), p. 65. Citado Eºr Takakura, S. lbid, p. 18 
8 (bid., p. 18 
69 
!gen Dzokuwa. Citado por Takakura, S. lbid., p. 18 io Edzo Dan Jikki. Citado por Takakura, S. lbid., p. 18 
185 
regresaban a sus viviendas pennanentes.71 
El tema de la poligamia ainu ha sido el centro de un gran nero de debates, sin llegar a una conclusi definitiva sobre si efectivamente existía o no esta práctica.72 Conocedor de esta polémica, Takakura trata de mitigar las opiniones adversas que la idea de la poligamia podría provocar en algunos lectores: 
Se ha sugerido que la poligamia de los ainu se debe a los excesos carnales o a la vanidad de tener muchas esposas o al deseo de tener muchos hijos. Sin embargo, creo que la poligamia ainu se debía a que prevalecía el matrimonio por compasi dentro de su socedad, y hay evidencia para esta creencia. En Edzo shima lci (Crica de la isla de Edzo) dice, 'Cuando un hombre moría, en lugar de que su esposa se fuera con sus parientes, se iba a vivir con los parientes cercanos de su esposo. Así, un hombre con muchos parientes tenía muchas esposas ... [Sin embargo] es cierto que aquéllos con muchas esposas obtenían un gran beneficio econico de su trabajo gratuito, y más tarde se desarrollla costumbre de tomar muchas esposas simplemente por las ventajas econicas. El Matsumae shi (Historia de Matsumae) sela: 'Aquéllos que mantenían muchas esposas eran, sin excepci, siempre prperos.' 73 
La descripci de esta sociedad patriarcal se presenta acompada de una larga lista de atributos que debía poseer el jefe para conducir exitosamente a su comunidad: 
El jefe era la figura central de la villa, y sus deberes eran graves y serios. Además de presidir las ceremonias de muerte y matrimonio, tenía una voz importante en el arreglo de disputas, en el castigo de violadores de la ley, y preservaba el orden de la villa. Como director de la caza y la pesca, y supervisor de la propiedad comunal, era el garante de la seguridad econica de la villa. Como representante de la villa dirigía los asuntos fuera de la villa, era el comandante en la batalla y el agente representante de la villa en las negociaciones comerciales. Un jefe de villa requería, además de un linaje noble, las cualidades de inteligencia y valor. Tenía que tener un amplio conocimiento de las leyendas de la villa, inteligencia para la negociaci, elocuencia en el discurso, prosperidad, y el carácter que le permitiera llevar a cabo sus deberes.74 
71 Tsugaru Kibun. Citado por Takakura, S. lbid., p. 19 72 Ver, por ejemplo, Batchelor, J. Ainu Life and Lore. lbid., p. 199; Hilger, M. l. Together with the Ainu. lbid., 
p. 161-162. Estas dos investigaciones sostienen que la poligan era una práctica eventual, pero no tan com como la describen los documentos citados por Takakura. 73 lbid., p. 19 74 [bid., p. 18 
186 
Esta lista de atributos del jefe no se ve acompaílada de una descripci similar de las cualidades de una mujer ainu. Este tratamiento de·los datos parece sugerir que las mujeres verdaderamente no tenían ninguna importancia dentro de los procesos sociales y políticos de la comunidad. Fuera de esta representaci como "símbolos de prosperidad" de un jefe ainu, las mujeres permanecen virtualmente ausentes de la larga y minuciosa crica elaborada por Takakura sobre el proceso de colonizaci de Jokkaidoo. No obstante, el hist<:>riador refiere algunos incidentes que involucran mujeres ainu al hablar de la rebeli de Kunashiri-Menashi en 1789. En este caso se les representa como sl!tj.etos de codicia por parte de los migrantes wadyin, quienes se robaban a las mujeres ainu. ·Seg documenta Takakura, la violaci de las mujeres ainu fue uno de los principales detonadores de la rebeli. Kimura Kendyi, un viajero wadyin que visitla zona en 1792, describe así la situaci: 
Los navegantes que iban en los barcos a Edzo frecuentemente cometían adulterio con las mujeres de Edzo. Cuando la mujer le decía a su marido, él iba al barco, buscaba al culpable y demandaba tsugunai [compensaci], y entonces se le daban peques cantidades de tabaco. Cuando se cometía adulterio por primera vez, los japoneses se untaban la cara con carb y, cerrando los ojos, fingían ser ciegos para que los hombres de Edzo no-los reconocieran más tarde, con la cara lavada y los ojos abiertos. Sin embargo, los Edzo estiaban acostumbrados a estas tácticas y no eran engados. 75 
Takakura documenta también los testimonios de personas que explicaron sus razones para rebelarse contra los abusos de los contratistas en Kunashiri, mencionando que los supervisores del basho tenían preparadas varias ollas enormes, donde se les dijo que hombres, mujeres y nis serian cocinados vivos si no ponían el suficiente empe en sus labores. "Durante un tiempo -narra la crica-no sucedinada, pero un día una mujer edzo con un ni en su espalda fue capturada por los trabajadores japoneses y puesta dentro de una olla. Como parecía que sería cocinada hasta la muerte, un gran nero de edzo vino a rescatarla y pudieron llevarla de vuelta. "76 
Esta representaci de las mujeres ainu como víctimas pasivas, primero del sistema patriarcal y luego de los colonizadores, puede confrontarse con las observaciones recogidas por Matsuura Takeshiroo en su crica de viaje. Matsuura retrata la valentía de las mujeres que se defendían de los abusos de los colonizadores, y que en ning momento eran 
75 Kimura, K. Jokoo Nikki (Diario del viaje al norte). Citado por Takakura, S. lbid., p. 43 
187 
maltratadas por sus esposos. En este libro de Takakura, las mujeres parecen no tener voluntad propia. Su vida, sus emociones y su participaci misma en los hechos está borrada de la historia elaborada por este célebre historiador wadyin. Se trata de una narrativa histica en que las diferentes experiencias entre hombres y mujeres ainu ocupan una posici marginal, concediendo el mayor peso a una supuesta relaci dicotica entre los pueblos ainu y wadyin, como si se tratara de dos entidades homogéneas. Desde luego, estas observaciones no buscan acusar a Takakura, sino poner el énfasis en un momento de la narrativa histica en la que era impensable considerar una perspectiva de género. Son Historias que borran la historia de sus actores y actoras. La colonizaci se representa como un todo coherente de acontecimientos sucesivos en que los individuos se ven envueltos. La posibilidad de una perspectiva histica de género estaría a por constuirse. 
• REPRESENTACIÓN VS. CONTRARREPRESENTACIÓN: LA PARTICIPACIÓN DE LAS MUJERES EN EL MOVIMIENTO DE RESISTENCIAAINU 
A través de esta revisi de diferentes representaciones sobre la mujer ainu quizá sea posible tener algunas ideas sobre el papel que desempeban las menoko en la antigua sociedad ainu. Se trata de narrativas que buscan dar cuenta de un modo de vida que estaba en proceso de "disolverse" dentro de la sociedad japonesa, y que era preciso registrar antes de que no fuera posible contar con evidencias y testimonios de este "pueblo en extinci". 
No obstante, una lectura de la historia del movimiento de resistencia que considere la perspectiva de género, muestra la manera en que las mujeres ainu se han incorporado al proceso de lucha política. Por una parte, mujeres como Arai Michi contribuyeron econicamente a la causa por la abolici de la Ley de Protecci. Gracias a la venta de sus artesanías pudieron costearse los viajes a Tokio para presentar las propuestas de liberaci de las tierras comunales de Chikabumi, por ejemplo. Seg muestra en el testimonio recopilado por Takajashi, Arai Michi no era una simple sombra de su esposo, el famoso activista Arai Gendyiroo. Ella misma estaba comprometida con la causa de eliminar la discriminaci racial y la marginaci en que había quedado sumido el pueblo ainu. 77 Ella debimediar este compromiso político con una historia de resistencia ante la violencia y el alcoholismo de su esposo, pero de esta lucha no hay nada escrito en los libros de historia. Solamente a través de la pluma de su hija Kadzuko es posible adentrarse en la 
76 Declaraciones de los Edzo en Menashi. Citado por Takakura, S. lbid., p. 43 77 Takajashi, M. Dzoku. Jokkaidoo no Onnatachi. Utari }en. Jokkaidoo Dyoseishi Kenkyuukai. Asajikawa, 1981, pp. 15-31 
188 
intimidad de esta particular experiencia de la feminidad ainu en resistencia. 78 Esta historia, como otras, convierten en político lo privado, mostrando capítulos de la historia del pueblo ainu que convierten el dato histico en anécdota personal, más allá de visiones idealizadas sobre lo que representa ser una mujer ainu. Se trata de textos que construyen una contrarrepresentaci de la historia del pueblo ainu, y que trasciende las imágenes estereotipadas contenidas en las representaciones hechas por hombres y mujeres no ainu. 
Estos libros no so ofrecen una contrarrepresentaci ante la representaci elaborada por diversos actores coloniales, sino también al interior del propio movimiento de resistencia ainu. En una entrevista realizada al reconocido activista ainu Kayano Shigeru en abril de 1997, el entonces miembro de la Dieta comentque la participaci de las mujeres en el movimiento de resistencia se limitaba a la conservaci de las tradiciones ancestrales. Sus bordados, la maestría con que bailaban y cantaban durante las ceremonias era fuente inagotable de orgullo para el movimiento de resistencia. Las mujeres también habían ayudado apoyando a sus esposos. Pero nada más. Ideolicamente parecía no haber mayor aportaci a la lucha en favor del reconocimiento del pueblo ainu. Sin embargo, a través de la pluma de las mujeres ainu es posible conocer una gran cantidad de ideales y experiencias que han contribuido al fortalecimiento de la causa. Son testimonios, poesías, artículos de periico o investigaciones que no son necesariamente el eco de las inquietudes de los hombres ainu. Son las mujeres, con su propia versi de los hechos, que también se han apropiado de la letra colonizadora como anna de resistencia. 
Si bien es innegable el valor de su trabajo como preservadoras de la cultura ancestral ainu, también es importante subrayar su labor dentro de diversos foros políticos. Chikkap Mieko, por ejemplo, fue la primer persona ainu que realizun viaje por el antiguo Ainu Moshir (Sakjalin, las Islas Kuriles y Jokkaidoo) sin pasaporte, a bordo del Piisu Booto (Peace Boat). A través de conferencias y, más tarde, de la publicaci de un libro sobre el tema, Chikkap Mieko se declarsimpatizante del movimiento en favor de la reunificaci política del Ainu Moshir. Aunque estas demandas no fueron bien recibidas por todas las personas involucradas en el movimiento de resistencia, sin duda es una de las propuestas más radicales que se han formulado en lo referente a descolonizaci.79 
78 Esta obra se revisa con detalle en el capítulo 9 de esta tesis. 79 Ainu Moshiri no Dyidyiku wo Torikaesu Kai -Jenshuu. Ainu Moshiri. Ainu Mindzoku /cara Mita · 'Joppoo Ryoodo Jenkan ·Kooshoo (Asociaci para la Restituci de la Autonon Distrital del Ainu Moshiri, (comp.). Ainu Moshiri. las negociaciones para la 'resituci de los te"itorios del norte 'vistas por el pueblo ainu). Op. Cit. 
189 
Como directoras y organizadoras de Asociaciones, las mujeres ainu también han contribuido a formular propuestas concretas para dar continuidad a la cultura ainu. Dan clases y reciben clases de lengua ainu, organizan seminarios y cursos de cocina ainu, así como de medicina tradicional y otras actividades que solían ser propias de sus ancestras. Han realizado también i'nvestigaciones sobre su historia y su literatura, y se mantienen permanentemente activas, proponiendo estrategias para alcanzar sus metas comunes como pueblo. 
Los capítulos que se presentan a continuaci tienen el objetivo de dar a conocer la participaci de las mujeres ainu como ideogas de la resistencia a partir de su literatura. Cada una de estas obras presenta una posibilidad específica de la experiencia de ser una mujer ainu, a veces confrontando las representaciones construídas por los y las actores/as coloniales. Ser mujer ainu en un contexto de resistencia política implica entenderse como parte de una sociedad en la que el propia etnicidad se ve negada y, al mismo tiempo, estigmatizada como "diferente". 
Las experiencias de cada una de estas mujeres son diferentes, de acuerdo con la época en que nacieron y la manera en que se incorporaron a esta lucha en favor del orgullo del pueblo ainu. Ya sea mediante sus danzas, sus cantos, sus bordados y su experiencia como escritoras, estas mujeres ainu expresan su espíritu combativo. En cada una de sus obras existe una visi de la historia del pueblo ainu poco conocida, tanto dentro como fuera de Jap; es un arduo trabajo de contrarrepresentaci en que las mujeres ainu hablan sobre sí mismas, confrontando lo que se ha hablado sobre ellas. Ante las imágenes homogeneizantes de la feminidad ainu, ellas presentan en cada obra una posibilidad propia de la feminidad ainu. Las imágenes de la mujer descritas en las etnografias de la primera mitad del siglo XX pueden también entenderse como un acto colonialista que la literatura de las mujeres ainu contesta, entendiendo que el esfuerzo por crear una contrarrepresentaci es, en sí, un acto de resistencia. 
190 
CAPÍTULOS 



EL SURGIMIENTO DE UNA "LITERATURAAINU" 
Jacques Derrida ha sugerido dentro de su propuesta epistemolica que no es posible hablar de "pueblos sin escritura", si se deconstruye la supuesta dicotomía entre el lenguaje hablado y el lenguaje representado gráficamente. En su ensayo "La violencia de la letra: de Lévi-Strauss a Rousseau", Derrida sostiene que 
Si se deja de entender la escritura en su sentido estricto de notaci lineal y fonética, debe poder decirse que toda sociedad capaz de producir, vale decir de obliterar sus nombres popios y de valerse de la diferencia clasificatoria, practica la escritura en general. A la expresi ºsociedad sin escritura" no correspondería entonces ninguna realidad ni ning concepto. Esa expresi pertenece al onirismo etnocéntrico, que abusa del concepto vulgar, es decir, etnocéntrico, de la escritura. 1 
Desde el punto de vista de Derrida, existe una violencia implícita en el acto de categorizar a un pueblo como "sociedad sin escritura", como si se tratara de una carencia que comparten las culturas que no utilizan sistemas de "notaci lineal y fonética". Todo acto de inclusi dentro de una categoría, de hecho, implica un acto de violencia en relaci con el signo. Existen, además, implicaciones ético-políticas en la categorizaci de un pueblo como "primitivo" por su supuesta "carencia de escritura". La dominaci se justifica, en cierta medida, a partir de la superioridad imaginada de los "pueblos con escritura", mientras que el concepto mismo de "escritura" permanece sin ser deconstruido en el contexto etnocéntrico que demarcsus fronteras. 
La noci de que las culturas ágrafas son "incivilizadas" comenza desarrollarse en Europa a partir de sus contactos coloniales, y una buena parte de sus bases filosicas se construyeron dentro del pensamiento de Rousseau. Sus ideas acerca del "buen salvaje" y la insistencia en una dicotomía entre "naturaleza" y "cultura" encontraron eco hasta el siglo 
xx. Lévi-Strauss, quien se concibe como discípulo de Rousseau, definide la siguiente manera a los llamados "pueblos sin escritura" como "primitivos": 
1 Derrida, J. ··La violencia de la letra: de Lévi-Strauss a Rousseau" en De la Gramatología. (Traducci al espal de Óscar del Barco y Conrado Ceretti). Siglo XXI, Argentina, 1971 (Primera edici en espal) p. 
143-144 
191 
Estudiemos, pues, sociedades "primitivas". ¿Pero qué entendemos por esto? A grandes rasgos, la expresi es bastante clara. Sabemos que ..primitivo" designa un vasto conjunto de poblaciones que han pennanecido ignorantes de la escritura y sustraídas, en consecuencia, a los métodos de investigaci del historiador puro; en sociedades a las que la expansi de la civilizaci mecánica ha llegado so en época reciente: extras, pues, por su estructura social y su concepci del mundo, a nociones que la economía y la filosofia políticas consideran fundamentales cuando se trata de nuestra propia sociedad. 2 
Paralelamente, la cultura wadyin o japonesa desarrollaría ideas similares en cuanto a la relacion entre "escritura" y "civilizaci". Puede decirse que el pueblo japonés ha dado gran importancia a la palabra escrita desde la adopci de los caracteres chinos, alrededor del siglo VI. China se consideraba el modelo civilizatorio a seguir, y la representaci gráfica de las palabras era el paradigma de la cultura que se buscaba emular. La representaci gráfica de los sonidos se adopten Jap como parte de una forma de gobierno en que la burocracia debía tener profundos conocimientos de los caracteres chinos. A partir de entonces se han creado una enonne cantidad de documentos oficiales, cricas, poemas y novelas que ofrecen un testimonio de diferentes momentos sociales y políticos en la historia del archipiélago. El kandyi para hacer referencia a la letra escrita es bun o mon ()() que significa "escribir", "oraci", "texto". La utilizaci de este kandyi para la elaboraci de conceptos como "cultura" (bunka -)(fl~) y "civilizaci" (bunmei -)(f3}J) sugiere la estrecha relaci entre el acto de plasmar gráficamente las palabras y el desarrollo de ideales y estructuras sociales alrededor de la letra. En este escenario ideolico, no es sorprendente que se haya considerado la ausencia de un sistema de representaci gráfica de sonidos entre el pueblo ainu como un signo más de su "primitivismo". 
Dentro de la estrategia de lectura elegida para esta tesis, recurro a las ideas de Derrida antes expuestas, lo que implica considerar que el pueblo ainu no es un "pueblo sin escritura". El pueblo ainu no es un "pueblo sin historia", sino un pueblo cuya historia se narrcon un detenninado tipo de escritura. Esta escritura encuentra reglas precisas dentro de la tradici y la historia oral. Su continuidad fue posible gracias a la existencia de un conjunto de condiciones sociales y econicas que favorecieron la transmisi de los hechos del 
1 Lévi-Strauss, C. Antropología estructural. (Traducci: Eliseo Ver). Paid Studio básica, Buenos Aires, 1987. P. 137 
192 
pasado, a través de las historias que los ancianos y las ancianas del kotan narraban a las siguientes generaciones. Sin embargo, en un entorno colonial que privilegiaba la letra sobre la palabra enunciada, este tipo de escritura propio de la cultura ainu fue considerado como un culo de leyendas supersticiosas sin valor como documento histico. Fue necesario que se impusiera la notaci lineal y fonética a la escritura ainu para que se ajustara a la categoría ··literatura ainu" (ainu bungaku), que fue creada por aquéllos dotados de autoridad etnográfica, i. e., los científicos sociales wadyin. 
Pensar en una escritura ainu implica entender, por una parte, que se trata de un sistema de signos que no está exento de la violencia de la obliteraci y la categorizaci que impone todo lenguaje. La escritura no es un "azar" en la historia ainu, sino algo inherente a ella; sin embargo, solamente a través de la imposici de un sistema de representaci gráfica de los sonidos se hablde la existencia de una "escritura ainu" o, mejor dicho, de una "literatura ainu". En todo caso, la transliteraci de las historias provenientes de la tradici oral tampoco significque el pueblo ainu fuera clasificado como un "pueblo con escritura". La rápida desaparici del lenguaje oral trajo consigo la desaparici de su propia escritura, en el sentido derrideano. Esto significque la escritura ainu quedara circunscrita -dentro de las categorías antropolicas-a un culo de documentos en que se transcribía la tradici oral, como testimonio museográfico de las leyendas y canciones de un pueblo que se había extinguido como resultado lico de la lucha por la supervivencia del más apto. 
• LA ESCRITURA DEL PUEBLO AINU 
Considerar desde un punto de vista derrideano la tradici oral del pueblo ainu como escritura implica acercarse a las nonnas que regían ese universo particular de transmisi del conocimiento. Como sociedad que no dependía de la letra escrita, existían una serie de características que hacían posible dar continuidad a la cultura icamente a través de la 
tradici oral. 
En primer lugar es preciso destacar el hecho de que las nuevas generaciones se convertían 
en aprendices o discípulos de las generaciones con más experiencia. Como otras culturas 
orales, la escritura de la vida cotidiana se celebraba 
... escuchando. repitiendo lo que ellos escuchaban y desarrollando un manejo hábil de los proverbios y las formas de combinarlos y recombinarlos, asimilando otros materiales a manera de fmula, y participando en una especie de retrospectiva corporativa, y no por el estudio en 
193 
un sentido estricto. 3 
Al no depender en documentos escritos, las personas encargadas de transmitir los conocimientos ancestrales debían recurrir a fnulas narrativas que les pennitieran recordar el enonne culo de infonnaci que debían manejar. Esto requería la repetici de frases, expresiones y proverbios que no so pennitieran recordar la infonnaci, sino también hacerla memorable para sus discípulos.4 Uno de los métodos más recurrentes para lograr este objetivo es la utilizaci de ritmos que hagan más fácil memorizar los conocimientos, tanto para quien lo transmite como para quien lo recibe. Los ritmos no so se crean con la voz, sino también con otras partes del cuerpo. Las palmadas y las pisadas rítmicas ayudan a recordar la secuencia narrativa que se está buscando trapsmitir. 5 Los proverbios marcan y están marcados por el ritmo, y no son algo ocasional. "Son incesantes. Fonnan la sustancia del pensamiento mismo. El pensamiento en cualquier fonna extendida es imposible sin ellos, porque consiste en ellos.,,6 
Como cultura que dependía enteramente de la palabra hablada, la cultura ainu otorgaba una gran importancia a la elocuencia de sus líderes. En sus palabras no so estaba contenida la sabiduría ancestral, sino también las herramientas para dar soluci a las querellas y establecer la ley. Cuando existían conflictos entre comunidades, los ekashi o líderes ancianos discutían el problema durante varias horas o hasta días, hasta que llegaban a un acuerdo. La suerte de la comunidad estaba en juego en este debate al que se le daba el nombre de charanke. Como otras culturas orales, la funci de la tradici oral ainu no so es almacenar infonnaci, sino también proporcionar dichos y proverbios que puedan ser iles en la discusi de asuntos conflictuales para los nuevos jefes: "El proferir un proverbio o acertijo reta a los oyentes a superarlo con otro más apropiado o contradictorio. "7 
Las palabras también tenían un poder mágico y curativo. Seg documenta el lingsta ainu Chiri Mashijo -de quien hablaremos un poco más adelante-existían conjuros casi para cualquier evento de la vida cotidiana: desde separar el lodo del agua clara, hasta evitar ser atacado por un oso, o bien que el sol fuera "devorado" por un espíritu maligno durante los 
3 Ong, Walter J. Orality & Literacy. The Technologizing ofthe Word. Op. Cit., p. 9 " lbid., p. 26 s lbid., p. 34 6 lbid., p. 35 7 lbid., p. 44 
194 
eclipses. En Kussharo, dentro de Kushiro, por ejemplo, cuando había un eclipse los hombres subían a los barcos y, lanzando sus flechas al cielo para librar al sol, cantaban a grandes voces: 
¡Chup Kamui. joi! ¡ Dios sol, joi ! 
¡Erai naa, joi ! ¡ Habéis muerto, joi ! 
Yainupaa joi ¡vuelve a la vida, joi! 8 
Otra característica del pensamiento basado en el texto oral es la manera en que las frases se van agregando, en lugar de subordinarse una a la otra. En espal equivaldría a una sucesi de "y" que vinculan las oraciones, en lugar de;emplear "que", "el cual" u otras expresiones que subordinarían una oraci a la otra. Un ejemplo de esta estructura intelectual lo encontramos en el libro de Sunadzawa Kura Watashi no ichi dai no omoide (Los recuerdos de mi vida). El siguiente fragmento puede ser ilustrativo de esta afinnaci: 
Mi papá janpe anakne se fue a agarrar castores. jJ '7? 1/ffil t') ,: esaman ramante kusu Cuando agarraba castores, recibíamos ff '? ~<1) "'e l., ~ o Apkas sir ne aw an. mucho dinero, y comprábamos arroz jJ '7 ? 1/ ffil -5 ~ Jo~iR Ll.l Esaman rayke kor icen 
poronno y varias cosas 

uk wa amam usa anpe jok 
wa y me criaban muy bien, !l <"t:' t:. t t <nt pirkano un reska y no me faltaba nada y casi no quería nada. (iiJ L~ El EB ti< 11 L.~' L<1) L nep ka ku kon rusuype y todas mis cosas las compraban ti~' 11 ~ f,L<l) L<1) •--:> t.: t'J lsam pakno y las preparaban. "') <'? -r <n~o enci oikus Mi papá era muy bueno cazando ~ li Jll<l) J:. ~ janpe anakne sonno 
isounkur y por eso, en ese entonces, ti<l)"'e, i" <l)tfi t':> ne kusu or wano cada ai\o, cada ai\o, agarraba osos ·q:.·q:.~ffii '? -r kespa kespa iraye y comía buena carne y crecí grande !l~'~ *~*$ <--:>"C pirka kam ku e, ku poro, 
ku i­
8 Chiri, Mashijo Ainu bungaku. (Literatura ainu). Mindzoku Kyooyoo Shinsho. No. 24 Tokio: 1955, pp. 2-38. El conjuro citado aparece en la página 4. 
195 
y era egoísta, pero bn, i i 1:ct> "? t: J: ; 1:1""n, rara utur 
no me acuerdo. 131!;l-C~'i'trAt0 9 Ku oyra Las narraciones provenientes de la tradici oral son también redundantes, debido a que la redundancia da continuidad al pensamiento en el discurso oral. Este hecho se ve favorecido por la necesidad del orador de expresar sus ideas con fluidez, y es mejor repetir algo que detenerse en una pausa que so expresaría duda.10 
Otra de las características que comparte el pueblo ainu con otras culturas que no utilizan la letra escrita es el enorme esfuerzo que se dedica a conservar las ensenzas recibidas de los ancestros. Ong sela al respecto que se trata de culturas "conservadoras" o "tradicionalistas". El conocimiento es dificil de adquirii:.y muy preciado, y la sociedad tiene en alta estima a aquéllos hombres y mujeres sabios que se especializan en conservarlo, quienes conocen y pueden narrar las historias de los días de anta. Más que crear nuevas historias, cada generaci imprime un sello propio en la forma de narrar los eventos y las ensenzas recibidas de los antepasados. Cada vez que una historia se narra, cobra vida de manera diferente, y revivirá con una fuerza especial cuando vuelva a ser narrada por las siguientes generaciones. La cosmovisi, incluso, puede experimentar ciertas modificaciones de acuerdo con el narrador. 11 Esto puede también explicar la enorme cantidad de versiones y hasta contradicciones a las que el investigador se enfrenta cuando, por ejemplo, trata de acercarse a la religi ainu a través de la religi. 
El pueblo ainu es profundamente religioso, y por ende la tradici oral ainu gira en tomo a la relaci entre los hombres y los dioses o kamui. Absolutamente todo lo que existe en el mundo es un kamui: el sol, el mar, el viento, los árboles, los ríos, el fuego, todos los animales y hasta las enfermedades como la viruela están dotados de un espíritu que visita el mundo de los humanos o Ainu Moshir, ya sea para traer bendici o desventura al kotan. Entre los kamui más venerados están el oso, el bo y el fuego. Cuando los seres humanos reciben la visita de un kamui, deben agradecer su presencia mediante una ceremonia de despedida de su espíritu. El objetivo es que el kamui regrese contento al mundo de los espíritus o Kamui Moshir, para que vuelva con gusto a visitar el mundo de los seres humanos en otra ocasi. Quizá la ceremonia más suntuosa sea el iyomante o despedida del 
9 Sunadzawa Kura Watashi no ichi dai no omoide. Kusukup Orushibe. (los recuerdos de mi vida). Miyama Shoboo, Tokio: 1983 p. 25 Para un análisis más detallado de esta obra. ver el capítulo 9 de esta tesis. 10 Ong. J. lbid.• p. 40-41 11 (bid., p. 41-42 
196 
oso. En ella, un osezno capturado y criado con todos los cuidados es sacrificado dentro de un ritual en que la comunidad canta y baila para honrar al kimun kamui (literalmente "kamui de la monta") como se denomina al dios oso. Al fuego se le ofrenda siempre comida antes de distribuir los alimentos a los demás miembros de la familia. El fuego es conocido como Apejuchi kamui, y es la deidad principal del hogar o chise. La tradici oral ainu está llena de historias sobre las bendiciones que derraman los kamui sobre los seres humanos que realizan correctamente las ceremonias de despedida de sus espíritus. 12 Además, como ya se mencion en ella se detallan conjuros y otras fmulas para honrar debidamente a los dioses, y obtener así su favor. De hecho, la ritualizaci misma de la tradici oral contribuye a la eficacia de su transmisi y memorizaci. 
Dentro de la cosmovisi religiosa ainu también existen kamui con forma humana pero dotados de poderes sobrenaturales. Tal es el caso de Poyaunpe y Oina Kamui. El primero es un guerrero fabuloso cuyas hazas épicas son narradas en rima. Oina Kall)ui es la deidad que entrega los seres humanos todos los conocimientos sobre caza, pesca, agricultura y manufactura de diversos utensilios cotidianos. Las narraciones sobre los kamui son "agonísticas", es decir, sitn al conocimiento en un contexto de lucha. Los grandes poemas épicos ainu, cuyas características detallaremos más adelantej son ricos en momentos de tensi surgidos de batallas en que los héroes demuestran su valor y su poder frente al enemigo. Ong explica que en las culturas basadas en la tradici oral 
La memoria oral trabaja efectivamente con personajes 'con peso', personas cuyos actos son monumentales, memorables o conocidos por todos. Así, la naturaleza noética de la economía de su naturaleza se genera fuera de las figuras, es decir, no por razones románticas o derivadas de un reflejo didáctico, sino por razones mucho más básicas: organizar la experiencia en una especie de fonna pennanentemente memorable. Las personalidades grises no pueden sobrevivir como métodos mnemotécnicos orales ... las figuras no humanas adquieren también dimensiones hercas. 13 
Estas reflexiones acerca de la manera en que funciona la escritura oral y, concretamente, la escritura del pueblo ainu permiten reflexionar acerca de la imposibilidad de hablar de una literatura ainu antes de que la tecnología de la letra se impusiera en un entorno colonialista. 
12 Ver Muz, Y ...Ainu Moshir y Kamui Moshir: La cosmovisi religiosa del pueblo ainu" en Estudios de Asia y África. No. 105. Enero-abril de 1998 pp. 103-121 13 Ong, J. Ibid., p. 70 y 72 
197 
Apegándonos a la etimología latina de la palabra; literatura viene de littera. que significa "letra". La idea de "letra" como "signo" es totalmente ajena a las culturas orales, porque la lica de la escritura en un sentido derrideano se desarrolla a partir de estructuras intelectuales en que la rapsodizaci -o uni de las tonadas y versos-obedece a condiciones específicas de reproducci. La escritura ainu dependía de la existencia de un entorno social, donde lo sagrado está relacionado con la palabra que se emite, y que lleva gran parte de su magia en la evanescencia del sonido. Las culturas orales dependen enormemente de la interacci entre individuos. La comunicaci oral une a la gente en grupos, mientras que la lectura y la escritura son actividades solitarias que arrojan al individuo sobre sí mismo. Además, la palabra que se emite marca el rumbo de las negociaciones políticas, y de ella también depende la ceiebraci de transacciones comerciales exitosas. 14 Las formas de organizaci social, las normas de la comunidad y la ética que se transmite alrededor de una fogata o dentro de un charanke o debate no son "literatura", sino escritura, repito, desde una perspectiva derrideana. 
Acercarse a la tradici ainu en la actualidad es, necesariamente, un acto de lectura. So en eventos muy afortunados se puede escuchar de viva voz la narraci de un ekashi o juchi de entre la media docena de hablantes que a están vivos. En todo caso, cabe reflexionar si esta insistencia en la necesidad de delimitar nuevamente el concepto escritura no es so parte de una profunda incapacidad de imaginar un universo narrativo sin letras, ajeno a la lica de los trazos impuestos en un trozo de papel o una pantalla de computadora. Pensar en la lica de una sociedad que no se sirve de cigos abstraídos a partir de la palabra hablada, implica también una reflexi en tomo a la importancia que ha adquirido la letra en la conciencia de los y las que estamos inmersos en el sue solitario del lenguaje creado a partir de una secuencia de letras. 
• LA TRADICIÓN ORAL AINU SE CONVIERTE EN "SUJETO DE ESTUDIO" 
Aprender una historia proveniente de la tradici oral requiere tiempo. No so se requiere 
recordar la trama o los personajes; también debe interiorizarse el ritmo y la sabiduría que contiene cada narraci. 15 Si se desintegra la organizaci comunitaria que había 
favorecido su continuidad a lo largo de los siglos, la narraci no tiene oportunidad de 
reproducirse en un contexto que confirme la fuerza de la palabra. Para ello es necesaria la 
14 Ibid., p. 68-69 
IS fbid., p. 60 
198 
cohesi del grupo. 
Para finales de la época Tokugawa, varios kotan habían quedado prácticamente deshabitados. Los hombres y mujeres jenes habían sido obligados a trasladarse a los puestos pesqueros, y la sabiduría de los ancianos y ancianas no encontraba los interlocutores que hicieran posible continuar transmitiendo las historias que antiguamente dieran vigencia a la cosmovisi ainu. Este proceso se acelera velocidades inauditas con los cambios sociales y econicos impuestos por el gobierno de la Renovaci Meidyi. La rápida urbanizaci, así como la privatizaci de los terrenos que ancestralmente funcionaban como terrenos de caza y pesca, trajo cambios dramáticos en la estructura social del kotan. Esta situaci, aunada a la oleada masiva de I]Jigrantes wadyin y la imposici de la política de asimilaci, promovique las nuevas generaciones no so dejaran de aprender las antiguas historias, sino que incluso dejaran de utilizar la lengua ainu en la vida cotidiana. 
Para la época Taishoo, los jenes lingstas y antropogos wadyin se dieron cuenta de que 
el idioma de los ancestros ainu desaparecería sin dejar huella. No era posible dar marcha 
atrás en los cambios impuestos por la modernizaci ... ni tampoco deseable. Sin embargo, 
este reducido grupo de estudiosos se entrega la tarea de recopilar la mayor cantidad 
posible de narraciones provenientes de la tradici oral ainu. La tarea era titánica, 
considerando el enorme repertorio todavía disponible en la memoria de los ekashi y las juchi. 
Los primeros en interesarse en la rica tradici oral ainu no fueron, sin embargo, los investigadores wadyin. Como ya se mencion John Batchelor había puesto especial empe en aprender la cultura y la lengua ainu, y ello implicaba necesariamente adentrarse en el universo de la narrativa oral ainu. Pero la primera clasificaci de los diferentes "géneros" -o fmulas narrativas-de la tradici oral ainu se debe al polaco Bronislaw Pilsudski (1866-1918). Pilsudski radicen la parte rusa de Sakjalin entre 1887 y 1899 como exiliado político, y ahí se convirtien un apasionado investigador de la cultura de los pueblos que habitaban la regi, principalmente el ainu. Su dedicaci lo convertiría en curador del Museo de la Sociedad para el Estudio de la Regi de Amur en Vladivostok. Más tarde, continuaría sus trabajos etnográficos en la regi por orden la Sociedad Geográfica Imperial. Como parte de su labor, recopiluna enorme cantidad de narraciones ainu, valiéndose para ello de cilindros de cera en los que grablas voces de varios hombres 
199 
y mujeres de Sakjalin. 16 
La clasificaci de Pilsudski fue determinante en la idea que las siguientes generaciones de investigadores elaborarían alrededor de la "literatura ainu". Puede decirse que por primera vez se habla de "géneros" con sus propios límites, variaciones y estilos narrativos. De acuerdo con la investigaci de Pilsudski, las diferentes expresiones de la tradici ainu incluyen las siguientes categorías: 
l. Uchashkoma (en dialecto de Jokkaidoo, Upashkoma) Se trata de historias transmitidas de generaci en generaci. Las tramas hablan de la historia del pueblo ainu. Su contenido incluye un contexto de aventuras de caza, maldiciones y hasta creencias en lo sobrenatural. A veces se incluye la narraci de un jefe sin nombre que gobierna o gobernen un lugar determinado. Los narradores generalmente son hombres. 
2. Tuitak (dialecto de Karafuto) Fushkoepekere y además Teetauepekere (dialecto de Jokkaidoo) Son historias de espíritus. Se subdivide en: 
a. 
Historias de animales que viven como humanos, pero que conservan su carácter animal. 

b. 
Historias de amor y relaciones sexuales entre seres humanos y peces, aves o bestias. 

c. 
Historias en que los demonios causan da. Los narradores de estas historias generalmente son mujeres y nis. 

d. 
Historias en que uno de los vecinos es tonto y el otro es inteligente. 


3. 
Dina (En Jokkaidoo, Kamui Yukara) Leyendas en forma de poesía cantada. Commente en el título se incluye una frase que se repite durante toda la canci. El contenido de algunas de ellas se asemeja mucho con las historias de espíritus. Sin embargo, muchas de ellas presentan héroes mitad dios mitad humano que existieron durante la época de los primeros hombres. Estos Kamui peleaban con enemigos sobrenaturales y bestias salvajes. Las historias son narradas tanto por hombres como por mujeres apreciados por la comunidad por su habilidad para cantar. 

4. 
Jauki (En Jokkaidoo, Yukara) Es una historia donde se narran las aventuras de un héroe y las batallas de una tribu. Generalmente el héroe ha sido criado por una hermana mayor o 


16 Majewicz. Alfred ...On Poles Collecting Data Related to the Anthropology and Material Culture of the Ainu." en Kreiner, Josef (ed.) [bid., p. 132 
200 
una tía, y cuentan historias acerca de la manera en que el héroe cobra venganza por el 
asesinato de su familia. Una variedad de estas historias es el Jengi Jauki. Además está el 
Chitara Jauki. Utiliza historias tanto provenientes de la antigdad como historias de los 
tiempos actuales. 
5. 
Yaikatekara -Canciones de amor 

6. 
Shinotcha -Canciones de diversi. 

7. 
ljunki -canciones de cuna 

8. 
Yaiyukara -Canciones sin objetivo. Se cantan cuando se va de viaje y o de pesca. 

9. 
Chibo Jau -Canciones de barcos 


1O. Shinosh Itak -Son peques versos que, por diversi, incluyen bromas o palabras extras. 
11. Urejereku -acertijos 
12. Un estilo que incluye los saludos y las despedidas a un invitado, rezos, conjuros de las y los shamanes, y que se trata de una parte no ligera de la literatura en prosa. 17 
Como puede verse, el investigador incluyen su esquema prácticamente todos los eventos de la vida cotidiana en que se utilizaban fmulas y canciones que habían sido transmitidas de generaci en generaci. El hecho de no limitar la atenci a las formas narrativas se convirtien una constante en las investigaciones posteriores acerca de la tradici oral amu. 
• EL TRABAJO DEL LINGÜISTA KINDAICHI KYOOSUKE 
La investigaci de Pilsudski fue publicada en 1912, pero su trabajo ya era conocido por los jenes estudiosos wadyin interesados en el tema de la tradici oral ainu. De hecho, en 1907 se publicla primera investigaci sobre el tema realizada por un estudioso wadyin: Ainu no Bungaku (La literatura de los ainu) a cargo del Doctor en Lingstica por de la Universidad de Tokio, Kindaichi Kyoosuke ( 1882-1971 ). Este joven e inquieto investigador había realizado para entonces varias visitas a los kotan ainu, con el objetivo de recopilar 
17 Pilsudski, B. Materials for the Study ofthe Ainu language and Folklore. The Imperial Academy of Sciences, University-Press. Cracow, 1912. Reimpreso en Reifsing, K. (ed.) Ear/y European Writings on the Ainu language JO. Curzon Press, 1996, pp. xv-xix 
201 
materiales acerca de la tradici oral, y con base en estos materiales había hecho su propia clasificaci del universo narrativo ainu. Dentro de su esquema incluylas llamadas yaishamane o "canciones tristes", así como las "conversaciones para hacer compaa, o poesías de anta" que en lengua ainu se denominanponitaki. Además describilos géneros uebekeri, yyukara de la regi del río Saru como "rimas transmitidas desde la antigdad, y poesías de dioses". Kindaichi insisti al igual que Pilsudski, en las diferencias regionales, e incluynarraciones en forma dejauki provenientes de Karafuto, además de otros géneros. 18 
Para 1913, un a después de que Pilsudski publicara su clasificaci, Kindaichi presenta una clasificaci mucho más elaborada donde retoma la,sategoría "canciones de los dioses" que había selado previamente el investigador polaco. En primer lugar, dentro de las "canciones ainu en verso", incluylos siguientes cuatro géneros: 
1. Yukara -el contenido puede variar de acuerdo con el el lugar, pero lo que no varía es que siempre aparece es la historia de un héroe mitad humano mitad dios de nombre Poyaunbe 
o Poyaunpe, que es un jen huéno. 
2. 
Kamui Yukara, que frecuentemente narra la historia de cada lugar, _o bien, narra la manera en que el carácter fuerte de un dios ayuda en lo relativo a un ritual, a una ceremonia o una detenninada costumbre. Incesantemente se inserta una frase sin funci aparente que se repite hasta el final. 

3. 
Shinotcha. Este término significa dar gracias y, al mismo tiempo, implica la alegría del amor. Este es el tema de este tipo de canciones. 

4. 
Yaiishamane y otras canciones peques. 19 


Además, ese mismo a publicEdzo densetsu guenryuukoo (Fuentes de las leyendas de Edzo) donde profundiza en su clasificaci sobre la poesía épica. Menciona que existen dos variedades de poesía épica: el yuukara (poesía cantada) y las "leyendas sagradas" (seiden ­
18 Kindaichi, K ...Ainu no bungalcu" ("La literatura de los ainu") en Chuuo Kooron (Opini Plica del Centro) Vol. 21, No. 1-3, 1907 en Kindaichi Kyoosuke Dzenshuu (Obra completa de Kindaichi Kyoosuke) Vol. 7 -"Ainu bungaku I" Sanseidoo, 1992, p. 7-44. Citado por Okuda, Osan "Dyanru bunrui no Kenkyuu shi" (..Historia de la investigaci de la clasificaci de géneros") en lwananKoodza (Cursos de lwanan (ed.) Nijon Bungaku Shi (Historia de la literatura japonesa) vol. 17: "Ainu Bungaku" ("Literatura Ainu") lwanami Shoten, Tokio: 1997, p. 191 19 Kindaichi, K ...Ainu no Shiika" ("Poesía ainu") en Waka Take. Vol. 6 No. 5, 1913 en Kindaichi Kyoosuke Dzenshuu. Op. Cit.. Vol. 7. Citado por Olcuda, Op. Cit., p. 191 
202 
~fii) conocidas como Oina. Dentro de su explicaci de este timo género, sela que en lengua ainu el género Oina también se conoce como Kamui Yukara. Dentro de esta nueva clasificaci menciona que existen también narraciones en prosa, entre las que se cuenta el /shoitak, que son historias basadas en la propia experiencia del narrador. Como parte de este grupo incluye también el Toitak o narraciones antiguas, así como el Upashkuma que, en es~a clasificaci, se describe como el conjunto de historias que hablan sobre el origen de varios dioses. Las narraciones en prosa también incluyen el llamado Uepekere, que Kindaichi traduce al japonés como mukashi banashi (ir~~) y que podría traducirse al espal como "cuentos antiguos". 20 
En 1918, Kindaichi escribien su obra Ainu no shikyok14.,ni tsuite ("Acerca de las melodías cantadas ainu" -í 7 ,1 ~ (J)J6] HE,:.--:>" ,-eJ ) que dentro del cuerpo del yukara había canciones de amor que so eran cantadas por las jenes, y a este género lo llam"Menoko yuukara". Luego en su publicaci de 1925, Ainu no kenkyuu (/n:vestigaci de los ainu) en el capítulo 7 "Shinwa" ("Historias de los dioses") hace una distinci entre el Oina y el Kamui Yukar, mencionando que "El Oina Kamui es una narraci en que el narrador habla en primera persona [mientras que] el Kamui Yukar es la historia de diferentes dioses narradas por ellos mismos".21 
El plan definitivo de la clasificaci de Kindaichi vio la luz en 1931, en su libro Yuukara no gaisetsu (Líneas generales del yuukara). En el capítulo "La vida cotidiana de los ainu y las leyendas", presenta el uepekere como "narraciones antiguas". Después, en cada uno de los capítulos habla con detalle de cada género, incluyendo el "yuukara de los dioses" (kamigami no yuukara o Kamui Yuukara-canciones de los dioses); "yuukara de los héroes"; y, finalmente, denomina al género "Oina" como las "leyendas sagradas ainu". Además, en el capítulo "la vida cotidiana de los ainu y las canciones de los dioses" apunta que el género Shinotcha incluye palabras de oraci, saludos y palabras para expresar reverencia, mencionándolas como un tipo de rima dentro de la literatura ainu. 
Esta tima clasificaci define al uepekere no como rima, sino como prosa. Dentro del 
uepekere hace dos subdivisiones, la primera es el Kamui uepekere, que serían narraciones 
en prosa acerca de los dioses, y la segunda es ainu uepekere. Este timo grupo se refiere a 
2º lbid.• p. 191-192 21 Kindaichi, K. Ainu no Kenkyuu (Investigaci Ainu) en Kindaichi Kyoosuke Dzenshuu. Vol. 7, lbid., p. 101. Citado por Okuda, lbid., p. 192 
203 
las historias antiguas que hablan sobre los seres humanos. Dentro de esta nueva categoría de prosa se incluyen dos conjuntos de narraciones que no se habían tomado en cuenta con anterioridad: en primer lugar, las llamadas shisam uepeker son historias acerca de sus relaciones con la gente wadyin. "Shisam" es un vocablo ainu que significa "vecino", y se utilizaba para referirse a la gente wadyin que vivía en Jokkaidoo. El segundo grupo es llamado Penanpe uepeker, y designa a las historias antiguas de la gente que vivía río abajo. 
En esta obra, Kindaichi detalla las características estilísticas del Kamui yuukara, subrayando que son narraciones en primera persona que siempre se sirven de un estribillo llamado sakeje en lengua ainu. En cuanto al contenido, sela que 
... para el pueblo ainu todos los fenenos de la naturaiez.a son dioses, por lo que prácticamente cualquier cosa puede volverse tema de las canciones, incluyendo a los dioses buenos y a los dioses malos, sus peleas, la devastaci de la guerra, la conquista, la gracia, la providencia; además namm sus creencias, rituales y devoci, el origen de las cosas y la historia.22 
En esta obra Kindaichi traza nuevas categorías dentro del yuukara, mencionando que puede haber "mutaciones" como el mat yuukar o menoko yuukar. En esta "11_1utaci", que el autor no caracteriza como un género aparte, la narraci en primera persona es hecha por una mujer, y narra las experiencias de una heroína. Para este momento de su investigaci, Kindaichi subraya la importancia de tomar en cuenta las variaciones regionales de cada una de las narraciones, mencionando que los nombres y los héroes del yuukara pueden variar, pero que la forma narrativa conserva ciertas cualidades constantes. Éstas son, básicamente, el empleo de la primera persona, la utilizaci del sakeje o estribillo, y la conclusi de la historia con la frase" ... esto fue lo que narrel dios ... " como una forma de hacer que el auditorio vuelva a la realidad. 
Dentro de esta fase del proceso de categorizaci, Kindaichi establece un límite entre el Oina y el Kamui Yuukara, selando que son dos géneros totalmente distintos. En el Oina, el contenido expresa una enorme fe en lo que se está narrando. Estas historias narran las experiencias de Oina Kamui, que dentro de la cosmovisi ainu representa a la deidad que trajo la cultura a la vida cotidiana de los seres humanos. Se hace referencia a este dios como 
22 Kindaichi. K. Ainu Dyodyishi. Yuukara no Kenkyuu (Poesía épica ainu. Investigaci sobre el Yuukara). En Kindaichi Kyoosuke Dzenshuu. lbid., Vol. 8 -Ainu Bungaku II p. 11 O. Citado por Okuda, lbid., p. 193 
204 
Ainu Rakkuru, quien vence a los espíritus malignos y le entrega este mundo a los seres humanos, es decir, al pueblo ainu. En todo caso, insiste en el hecho de que las narraciones experimentan cambios significativos de regi en regi.23 
El trabajo de Kindaichi Kyoosuke ejerciuna enorme influencia en su tiempo, considerando que su lectura de la tradici oral contribuya la construcci de una imagen positiva de la cultura ainu. La incuestionable autoridad moral e intelectual de Kindaichi había logrado que se reconociera el valor estético y cultural de la "literatura" de un pueblo que era considerado "primitivo" por ser un "pueblo ágrafo" (mumodyi mindzoku -ffitS{:* ~~). Paradicamente, el hecho de que se reconociera la existencia de una "literatura ainu" no significaba que el pueblo ainu fuera considerado como un "pueblo con escritura". La ..literatura ainu", es decir, la escritura ainu, era un evento al que se asistía, no un documento que se leía. Para que la "literatura ainu" existiera dentro de la estructura de una sociedad que privilegiaba la tecnología de la letra sobre la palabra hablada, fue necesaria la intervenci de un mediador, alguien que escribiera la "literatura ainu". Y este mediador entre ambos cigos debía ser un investigador que conociera a fondo el universo expresivo de ambas culturas. 
Así, puede pensarse que la "literatura ainu" so podía ser traducida a un cigo de notaci lineal y fonética por un extra. Sin embargo, la influencia de Kindaichi no so alcanza la sociedad wadyin, sino también a una peque élite ainu que comenza crear su literatura dentro de los límites que marcaba la hegemonía de la palabra representada gráficamente. Kindaichi comenza alentar a sus "informantes" para que fueran ellos mismos quienes transcribieran y tradujeran al japonés las historias que habían llegado a sus oídos de boca de sus ancestros. Kindaichi despertun enorme entusiasmo por la palabra escrita entre algunos hombres y mujeres ainu de su época, quienes -como se verá más tarde­comenzaron a realizar sus propias contribuciones a la "literatura ainu" a través de la letra impresa. Pero no so eso. Hubo entre ellos un hombre dotado de gran inteligencia que hizo propios los cigos de la academia para hacer literatura ainu. Él no quería ser so portador de la cultura de sus ancestros, sino también tener autoridad para emitir juicios eruditos sobre su propia cultura. Fue así que sus esfuerzos lo llevaron a convertirse en un estudioso reconocido por los altos círculos intelectuales de la Universidad de Tokio. Se trata del lingsta ainu Chiri Mashijo. 
23 [bid., p. 193-194 
205 
+ LA "LITERATURA AINU" DE CHIRJ MASHIJO 
Chiri Mashijo ( 1909-1961) fue un talentoso hombre ainu nacido en Noboribetsu, que se convertiría el primer -y ~nico-ainu de su época en obtener un grado universitario que, como se mencion fue el de lingsta por la Universidad de Tokio. Hennano menor de la escritora Chiri Yukie, Chiri Mashijo estuvo influenciado desde muy peque por la imagen de una hennana dedicada por completo a los estudios. Siendo muy joven conocia K.indaichi Kyoosuke, quien tenía una relaci estrecha con la tía de Chiri, Kannari Matsu,24 puesto que ella era una de sus más prolíficas "infonnantes" en materia de tradici oral. 
Apoyado por K.indaichi, y gracias a una beca otorgada como parte del fondo de apoyo a los "antiguos aborígenes", Mashijo fue a estudiar a Tokio para convertirse en una autoridad prácticamente indiscutible en cuanto al estudio de la lengua, las costumbres y la naciente disciplina dedicada al estudio de la "literatura ainu". 
Chiri Mashijo se ubicen el espacio liminal entre quien estudia y quien es estudiado. Como académico, Chiri vuelve la mirada hacia las costumbres de su pueblo, estableciendo una distancia que le pennite comprender la manera en que su lengua y las antiguas historias son vistas por otros ojos. Y en este ejercicio él mismo a veces parece olvi~ar que la distancia es un mero instrumento de autoconocimiento. Pero esta es so una conjetura a partir de los numerosos "ellos" (karetoo --tt•) que salieron al encuentro en la lectura de Ainu Bungaku. El siguiente fragmento muestra esta tendencia, combinando este sentimiento de alienaci con el "primitivo" pueblo ainu, con un sentimiento de orgullo que le hace salir en defensa de la cultura de sus ancestros: 
Se dice que al pueblo ainu le gusta mucho cantar ... Sin embargo, al compararlos con otros 
pueblos, a ellos no les gusta cantar particularmente. Más a, tal vez dentro de la cultura 
popular haya casos en que les guste cantar y les gusten las canciones, pero en el caso de los 
pueblos primitivos (mikai mindzolcu -*mi a;:~) esto no necesariamente es verdad ... En el 
caso de los pueblos primitivos apenas se puede decir eso; para ellos el canto es muy 
importante, y ayuda a amedrentar y ahuyentar a los diversos demonios que amenazan su vida, 
mientras que clama por ayuda a los dioses buenos. Por eso las canciones no son para divertirse, 
sino un poder real para vivir.25 
24 Acerca de Chiri Yukie y Kannari Matsu, véase el Capítulo 6 de esta tesis. is Chiri Mashijo. Ainu Bungaku. Op. Cit., p. 37-38 
206 
Quizá esta actitud era so una estrategia para evitar que él mismo entrara en la categoría de "primitivoº o "bárbaro", como ocurría con sus contemporáneos y contemporáneas. Él buscaba comprobar que los estigmas que pesaban sobre la imagen de su pueblo eran absolutamente infundados, y por eso dedicsu vida a estudiar el valioso legado narrativo de sus ancestros. 
En ~na época en que la cultura ainu parecía sucumbir ante los vituperios sufridos por su supuesta "inferioridad", Chiri Mashijo comprendique en la tradici oral de su pueblo había una enorme riqueza que otras culturas eran capaces de apreciar. Pero para que esto sucediera, había que darla a conocer en un lenguaje que estableciera un puente entre "lo civilizado" y "lo bárbaro", y Chiri eligiel discurso académico. 
Apoyado por Kindaichi, Chiri obtuvo las herramientas intelectuales que le permitirían llevar a cabo esta labor, y pronto comenza aprovechar al máximo su propia liminalidad. Chiri era completamente biling, y siendo hijo de un ainu prpero de Noboribetsu, no tuvo dificultades en realizar trabajo de campo en Jokkaidoo. Siguiendo las técnicas de Kindaichi, Chiri recopiluna enorme cantidad de historias, principalmente de las regiones de lburi, Kushiro, Jidaka y Tokachi, entre otras. Estudiando las características de las narraciones recopiladas, revislas clasificaciones hechas por Kindaichi y Pilsudski, y publiclos resultados de sus pesquisas en un buen nero de artículos y libros, entre los que destaca su Diccionario de Lengua Ainu. Pero quizá es en Ainu Bungaku (Literatura ainu), publicado en 1955, donde presenta una visi completa de su propia categorizaci de la tradici oral de su pueblo. 
En Ainu Bungaku, Chiri deja claro que quienes se han dedicado a estudiar la cultura ainu no han comprendido del todo la cosmovisi que ha impulsado a su pueblo a crear determinado tipo de escritura en relaci con la realidad. Para él, el origen de toda la tradici oral ainu se encuentra en el mundo de los conjuros, y pone un especial acento en la magia que rodea la vida cotidiana del pueblo ainu.26 Este es un punto de divergencia con su mentor, Kindaichi, quien considera que el origen de la tradici oral ainu se puede trazar en el habla coloquial o yayan-itak, en lengua ainu. Sin embargo, su clasificaci de los diferentes géneros de la tradici oral ainu no qifiere mucho de la categorizaci hecha por Kindaichi. En términos generales, ambos inv~igadores buscan trazar los orígenes de la 
26 lbid.• p. 2-29 
207 
tradici oral en alg punto, sin reparar en el hecho de que icamente es posible aproximarse a esta expresi en el momento mismo en que es escuchada. No hay registros gráficos ni fonográficos previos que permitan conocer realmente la trayectoria -si tal cosa fuera posible-de la historia de la escritura del pueblo ainu.27 
Para Chiri Mashijo, al igual que para sus predecesores, la "literatura ainu" (ainu bungaku) se refiere a todas las expresiones codificadas en que participa la comunidad. El investigador ainu dedica una buena parte de su investigaci a detallar la estructura de los bailes y los cantos en que participa la comunidad con fines rituales y festivos. En esta secci recoge un hermoso canto que clasifica como Sinotcha, el cual recogide los hombres y mujeres ainu del kotan de Chikabumi, en Asajikawa. En este canto se puede percibir la tristeza por 
las cosas perdidas a raíz de la colonizaci: 
Teeata anak 
a-kor ekashi 
pirka reska-p a-kor a kotan 
iki yakka-iki nispa utar kor a irenka wen wa kusu pirka kotan tumi wente iki a korka sermaka yukke-p an-utari ne kusu tane tewanopo utat turano pirka uresu sasuysiri pakno an nankonna 
"C" (7) "fr b.n;(7)ffl~ t:. t:, t,; PJ-M L--c 1f--c t:. t,'1,;(7)11J± 
-e ~ ~ t:. (7) '.: 1é,.: ft,:, A~ (7) ~~ t.:,C,,t,qtt,; 
~t,\~ t:.(7)-r: ~ Lt?? '5bt..,i..,IIJ±t ll,.:11\:.n,1"C "C L "t ~ t:. LtP t..,tit,;; ~.Jlll(7)~\,' 
b.n ~ (7)fRJ~(7):. e'4> *­~t,\ ~ iiJi 




v.nv-c e~,.: 
J:i..,a; t..,t,; 
*<1.>ffl:"t-r:t ? t:,. <,.: t:, t,;" 'ti" ' 
Hace mucho tiempo nuestros ancestros nos cuidaron con todo su coraz era nuestro kotan 
pero 
los comparos de más rango 
tenían el coraz herido 
gravemente, y por eso 
el hennoso kotan 
fue devastado en la guerra. 
Sin embargo 
con la fuerza del espíritu que nos posee 
porque somos comparos (utari) 
a partir de ahora 
todos juntos llevaremos una vida buena 
hasta el fin de los tiempos y sin duda la continuaremos. 28 
27 Okuda, O. lbid., p. 184 
28 Chiri, M. lbid., p. 46-47 (Traducci del ainu al japonés de Chiri Mashijo. La traducci del japonés al 
208 
Chiri dedica también parte de su estudio a la descripci de dos manifestaciones que él considera pertenecientes a la tradici oral, y que siguen vigentes hasta nuestros días: el rimse y el upopo. El primer vocablo significa "entonar la misma canci mientras se baila". Este es un baile que originalmente so interpretaban los hombres, pero más tarde también las mujeres comenzaron a practicarlo. El upopo, por su parte, es un baile que las mujeres y los nis ejecutan durante la noche de una festividad. Mientras se canta, el ritmo se va marcando con las palmas de las manos y las canciones. Algunas mujeres se sientan en círculo y, mientras cantan, otras se levantan a bailar al centro. Upopo es un vocablo que Chiri traduce al japonés como suwari uta kara o_dori uta e (de una canci sentada a una canci bailada).29 Actualmente, por ejemplo, las mujeres del Lago Akan ejecutan a diario estos bailes, como parte de un esfuerzo por mantener vivo· el espíritu de su pueblo. Además, el rimse y el upopo se han convertido en símbolos positivos de la etnicidad ainu, y se encuentran presentes en prácticamente todas las celebraciones en que se festeja el orgullo cultural del pueblo ainu. Las antiguas canciones permanecen vigentes en las voces de las jenes que hoy en día están comprometidas con la bqueda de su identidad como mujeres ainu, permitiendo que las ensenzas de sus ancestros cobren nueva vida en un contexto de 
resistencia política. 
Sin embargo, el mayor peso de su análisis recae sobre lo que Chiri llama "literatura de 
historias" o "literatura narrativa" (monogatari bungaku), que el autor considera como la 
expresi más representativa de la llamada "literatura ainu". Chiri esquematiza su 
clasificaci de la "literatura narrativa ainu" en el siguiente cuadro: 
espal es n.) 19 lbid., p. 50-69 
209 
Canciones de los dioses de la naturaleza 
Yuukara de los dioses 
(Kamui yuukara) 
Canciones de los dioses humanos 
(Oina) 
yuukara ( canciones 
Canciones de los héroes (yukar) 
Yuukara de los humanos 
Canciones de las mujeres (mcnoko yukar) 
Historias 
Historias en prosa de los dioses (Kamui Uwépeker) 
Historias en prosa 
Historias de los jefes (Ainu Uwépeker)3º 
Este esquema busca simplificar al máximo un complejo análisis previo acerca de las posibles subdivisiones que se crean al tomar en cuenta las variantes regionales de cada historia. La insistencia en la necesidad de considerar las innumerables variaciones de la narrativa oral ainu, tanto en forma como en contenido, refleja la enorme complejidad que encerraba la creaci de límites precisos para cada uno de los "géneros" de la "literatura ainu". La continuidad de la tradici oral respetaba, por así decirlo, so ciertas reglas estilísticas, al tiempo que cada narrador imponía nuevos esquemas en la constante reproducci de las antiguas historias. Los límites de cada género parecían ser transgredidos de regi en regi. 
30 lbid., p. 216. El original utiliza el silabario katakana-para escribir la palabrayuukara y yukar. Para referise a las canciones de los dioses se utiliza una letra'u' larg~ mientras que para referirse a las canciones de los seres humanos se utiliza una letra 'u' corta. En el anexo No. 7 de esta tesis se incluyen dos historias sobre el dios conejo. Una de ellas está narrada en forma de canci, y fue transcrita por Chiri Yukie. La segunda es una historia en forma de prosa. recopilada por su hermano, Chiri Mashijo. 
210 
Al hablar de las canciones de los dioses, por ejemplo, comienza creando ocho subdivisiones en consideraci a los nombres que recibe el "género" en diferentes regiones de Jokkaidoo y Sakjalin o Karafuto. Al describir cada variante, menciona que el significado de la palabra yuukara o yzíkar, como él lo translitera, es "imitar al dios" (kami no sama wo nasu -flt:!q-) 
~ 'i ,a: ftT kamigakaru -fltitJ~-5, "ser poseído por el dios"). La característica más sobresaliente en todos los casos es el empleo de un estribillo que se repite incesantemente a lo largo de la canci. Este estribillo es una onomatopeya que busca "imitar" el sonido que haría el dios de la naturaleza a quien se invoca en cada canto. Chiri apunta que el objetivo del yuukara es honrar al kamui para que se digne visitar el mundo de los humanos, permitiendo ser capturado como presa de caza. El narrador trata de asemejarse al Kamui, y cuenta la historia como si el mismo Kamui la estuviera contando. Por esta raz todas las historias acerca de los dioses se narran en primera persona. Tanto Kindaichi como Chiri, al igual que todos aquéllos interesados en el estudio del yuukara, han insistido en que la 
utilizaci de la primera persona como forma narrativa es una peculiaridad de las canciones ainu. Al narrar su propia experiencia, los héroes y dioses se dirigen a la audiencia a través del narrador, como si se tratara de un oráculo emitido a través de la persona que canta. En opini de Chiri, esta es la prueba de que las canciones de los dioses, tanto humanos como aquéllos que toman la forma de un ser de la naturaleza, provienen de los cantos propiciatorios de las shamanas o miko (~'k).31 
Al igual que Kindaichi, Chiri distingue dos subdivisiones dentro de las "canciones de los dioses". La primera se refiere a los "dioses de la naturaleza" y la segunda a los "dioses con forma humana". Esta tima categoría se subdivide, a su vez, en el "género" conocido como "Oina", que también significa "como dios", y narra las experiencias del héroe Ainu Rakkuru, que entregla cultura a los seres humanos. Además del Oina, el yukar de los seres humanos tiene una expresi estrictamente femenina: el llamado Máchukar (como se conoce en Kitami y Kushiro) que tiene una variaci conocida como Mátnukar. En estas canciones las mujeres interpretan a las heroínas de las historias, que generalmente es la hermana adoptiva de Ainu Rakkuru, lresusapo, quien se encargde criar al héroe cuando siendo muy ni perdia su familia a manos de sus enemigos. En el menoko yukar, la heroína también puede ser la esposa del jefe Otasam. A diferencia de los otros tipos de yuukara o yukar, las mujeres no narran historias de guerras, sino historias del amor entre 
)I (bid., p. 116-117 
211 
hombre y mujer. Este tipo de narraci se desarroll-en las regiones de lburi y Jidaka. 
En cuanto a las historias en prosa, Chiri menciona que se les conoce como uwépeker o tu-itak, dependiendo de la regi. Estos ténninos pueden traducirse como "preguntar mutuamente por las noticias del comparo" (otagai ni aitegata no shoosoku wo tadzuneau -jof:.tJ~~ ,,::ffi~:(7)tJij,!.~t:.-ft>.ih '?).Dentro de éstas, como puede verse en el esque~a, Chiri crea dos grandes divisiones que son el uwépekere de los dioses y el uwépekere de los seres humanos. El uwépekere de los dioses prácticamente presenta el mismo contenido que las canciones de los dioses, pero es narrada sin echar mano del estribillo que marca el ritmo en el yuukara. Las historias en prosa de los seres humanos son objeto de una clasificaci bastante más detallada, tomando como criterio básico su contenido. 
Asimismo, Chiri clasifica las historias en prosa considerando la posibilidad de que éstas sean narradas en primera o en tercera persona. Las narraciones en prosa clasificadas como "historias sobre la experiencia personal" se conocen en lengua ainu como si-é-jekote, que podría traducirse como "dar uno mismo la cara," "contar lo que le pasa uno," o bien, ºla propia historia". El lenguaje que se utiliza no es coloquial, sino un tipo especial de lenguaje llamado atte-itak, que significa "lenguaje adornado" o "palabras elevadas". En cuanto a las historias narradas en tercera persona, Chiri menciona que en lengua ainu este tipo de narraci se denomina si-é-jose que puede traducirse como "darse la vuelta y enser la espalda", "hablar de la gente," o "historia de otro". También utiliza un lenguaje diferente del cotidiano. Chiri apunta que este "género" correspondería a las historias antiguas de los japoneses o mukashibanashi.32 
Chiri presenta esquemáticamente su propuesta de clasificaci con base en estos criterios en el siguiente cuadro: 
32 lbid., p. 168 
212 
Historias en prosa sobre {historias en prosa de los dioses 
la experiencia personal 
Historias en prosa Historias en prosa sobre las experiencias de otros historias de los jefes 
Historias antiguas Historias antiguas de la gente de río abajo Historias antiguas del anciano vecino Historias antiguas de los japoneses Historias de por qué pasaron las cosas Historias de chismes Cuentos33 
De manera más precisa, las narraciones en prosa en tercera persona son descritas de la siguiente manera: 
l. 
Panampe-Penampe uwépeker. Es un término que puede traducirse como "historias antiguas de la gente de río abajo y de río arriba". Son historias en las que un anciano de río abajo (Panampe) hace algo en lo que triunfa, y luego el vecino de río arriba, Penampe, trata de hacer lo mismo pero fracasa. En la regi noreste de Jokkaidoo hay historias donde los papeles se invierten, y el que triunfa es el vecino que vive río arriba. Distingue las siguientes variedades: 

a. 
Áwta-weysisam-uwépeker-(historias antiguas del vecino japonés pobre). Estas historias son de la regi de Saru en Jidaka. 

b. 
Áwta-onchiko-uwépeker (historias antiguas del vecino anciano), son historias de Jorobetsu, en lburi. 

c. 
Pankankuj-tuitaj -(historias antiguas de la gente de río abajo) son historias de Karafuto. Más precisamente se llaman Pénkankuj-Pankankuj-tuitaj (historias antiguas de la gente de río arriba y río abajo). 


33 lbid., p. 173 
213 
d. Iskun-wénjeyesu-tuitaj -("historias antiguas del vecino anciano pobre") que también son de Karafuto. 
2. Sisam-uwépeker -Se trata de historias antiguas introducidas por los japoneses o wadyin. También se les llama sám-uwépeker (historias antiguas de los japoneses) y tonuwépeker, o historias antiguas de los seres feudales. 34 
También dentro de la categoría de narraciones en tercera persona, Chiri incluye el "género" charajaw, que es un grupo de historias acerca de anécdotas sobre otras personas. Lo traduce al japonés como uwasabanashi o historias de rumores y chismes. Por timo, el investigador ainu habla de las narraciones conocidas como Aemina-pon-itak, un vocablo que se puede traducir al espal como "chistes" y que literalmente significa "peque historia de la que nos reímos". Es un tipo especial de uwasabanashi, y el término se utiliza en la regi de Jorobetsu, en lburi.35 
Pese al rigor académico que Chiri Mashijo tratde aplicar en su carrera como investigador, la "literatura ainu", es decir, la tradici oral de su pueblo se resistía a ajustarse obedientemente a las categorías impuestas por la academia. Cada narrador, cada regi, cada historia podía deslizarse entre las fronteras cuidadosamente trazadas por los estudiosos, porque en la rigidez de los límites estaba su fragilidad. Sin embargo, puede decirse también que los rápidos cambios experimentados por la sociedad ainu estaban provocando que la tradici oral comenzara a convertirse en un objeto literario en sentido estricto. Las antiguas canciones que antes fluían libremente, marcando la ruta de la vida material y espiritual del pueblo ainu, estaban sufriendo un proceso de transformaci de su propia escritura en el sentido derrideano. Ya no sería escritura que crea una y otra vez las historias narradas de viva voz. La tradici oral se estaba convirtiendo en letra (X) a través del trabajo de preservaci de los investigadores, y las historias quedaban inmovilizadas en la inmutabilidad del documento cuidadosamente archivado y catalogado. Las antiguas historias y canciones parecían semejarse cada vez más a ese universo de análisis que las disectaba para definir cientificamente, i. e. logocéntricamente la anatomía de la llamada "literatura ainu". 
34 lbid., p. 169 
)S lbid., p. 172-173 
214 
• LA VIOLENCIA DE LA CATEGORIZACIÓN: SELLANDO LAS FRONTERAS 
CONCEPTUALES DE LA "LITERATURA AINU" 
Al hablar de las "canciones de los dioses", Chiri Mashijo menciona estar de acuerdo con Kindaichi cuando se refiere a ellos como "textos sagrados" (seiten -~~), y que no se trata de una "obra de arte literaria" propiamente dicha. Chiri apunta al respecto que: 
Desde luego, [la tradici oral] todavía está directamente ligada a la fe de la vida cotidiana. los 
eventos y los rituales; no obstante, la mayor parte están ya separadas del ambiente religioso, y 
cada vez más se convierten en objeto de interés narrativo, y tanto las canciones de los héroes 
como las canciones de las mujeres se están independizando de la religi y están dando un 
paso hacia el mundo de las artes. (shuukyoo /cara dokuritJu shite ippo gueidyutsu no sekai e jumidashite kiteiru no de aru/6 
Las ideas que Chiri expone en este fragmento parecen considerar que los profundos cambios en la escritura de la tradici oral corresponden a un proceso natural de "independencia de la religi" para ingresar al "el mundo de las artes". En ning momento hace referencia a las fuerzas sociales y políticas que están induciendo la transformaci del sistema de escritura ainu que se había venido realizando mediante la transmisi oral del conocimiento, utilizando ciertas fmulas socialmente construidas. 
A la larga, estas ideas tendrían importantes consecuencias ideolicas para la construcci de las fronteras conceptuales de la llamada "literatura ainu". Quizá el resultado más evidente sea el hecho de que la tradici oral quedaría circunscrita a la calidad de "documento etnográfico", como si se tratara del antiguo testimonio de un "pueblo en extinci." El valor simbico inicial quedreducido al dato que los científicos sociales clasificaban y describían como parte del pasado del pueblo ainu. 
Por otra parte, el estudio de la "literatura ainu" limitsu campo de visi a los "géneros" cuidadosamente clasificados por Kindaichi y Chiri. Estos "géneros" fueron aceptados, asimilados y utilizados por sus contemporáneos y las siguientes generaciones de investigadores. Kubodera Itsujiko (1902-1971 ), una autoridad a la par de Kindaichi y Chiri en materia de tradici oral ainu, definiasí los límites de la "literatura ainu": 
En un sentido amplio, la literatura ainu se compone de literatura de canciones (kayoo bungaku) 
36 lbid., p. 113 
215 
y de literatura en prosa (sanbun bungaku). Sin embargo, si nos apegamos al significado de 
literatura como una obra de arte creada como expresi a partir de la letra y el lenguaje, no 
existe algo así como una "literatura ainu"; pero si ampliamos la esfera de la literatura, y 
aunque no se emplee la letra, incluimos el lenguaje que se transmite por medios orales, 
entonces naturalmente puede permitirse la existencia de la uliteratura ainu". La literatura ainu 
es una uliteratura que no es escrita" (ka/caredzaru bungaku). Como es ampliamente sabido, el 
conocimiento de la letra entre los ainu es relativamente nuevo, y es posterior a la época Meidyi. 
Por esa raz, ellos no tienen un método propio de registro y no han dejado libros (bunkei) 
sobre ellos. 37 
Aunque esta definici busca ser progresista, ampliando el concepto mismo de "literatura", conlleva una violencia particular: la eliminaci de todas aquéllas obras que no son "literatura que no se escribe", es decir, ajenas a la tradici oral. A pesar de que Kindaichi mismo había promovido la publicaci de los poemas de Yaeko Batchelor e lboshi Jokuto, estas obras nunca se toman en cuenta como un "nuevo género" de la "literatura ainu". Las fronteras de este universo de análisis quedaron cerradas a la aparici de nuevas expresiones de la etnicidad ainu, considerando que éstas no eran "puras". Si bien nadie dudaba de la filiaci étnica de sus autores, la obra poética y ensayística de las nuevas generaciones que habían adoptado la tecnología de la letra y la lengua de los colonizadores, quedaba totalmente marginada de la posiblidad de ser incorporada dentro de las fronteras conceptuales de la "literatura ainu". En otras palabras, puede pensarse que el pueblo ainu siguisiendo un "pueblo sin escritura" en el sentido ortodoxo de la frase. Si bien las antiguas historias estaban siendo categorizadas como literatura, la transcripci de los textos orales no garantizaba que el pueblo ainu entrara en la categoría de "pueblo con escritura". Parafraseando a Derrida, la tecnología de la letra había llegado a la cultura ainu "como por azar", y no había surgido de los creadores de las antiguas historias. 
Por otra parte, la incapacidad de los investigadores de incorporar las obras literarias de las 
nuevas generaciones ainu, puede interpretarse como una compleja expresi de las 
ambigdades a que se enfrentaba la identidad ainu en ese momento. Las fronteras de la "literatura ainu" fueron definidas a partir de la transformaci de las historias orales en documentos impresos o fonográficos que pudieran consultarse una y otra vez. Ante la 
37 Kubodera ltsujiko Ainu bungaku (literatura ainu) lwanami Shoten Shinsho No. 989, Tokio: 1977 (Primera edici). P. 2 
216 
dificultad para transmitir las antiguas historias a las nuevas generaciones, los investigadores vaticinaban que este rico acervo cultural desaparecería sin dejar huella, a menos que se registrara en un medio capaz de congelarlo en el tiempo. La "literatura ainu" contenía la cultura inmaterial de un pueblo destinado a desaparecer dentro de la "lucha por las especies... Si esta herencia se esfumaba, también una parte importante de la memoria del pueblq wadyin se desvanecería de la crica de su historia. Recordemos que en esa época se consideraba que el pueblo ainu representaba un "estado primitivo" de la civilizaci wadyin, y que existía la hipesis de que los antiguos habitantes de Jokkaidoo eran representantes de un estado precivilizado en la historia japonesa. 
En el momento en que se recopilaron las historias orales ainu, existía también un fuerte interés por registrar y estudiar la tradici oral wadyin. El trabajo de Yanagita Kunio fue determinante para profundizar en este campo de la cultura wadyin, y el estudioso no era ajeno a la labor que Kindaichi llevaba a cabo en relaci con la "literatura ainu". De hecho, el mismo Yanagita promovila publicaci de los resultados de Kindaichi en relaci con 
la tradici oral. 38 
Este ejercicio de recopilaci de tradici oral en cierta medida estaba marcado por un interés en preservar la "pureza" de un momento en la memoria colectiva que se veía amenazada ante los profundos cambios sociales y políticos que estaba experimentando Jap. La "pureza" estaba marcada por su relaci más o menos estrecha con otras manifestaciones culturales que estaban selando un nuevo rumbo en la cultura popular, y el mismo criterio se aplicaba al pueblo ainu. Las expresiones culturales "puras" o "genuinas" del pueblo ainu se estaban convirtiendo en parte del pasado, en un contexto en que la política de asimilaci parecía haber triunfado de manera aplastante. Desde este punto de vista, la "sangre ainu" seguía corriendo por las venas de las nuevas generaciones; sin embargo, los hombres y mujeres ainu "puros" conformaban un grupo cada vez más reducido que no podía incrementar sus filas con la participaci de las nuevas generaciones. Cualquier expresi artística ajena a las categorías impuestas por los académicos a la "auténtica" cultura ainu carecía de legitimidad. 
Así, la academia demarclas fronteras de la etnicidad ainu a partir de una concepci 
estática que no podía ajustarse a la dinámica cambiante de los tiempos. Dentro de este 
38 Takagui Fumito ...Mukashi banashi no 'ba' to 'toki .... ( .. El 'dde· y el 'cuándo' de las historias antiguas") en Nijon Bungaku. [bid., p. 6-15 
217 
rígido esquema, se cancelaba la posibilidad de que las nuevas generaciones ainu pudieran contribuir con creaciones frescas a la continuaci de una tradici literaria ainu. Lo "mestizo", lo "híbrido" pennanecía marginado como una "curiosidad" que no tenía sitio en ninguna "tradici literaria", llámese "literatura ainu" o "literatura japonesa". La "literatura ainu" parecía suspendida en un punto en el tiempo: el de su transcripci y categorizaci. No había más. Cuando muriera el o la tima narradora, la "literatura ainu" habría escrito su tima página ... pero no fue así. 
+ MÁS ALLÁ DE LA TRADICIÓN ORAL: LEYENDO EL VALOR DE RESISTENCIA DE LA "LITERATURA AINU" 
A pesar de los funestos pronticos, el pueblo ainu y la co°'iencia de compartir con orgullo una cultura aja no se resignaban a la extinci. Los jenes hombres y mujeres de las nuevas generaciones tenían ahora una nueva herramienta expresiva que les permitiría continuar transmitiendo su cultura, experimentando con fnulas narrativas que antes no fonnaban parte de la escritura ainu: la letra y la palabra impresa. 
La lengua ainu había dejado de hablarse, y las antiguas historias no podían ser comprendidas por una buena parte de la poblaci joven. Las nuevas generaciones se expresaban en lengua japonesa, pero el orgullo de ser ainu se agitaba como la vaga certeza de que un porvenir probable les había sido arrebatado. Y este orgullo clamaba justicia en la soledad de una lucha que por primera vez se tea de tinta. La "literatura ainu" no comenzaba y tenninaba en el trabajo de los bien intencionados lingstas que recopilaban y clasificaban la tradici oral. Resistiendo toda categorizaci, una "literatura ainu" estaba comenzando a surgir como expresi de una etnicidad que trataba de entenderse ya no como reproductora de las antiguas costumbres. La letra había sido impuesta por los colonizadores, junto con la lengua japonesa; pero no podía imponerse la resignaci ante el despojo de una herencia cultural que legítimamente les correspondía. La historia del pueblo ainu no había tenninado con la colonizaci de Jokkaidoo, con la eliminaci del Ainu Moshiri de los mapas de la historia. Atentas a la violencia que los había convertido en extras dentro de su propio territorio, las nuevas generaciones se apropiaron de la nueva cultura pero no abandonaron la lucha. No se rendirían. Nunca el silencio. 
Los y las jenes ainu comenzaron a publicar sus inquietudes, sus versos, sus reflexiones. 
Comenzaron a preguntarse cuál era su lugar en la historia pasada, quiénes eran entonces, 
qué esperaban del futuro. La escritura del pueblo ainu cambi se ajusta los nuevos 
218 
tiempos... tiempos en que era preciso resistir. Resistir los ataques a la cultura ancestral, resistir ante el racismo, la intolerancia y la construcci de estereotipos denigrantes que legitimaban la opresi y el despojo. Resistir ante la idea de que la propia herencia cultural no era más que un culo de supersticiones creadas por "mentes primitivas". Resisitir espiritualmente. Resistir políticamente. 
A partir de la colonizaci de Jokkaidoo, puede decirse que la historia del pueblo ainu ha sido una historia de resistencia, y gran parte de esta lucha ha sido ideolica. Los hombres y mujeres ainu de las nuevas generaciones han escrito una gran cantidad de libros y revistas en los que buscan crear puntos de debate acerca.de la manera en que se ha construido su subordinaci dentro de la sociedad. Han puesto en tela de juicio la historia oficial de la colonizaci de Jokkaidoo, denunciando la violencia que a~ompa al proceso y que permaneciausente de las cricas, los libros de texto escolares y, sobre todo, de la conciencia de sus actores. 
Estas obras han permanecido al margen de la llamada "literatura ainu". ¿Porque no son ainu? ¿porque no son Hliteratura"? ¿Porque se resisten a la clasificaci? ¿Porque, siendo políticas, no son artísticas? Desde la estrategia de· lectura elegida para este trabajo, puede decirse que una palabra clave para .acercarse 111esta literatura es resistencia. Actualmente no puede soslayarse la gran importancia que ha temido la literatura ainu que se ha desarrollado al margen mismo de la "literatura ainu" cuyas fronteras sellaron los académicos para proteger la pureza de la tradici oral de toda posible contaminaci ulterior. Pero, más allá de su propio contenido, la vasta bibliografia creada por autores ainu invita a pensar que la "literatura ainu" definida por Chiri, Kindaichi y Kubodera, es una categoría que cierra las puertas a la continuaci de la escritura ainu. La escritura ainu no concluye en la tradici oral. Los ancianos no contarán más sus aventuras de caza alrededor de una fogata, pero sí tienen una lecci importante qué transmitir a las nuevas generaciones: resistencia. La ensenza no es so para el pueblo ainu, sino también para el pueblo wadyin y todas aquellas personas comprometidas con la lucha contra el racismo. La escritura desarrollada al margen de la tradici oral, y ubicada en un contexto de resistencia política narra la historia de un pueblo que sigue vivo y luchando, ante los ojos atitos de quienes lo habían declarado extinto. Es por eso que elijo el término literatura de resistencia para referirme a las obras creadas más allá de los límites impuestos por la academia a la "literatura ainu". La literatura de resistencia no crea las bases de su "autenticidad" en el apego irrestricto a los orígenes, sino en la legitimidad de su propuesta política. Es un tipo de literatura capaz de 
219 
transgredir toda categorizaci previa, y se pennite experimentar con fonnas narrativas y expresivas de la que no se servía la escritura de los ancestros. Este trabajo es una lectura de la literatura de resistencia creada por las mujeres ainu ... ¿mujeres? No so las mujeres escriben, desde luego, pero quiero insistir en la resistencia de las mujeres. Porque las mujeres ainu han contribuido a la lucha de resistencia, como otras mujeres del mundo, con sus ideas, con su detenninaci a no guardar silencio, y con la fuerza y sensibilidad de la letra. Porque no so han luchado al lado de sus hombres, sino muchas veces a pesar de ellos. Y han resistido, en lo plico y en lo privado. Sus palabras críticas, sus poemas, sus testimonios son una fonna poco explorada de leer la escritura del pueblo ainu y su lucha de resistencia. Porque como reza un sabio proverbio cheyenne: "Un pueblo no está derrotado si los corazones de sus mujeres no han sido abatidos." 
220 


CAPÍTUL06 
TRADICIÓN ORAL DE RESISTENCIA 
+ HACIA UNA POSIBLE DEFINICIÓN DE "TRADICIÓN ORAL DE RESISTENCIA" 
Las estructuras sociales que habían hecho posible la escritura oral ainu desaparecían sin que se vislumbrara alguna oportunidad de darles permanencia en el tiempo. Durante los primeros as del siglo xx comenzaron a cultivarse las primeras generaciones ainu que desconocerían la lengua de sus ancestros, y la sabiduría de los ekashi y las juchi parecía no tener lugar en la nueva dinámica social. Tratándose de un tipo de escritura que dependía de la cohesi del grupo, de la constante repetici de fmulk y de la vigencia de las ensenzas, la sabiduría ancestral dejde formar parte de la cosmovisi de las nuevas generaciones. 
Muchos hombres y mujeres abandonaron por completo las tradiciones ainu, interiorizando las ideas acerca del "primitivismo" de sus creencias y costumbres; sin embargo, también existiun peque grupo que mantuvo vivo el orgullo de ser parte del pueblo ainu. Fue en el seno de este sector que se gesta la conciencia acerca de la enorme riqueza contenida en la cultura que habían recibido de la voz de sus mayores. Estos hombres y mujeres lamentaron profundamente que las hermosas narraciones antiguas desaparecieran para siempre de la memoria de la humanidad, y realizaron enormes esfuerzos para que la tradici oral se ajustara al tipo de escritura que exigían los tiempos: la escritura con base en la letra. La letra permitía resistir el olvido, resistir el embate de los tiempos. La letra representaba una alternativa para que un tipo de expresi de la escritura ainu pudiera continuar siendo transmitido, pese a la imposibilidad de preservar las condiciones que le habían dado forma y contenido en el pasado. 
Esta conciencia surgide una coyuntura en que participaron actores tanto ainu como 
wadyin y europeos, y que implica varios niveles de relaci. En primer lugar, el interés de 
los investigadores wadyin y europeos fue fundamental para despertar la conciencia del 
valor de la tradici oral. Enmedio de un ambiente hostil hacia las expresiones culturales 
ainu, varios hombres y mujeres ainu fueron alentados por el entusiasmo de John Batchelor 
y de Kindaichi Kyoosuke para registrar las antiguas historias y canciones. Tanto Batchelor 
como Kindaichi hicieron sentir a sus uinformantes·· la importancia de su labor como 
221 
preservadores de esta expresi cultural. Ambos estaban convencidos de que el pueblo ainu estaba destinado a la extinci. Sin embargo, movidos por su etnocentrismo, consideraban que las canciones y leyendas eran una expresi cultural "digna de ser preservada". Muchas otras costumbres ubárbaras" debían desaparecer, pero las fmulas de la tradici oral contenían una belleza compatible con los esquemas wadyin y europeos. 
Para que ,as canciones y leyendas ainu pudieran ser preservadas, era indispensable utilizar una tecnología de conservaci de informaci que formara parte de las reglas impuestas por el nuevo juego social en tomo a la escritura: la letra. La letra no era una tecnología expresiva que formara parte de la escritura ainu, considerada en un sentido derrideano. Era necesario que los hombres y mujeres ainu que conocían la tradici oral de su pueblo hicieran propia la escritura expresada gráficamente para po'der servirse de ella. En este punto, la participaci del Reverendo Batchelor tuvo gran importancia, puesto que creun sistema de transliteraci en caracteres romanos que permitía reproducir gráficamente los sonidos con bastante fidelidad. Batchelor promovieste sistema entre los y las jenes que estaban experimentando la compleja transici colonial de fines del siglo XIX y principios del xx. Se formentonces un selecto grupo de individuos que no so se sentían orgullosos portadores de la cultura ainu, sino que estaban dotados con el arma de la letra. Esta arma hacía posible crear un espacio de resistencia frente a la amenaza del olvido absoluto del pasado del pueblo ainu. La letra daba continuidad a ciertas expresiones que, sin embargo, representaban so una peque parte de la cultura ainu. Las antiguas canciones podían sobrevivir en el tiempo a través de la letra porque tenían un valor reconocido dentro del escenario colonial. Esta valoraci corria cargo de actores que, aunque formaban parte de las fuerzas hegemicas en juego, estaban interesados en favorecer la creaci de este espacio de resistencia mínimo a través de la letra. 
Para que la letra fuera eficaz como arma de resistencia, fue preciso fijar ciertas fmulas de escritura gráfica que fueran funcionales para expresar el contenido y el ritmo de las narraciones y canciones antiguas. Como portadores de la tecnología de la letra, los actores no-ainu fueron quienes se encargaron de establecer las normas de este nuevo tipo de escritura ainu. Cabe tomar en cuenta que la recopilaci de canciones e historias era una tarea emprendida por personas que tenían también interés en descifrar las reglas gramaticales y las fmulas que regían la escritura ainu. La letra debía ser una herramienta que facilitara el proceso de udisecci" del contenido y la forma de los "materiales", y fue así que se diseron formatos de transcripci funcionales para los objetivos de la 
222 
investigaci. 
Este ejercicio implicaba también una ardua labor de traducci de las historias y las canciones, y el dise de un formato de transcripci estuvo orientado por este interés. Las partes involucradas no so tenían el objetivo com de preservar las historias, sino darlas a conocer a través de la letra impresa a la sociedad wadyin y a las futuras generaciones ainu. Por esta raz, la labor de recopilaci y transliteraci requería una estrecha colaboraci entre "informantes" e investigadores bilings. Esto trajo como resultado la formulaci de un estilo escritura en que las canciones e historias eran transcritas en la parte izquierda -o bien, superior-de la página, mientras que en la parte derecha -o inferior-se hacía una traducci línea por línea. La transcripci se realizaba utilizando el alfabeto romano, o bien, el silabario katakana. Se trataba de una escritura que se ubicaba en los márgenes entre ambas culturas, y esta fmula de transcripci biling hace más evidente esta marginalidad. La letra llevaba a las antiguas leyendas y canciones a un límite desconocido, y esta nueva escritura también representaba una frontera ignota para la narrativa wadyin. 
Esta era una uliteratura" que no se había tomado en cuenta dentro del universo "literatura japonesa", y por eso Yanagita Kunio se entusiasmaría tanto con la idea de incluir las Canciones de los dioses ainu.dentro de la serie de tradici oral japonesa que estaba preparando en el momento en que Chiri Yukie, de quien hablaremos más adelante, concluysu obra. 1 
Para el sector ainu involucrado en esta coyuntura, la tarea representaba un compromiso moral hacia su pueblo. Por una parte, la apropiaci de la letra para escribir la tradici oral en el nuevo contexto significaba una expresi de lealtad hacia la antigua sabiduría. En el contacto con Kindaichi y Batchelor, estos hombres y mujeres ainu adquirieron una nueva conciencia acerca del valor de su propia tradici oral. Si bien ya no podría ser transmitida por los métodos convencionales, podía preservarse a través de la letra. Esta era la oportunidad de demostrar que la cultura ainu había desarrollado una riqueza enorme. Pero para poder compartirla con la sensibilidad de otros pueblos, había que utilizar cigos de relaci que permitieran a los actores sociales no-ainu apreciar el valor de la sapiencia contenida en la tradici oral. 
Con base en estas reflexiones, puede decirse que al hablar de "tradici oral de resistencia" 
1 Nakai Miyoshi. Chiri Yukie. Dyuukyuu saino Yuigon. (Chiri Yukie. El testamento de sus diecinueve as). Sairyuusha. Tokio: 1993 (2a. edici. Primera edici: 1991) p. 72 
223 
se está hablando de una coyuntura en la historia de la escritura ainu. Es expresi de la complejidad de un momento de interacci en que algunos miembros de los pueblos wadyin, ainu e inglés buscaban crear un espacio de resistencia frente a las fuerzas que estaban actuando para que la escritura ainu desapareciera de la memoria colectiva. Fue en este espacio liminal que se establecen las bases de lo que los investigadores categorizaron como "literatura ainu", y de lo que también puede ser leído como "literatura de resistencia ainu". 
La transcripci de la tradici oral ainu puede leerse también como un acto de resistencia política. No so se trataba de preservar, sino también de resistir. Resistir utilizando la letra como arma contra una extinci que se presumía "inevitable". Resistir ante las imágenes descalificantes de la cultura ainu, pennitiendo una recodificaci de las antiguas historias y canciones· capaz de traspasar las barreras lingsticas y culturales, y mostrar una belleza valorada por propios y extras. El pueblo ainu no era un "pueblo sin escritura", sino un pueblo cuya escritura se había realizado con base en esquemas inadmisibles para un mundo dominado por el imperio de la letra. 
+ EL SURGIMIENTO DE UNA TRADICIÓN ORAL DE RESISTENCIA 
Dentro de la coyuntura que favoreciel surgimiento de la "tradici oral de resistencia", Kindaichi KyoosukP " Tohn Batchelor representan dos figuras clave para comprender este proceso. Cada uno & .,u manera estaba profundamente enamorado del ritmo, las palabras y 
la sabiduría contenida en la tradici oral ainu, y sinceramente lamentaban que la "extinci" del pueblo ainu significara la desaparici de este enonne culo de conocimientos. Ambos habían dedicado una gran cantidad de energía a aprender la lengua ainu, y esto significaba sumergirse en el mundo mágico de las leyendas y las canciones. Conociendo el yuukara, el uwepekere, el oina y el upaskuma habían llegado a entenderlo y 
respetarlo en un mundo que insistía en la "inferioridad innataº, la "ignorancia" y el "primitivismo" del pueblo ainu. Desde luego, estos sentimientos nacieron de una profunda 
simpatía por los hombres y mujeres que habían compartido generosamente sus 
conocimientos con ellos. 
Para los hombres y mujeres ainu que convivieron con Batchelor y Kindaichi, este inusitado 
interés por su cultura era un bálsamo que aliviaba un poco las heridas provocadas por las 
constantes agresiones hacia su cultura. La posibilidad de que el valor de su cultura fuera 
comprendido por el pueblo wadyin era bastante alentadora: quizá su labor contribuiría a 
224 
crear una imagen positiva de su pueblo, y las antiguas historias sobrevivirían a la "extinci" misma de su pueblo. 
Kindaichi comenzsu labor de investigaci transcribiendo él mismo las historias que los ekashi y lasjuchi estaban dispuestos a compartir con él. Manejaba la lengua ainu con fluidez, y al igual que Batchelor también utilizaba el alfabeto romano para reproducir .combinaciones de sonidos que el silabario katakana no podía representar, como la 
: secuencia de consonantes y algunos fonemas inexistentes en lengua japonesa. En un principio no tuvo contacto con "infonnantes" bilings que supieran leer y escribir, por lo que toda la labor de transcripci dependía de sus habilidades para comprender y traducir en letra las historias que escuchaba. Sin embargo, en el verano de 1918 conocería a tres mujeres que, bajo la guía del lingsta, cambiarían la forma tn que el pueblo ainu había escrito su historia hasta entonces. Esta es la historia de Kannari Mona'sno'uk, su hija Matsu y su nieta Chiri Yukie. 
Mona'sno'uk era una mujer famosa en Jorobetsu por su conocimiento de las antiguas ensenzas y su talento para cantarlas con voz finne y excelente pronunciaci. Además tenía dotes de shamana, y se dice que en tres ocasiones emitioráculos acerca de asuntos 
·,importantes para la comunidad.2 Mona'sno'uk contrajo matrimonio con Hawe'rire, y en 1875 tuvieron una hija a la que pusieron por nombre Ime'k'anu. Más tarde, al iniciarse el sistema de inscripci en el registro de nombres en 1876, la familia adoptel apellido Kannari, haciendo una adaptaci del sobrenombre kanna arki que le habían puesto a uno de los miembros de la familia. Kanna ariki significa "ahí viene otra vez", y se dice que el poseedor de este apodo, Kannari Kidzoo, era célebre en Jorobetsu por su excesiva pasi por las mujeres. 
Al imponerse la política de adopci de nombres japoneses, a Ime'k'anu se le dio el nombre japonés de Matsu. Poco después naciuna hermana menor a la que dieron el nombre de Nami. La vida transcurría sin mayor dificultad para la familia, hasta que Hawe'rire enfermy fallecicuando Matsu tenía so diez as. Todas sus propiedades pasaron a manos de la familia por el lado paterno, y Mona'sno'uk tuvo que sacar adelante a 
2 Estos oráculos son conocidos como tusu, un vocablo ainu que se traduce al japonés como kamigakari ni natte takusen suru -Volverse como dios y dar un oráculo. Ver Jatsuike Etsuko. "Denshoo to Denshoosha -Kannari Matsu." ( ..Tradici oral y narradoras de tradici oral -Kannari Matsu") en Nijon Bungaku. lbid., p. 280 
225 
sus hijas completamente sola. Únicamente se quedaron con una peque casa, y abrieron una tienda para poder cubrir los gastos de la familia. 
El mismo a en que falleciel padre de Matsu, Batchelor llega vivir a Jorobetsu. Esta no era la primera vez que el Reverendo estaba en la comunidad. Ya en 1883 había comenzado a aprender la lengua ainu, gracias a la amabilidad de la familia Kannari. Dos as más tarde, en 18~5, el hijo de Kidzoo, Kannari Taroo, se convertiría en el primer ainu bautizado por Batchelor, quien le dio el nombre cristiano de "Pedro". Este triunfo de su carrera como misionero lo anima construir una peque casa que fungiría como misi, y en 1886 Batchelor decidiestablecer ahí su residencia junto con su esposa. Como parte de sus esfuerzos evangelizadores, Batchelor construyuna escuela en 1890 una escuela a la que llamAirin Gakkoo (Escuela "Amor al Primo"), donde enleba a los alumnos/as ainu la Biblia, y a leer y escribir en su propia lengua, utilizando el alfabeto romano. Batchelor vivicon su esposa Luisa en Jorobetsu hasta que la pareja se muda Sapporo en 1893. 
Un día de 1891, Matsu se subisobre dos barriles para bajar algo que estaba sobre un estante en la tienda y sufriuna tremenda caída. Las consecuencias fueron graves, ya que Matsu se rompila cadera, y se vio obligada a caminar con muletas por el resto de sus días. Cuando ocurriel accidente so tenía 15 as de edad. Se dice que Matsu era una mujer hermosa, con grandes ojos negros y tez muy blanca adornada con un tatuaje alrededor de la boca y entre las cejas. Sin embargo, nunca se cas Sus birafos opinan que, al igual que ocurricon Yaeko Batchelor, quizá la discapacidad fue un factor importante para que la joven permaneciera soltera y dedicara su vida al trabajo misionero. 3 
En un principio, Matsu tuvo que ajustar sus actividades a la nueva condici de su cuerpo, y comenza vivir de las prendas que confeccionaba utilizando una máquina de coser. Esta habilidad era parte de las ensenzas que recibían en la misi de Batchelor, gracias a la participaci de misioneras inglesas que colaboraban con el Reverendo. Pero Batchelor esperaba más de sus alumnos y alumnas. Sabía que eran jenes inteligentes y que podían desarrollar su enorme potencial intelectual si so se les otorgaban las herramientas 
necesarias para defenderse en la nueva sociedad. Así, en 1892 selecciona cincuenta de los jenes más inteligentes de Jokkaidoo para hacerse cargo de su educaci en la escuela que 
había construido en Jakodate. Entre sus alumnos se contaban so cinco mujeres, de las 
3 lbid., p. 281. Ver también Judyimoto, J. lbid., p. 41 . 
226 
cuales una era Matsu y la otra Nami. 
Las hermanas se convirtieron formalmente al cristianismo en 1893, recibiendo el bautismo de manos de Batchelor. Matsu recibiel nombre cristiano de Maria, y Nami el de Salomé. Un a más tarde, concluyeron su educaci en Jakodate y se les asigncomo misioneras a la iglesia de Biratori. Matsu viviahí durante 12 as, trabajando al lado de la misionera inglesa Bryant; sin embargo, las hermanas se separaron en 1902, cuando Nami contrajo matrimonio con Chiri Takakichi. 
Al poco tiempo, el 8 de junio de 1903, Nami y Takakichi tuvieron una hija a la que pusieron por nombre Yukie. Cuando su hija so tenía un a, estallla Guerra Ruso-Japonesa, y Takakichi fue reclutado para ir al frente. Siendo ainu, fue asignado a los rangos más bajos del ejército, pero después de la guerra fue condecorado con una de las más altas distinciones: la llamada condecoraci kinshikunshoo (~-~-). Este fue un orgullo que el padre de Yukie conservaría vivo por siempre.4 
En 1909, cuando Yukie tenía so seis as, nacisu hermano Mashijo, y ella fue a vivir con su tía Matsu y su abuela Mona'sno'uk. Ese mismo a Matsu-de 33 as-había sido asignada como misionera en Chikabumi, en Asajikawa. En su recuento biográfico, Jasuike apunta que inicialmente Takakichi estaba interesado en casarse con Matsu; sin embargo, después del accidente cambide opini y decidicasarse con Nami. El acuerdo fue que, si la pareja tenía una hija, se la daría en adopci a Matsu para que no se quedara sola, y el apellido Kannari no se perdiera.5 Judyimoto sugiere que Yukie fue a vivir con su tía debido a la compleja situaci que atravesTakakichi cuando por error dispara un wadyin durante una cacería. Sin embargo, no hay manera de comprobar la veracidad de ninguna de estas dos versiones.6 Lo cierto es que la hija de Nami conservel apellido Chiri hasta su muerte, y nunca fue adoptada legalmente por su tía. 
Matsu vivien Chikabumi durante 18 as. Trabajando bajo la guía de Miss Evans, Matsu se encargde administrar la escuela dominical, donde tenía 65 alumnos.Les enseba a las jenes costura y tejido, al tiempo que les daba lecciones de Biblia. Durante el tiempo que 
vivien Chikabumi, fue Directora del Grupo de Mujeres Jenes, Directora de la 
Asociaci para el Mejoramiento de las Costumbres Femeninas (Judyin Kyoojuukai) y 
" Judyimoto, J. Ibid., p. 27-28 s Jasuike, E. Ibid.• p. 281 6 Judyimoto, J. Ibid., p. 72 
227 
vicepresidenta del Internado de la Escuela Primaria. Con·struyuna casa de reposo para los enfermos, escribía cartas para la gente y les enseba a leer y escribir. Cuando estaba libre de sus actividades cotidianas, se dedicaba tranquilamente a bordar y a gozar de su pasi más grande: la lectura.7 
Al mismo tiempo cuidaba de su madre Mona'sno'uk. Mona'sno'uk transmitia la gente de Chikabumi el profundo amor y respeto que sentía por la tradici de sus ancestros, y la misi se convirtien un animado centro de reuni de hombres y mujeres ainu. Ella cantaba Yuukara y todos los vecinos se divertían con los bailes, mientras recibían las ensenzas contenidas en las antiguas canciones e historias de una de las más talentosas narradoras ainu. Además de ser un centro donde se podía ejercer sin reservas el orgullo por la identidad ainu, la misi era un lugar de encuentro con ermundo exterior. En ese tiempo el ico lugar donde se recibía el periico era la misi, y solamente Matsu sabía leerlo, por lo que la gente se reunía ahí para escuchar las noticias.8 Puede decirse que en la misi era posible dar cierta continuidad a las estructuras de transmisi de conocimiento a través de la voz de las autoridades de la comunidad. 
En 191OYukie ingresa la Escuela Primaria Regular No. 3 de K:amikawa, en Chikabumi. A esta escuela asistían nis y nis tanto wadyin como ainu; sin:embargo;">ea septiembre de ese mismo a Yukie y todos sus comparos ainu fueron inscritos en la Escuela Primaria Regular No. 5 de Kamikawa, que icamente daba educaci a los "antiguos aborigenes".9 Durante toda la primaria, Yukie fue la alumna más brillante de su clase. Aprendila lengua japonesa con soltura, y no tenía rival para memorizar los ideogramas y las estructuras gramaticales que combinaba con una cadencia narrativa extraordinaria. Seguramente la influencia recibida de su abuela le permiticonvertirse desde peque en una ágil narradora también en lenguaje escrito. 
Después de terminar la primaria, Yukie hizo el examen de admisi para entrar a la Escuela 
Plica Vocacional para Seritas de Asajikawa. Sin embargo, no fue admitida. Sus 
birafos coinciden en selar el rumor de que Yukie obtuvo las mejores notas en el examen de admisi, pero que fue rechazada por ser ainu y por ser cristiana. No obstante, 
Yukie no se dio por vencida y al a siguiente hizo de nuevo el examen, obteniendo el 
7 Jasuike, lbid., p. 281 8 Judyimoto, lbid., p. 83 9 (bid., p. 83 
228 
cuarto lugar en calificaciones entre los y las aspirantes. 10 
Durante su vida, Yukie mantuvo comunicaci constante por carta con sus padres, y un buen nero de ellas se conservan como reliquias familiares. En estas cartas Yukie envía amenas cricas sobre la felicidad de su vida cotidiana, tanto en casa como en la escuela. Sin embargo, algunos testimonios recogidos por sus birafos selan que Yukie llevaba una_vida bastante solitaria y, en momentos, bastante triste. Desde luego, puede pensarse que una adolescente deprimida no es un caso aislado, pero Yukie se enfrentaba diariamente con el rechazo de sus comparos/as y quizá, interiormente, con el mismo rechazo que ella sentía hacia ellos. Como tenía un promedio excelente, fue nombrada jefa de grupo, pero esto no le trajo la simpatía de los demás alumnos/as. No tenía amigos ni amigas de su edad, pero supo granjearse el cari de sus maestros, a quienes visitaba frecuentemente. Su caligrafia era impecable y sus modales exquisitos. Además, como cristiana, practicaba siempre la caridad y el amor al primo. 

+ EL ENCUENTRO CON KINDAICHI 
Pocos as antes de conocer a Matsu, Yukie y Mona'sno'uk, el principal "informante" de Kindaichi, Ishikawa, había fallecido cuando apenas tenía 26 as. Kindaichi estaba en busca de alguien capaz de sustituirlo, y acudia Batchelor-que en ese entonces vivía en Sapporo-para pedir consejo. El misionero le recomendampliamente a Matsu y su familia, y el lingsta se dirigihacia la misi de Chikabumi una tarde de agosto de 1918. La crica de este importante encuentro es narrada por el mismo Kindaichi en "Chikabumi no Ichiya" ("Una noche en Chikabumi"). 11 
Kindaichi cuenta que el encuentro con las tres mujeres fue tan afortunado, tan lleno de deliciosas historias antiguas alrededor del fog, que perdiel timo tren hacia Asajikawa. Entonces ellas le ofrecieron hospedaje por esa noche, aunque apenas tenían papas para ofrecerle al profesor. Eran momentos críticos para toda la naci, ya que hacía pocos meses habían estallado los llamados "Motines del Arroz", y el precio del grano había subido tanto, que a las familias pobres les era imposible pagarlo. Después de asar sus papas en el fog, Yukie sacdel caj de un escritorio sus composiciones escolares y su reporte de calificaciones. Kindaichi quedsorprendido por la habilidad de Yukie para escribir, y la 
10 lbid., p. 103-104. Ver también Nakai M. Op. Cit., p. 16-17 11 Kindaichi, K . ..Chikabunno lchiya" ("Una noche en Chikabun) en Kokoro no Komichi (los senderos del coraz). Fragmentos incluidos en Nakai, M. Op. Cit., p. 34-39 
229 
belleza de las frases que construía en japonés. El lingsta comprendique se encontraba frente a una inteligencia superior, y decidihablar en privado con ella. Kindaichi le explicla importancia de preservar el yuukara para las futuras generaciones mediante el uso de la letra, y Yukie quedimpresionada por el hecho de que las antiguas narraciones tuvieran alguna importancia para la humanidad. Kindaichi escribe en "Una noche en Chikabumi" la respuesta de Yukie ante el interés del profesor por la tradici oral ainu: 
Aunque ella lo du~ yo traté de persuadirla de que las canciones de los dioses y la poesía cantada ainu era una literatura valiosa, y que yo estaba buscando narradores de poesía épica vivos, porque mi anhelo era preservarla y protegerla de la destrucci a toda costa. Cuando le confesé esto, las lágrimas se agolparon en sus ojos, y jurcon decisi: "aunque sea mujer, yo también le voy a entregar mi vida a ese camino ... 12 
Y Yukie lo cumpli A partir de ese momento se obsesioncon la idea de transcribir el yuukara que su abuela cantaba con inigualable talento. En ese tiempo, Yukie tenía la energía de una joven de 15 as, y se dedicen cuerpo y alma a la tarea de desmitificar el "primitivismo" y la "ignorancia" de su pueblo a través de la recopilaci de la tradici oral. Sin embargo, su salud no le permitiría poner en papel la monta de ideas que tenía en 
la cabeza. Desde ese entonces, un mal congénito del coraz comenza agravarse, y Yukie pasaba largas temporadas en cama. De hecho, Yukie tuvo que guardar reposo por orden médica durante la mayor parte del curso de tercer a de la Escuela Vocacional. Pese a todo, 
logrgraduarse, y la imagen de Yukie se convirtien inspiraci para otros jenes ainu, que también se sentían orgullosos por la inteligencia y perseverancia con la que Yukie había concluido sus estudios. 13 
Kindaichi también esperaba con ansia esa graduaci, puesto que eso significaría el 
principio de un importante trabajo de recopilaci de tradici oral. De hecho, el mismo 
a en que Yukie se gradu el profesor le propuso a Yukie que pasara una temporada con él 
y su familia en Tokio, para que así tal vez pudiera continuar sus estudios. Sin embargo, 
como su enfermedad cardiaca se agravaba, el viaje se pospuso hasta que Yukie mostrara 
alguna mejoría. Mientras tanto, la jovencita comenza echar mano de la sapiencia de su 
abuela, y comenza transcribir las historias y canciones ...1e ella le narraba. Kindaichi le 
había transmitido a Yukie la urgencia de llevar a cabo esta labor, ante la inminente 
12 lbid.• p. 39 13 lbid., p. 41 
230 
desaparici de la tradici oral, cuando los ancianos/as que la conocían fallecieran: 
Yo le aconsejé una y otra vez que registrara la herencia de sus abuelos contenida en la poesía épica de su pueblo, porque 'lo que fácilmente desaparece es muy preciado'. Además, su fuerte era la traducci al japonés utilizando frases elegantes, por lo que las futuras generaciones podrían comprender el contraste y el ambiente en que Yukie había llevado a cabo este irreemplazable trabajo. 14 
Lo que Kindaichi le estab~ pidiendo a Yukie era que se convirtiera en una narradora especial: una narradora de tradici oral que se sirviera de la letra para poder dar a conocer las antiguas historias y canciones no so a la gente de las futuras generaciones, sino también a todos los pueblos capaces de apreciar este tipo de escritura. 
Yukie se apresura hacer el trabajo. No so porque Kindaichi le estuviera pidiendo que lo hiciera lo más rápido posible, sino porque ella también sentía la urgencia de hacer el trabajo antes de que su abuela falleciera y, sobre todo, antes de que la lengua ainu desapareciera. Además tenía intereses personales. En ese tiempo, Yukie tenía un novio de apellido Murai. Aunque ambos se querían, Nami se opuso por completo a un posible matrimonio, ya que el joven era hijo de una familia de campesinos, y no estaba dispuesta a que su hija se dedicara a las rudas labores del campo, sobre todo tomando en cuenta su debilidad cardiaca. Pero Murai era un buen muchacho, y su tía y su abuela siguieron solapando sus citas en la casa de la misi. 15 
El ambiente en que Yukie tomsus notas no fue apacible en lo absoluto. Además del rechazo de su madre hacia Murai, Yukie tenía que sobrellevar su propia enfermedad mientras cuidaba de Matsu y Mona'sno'uk, quienes también se enfermaban con frecuencia. Por si fuera poco, Yukie tuvo que aprender el alfabeto romano en so diez meses, al tiempo que hacía su labor de transcripci. La pasi de Yukie por su trabajo era tan grande, que tratde hacerla extensiva a su hermano Mashijo. Entonces su hermano estaba por terminar la educaci primaria en Noboribetsu, y Yukie le enviuna carta donde le explicaba que el yuukara era tan importante como los poemas homéricos. El trabajo era tan grande que ella no podría hacerlo sola, así que quería que Mashijo fuera a vivir a Chikabumi con ella y su tía, para que estudiara bajo su guía: 
1" Kindaichi, K. Omoide no Jitobito. (la gente de los recuerdos). Sanseidoo. Citado por Nakai. lbid., p. 42 15 Judyimoto, J. lbid., p. 182-183 
231 
¡Oh, hennanito! ¡Oh, Mashijo! Sigue la voluntad de tu hennana mayor. Quiero que estudies para que seas il a la investigaci del Prof. K.indaichi. Además de esta slica de tu hermana, quiero que al escucharla pienses que es la slica de todos los ainu. Yo quisiera poner todo mi esfuerzo hasta que tcrezcas, pero tristemente los periodos nos van forzando, y para colmo la otra mana, de repente, tuve un dolor en el coraz.16 
Enmedio de_la ansiedad por terminar su trabajo, finalmente Yukie logrllenar el primer cuaderno. Kindaichi lo recibipor correo el 24 de junio de 1920 ... y el profesor supo que no se había livocado cuando pensque la joven era un genio. La sintaxis, el uso de las palabras, la caligrafia ... todo superaba sus espectativas. Pero la sorpresa no terminahí. Al a siguiente, en abril de 1921, Kindaichi recibide Yukie un cuaderno de notas a más elaborado. En la postal que el profesor le envipara avisarle 4',le ya había recibido su trabajo, le da algunas indicaciones acerca de la manera en que debía transcribir las historias: "~Utiliza una página para el original en ainu, y la otra para la traducci. Además, escribe solamente en la parte de enmedio, y deja una parte en las orillas para las anotaciones."17 A partir de entonces, toda la tradici oral ainu que se recopilobedecería este formato. 
Kindaichi empleun mes en leer a fondo el segundo manuscrito de Yukie, y le hizo saber sus impresiones en una postal fechada el 29 de marzo de 1920: 
La hermosa alma de la cultura de tu pueblo solamente se puede presentar al mundo en este texto a través de tu pincel. Verdaderamente esta es una obra muy muy valiosa. No importa que te digan malas palabras o alguna indecencia mayor; nunca nunca debes sentirte avergonzada ... Desde el punto de vista de los estudiosos, todas las personas son dignas de respeto, e iguales que no se discriminan. No lo dudes ni un poco, cree en tus antepasados, y además escribe así, 
18 
con amor. 
Alentada por estas palabras, y ya con un poco más de habilidad en el manejo del alfabeto romano, Yukie enviun tercer manuscrito. Éste llega manos de Kindaichi tan so cinco meses después del segundo, y su título de era: "Ainu densetsu shuu -2" ("Colecci de leyendas ainu -2"). Estaba tan bien escrito que de inmediato Kindaichi fue a mostrárselo a Yanagita Kunio. En ese entonces, el investigador había dejado el servicio plico y estaba 
16 Carta sin fecha, citada por Nakai, lbid., p. 69 17 Citada por Judyimoto, J. lbid., p. 179 18 lbid., p. 186 
232 
involucrado en un proyecto de publicaci de historias antiguas japonesas provenientes de la tradici oral. El fruto de su trabajo seria publicado en una serie con el título Rojen Soosho (Serie 'Alrededor de la fogata '). El trabajo de Yukie era perfecto para incluirlo dentro de esta colecci, y Yanagita le dio la bienvenida sin dudarlo. Como el cuaderno era tan hermoso, otro investigador que trabajaba en el proyecto, Shibusawa Keidzoo, se ofrecipara mecanografiarlo y evitar que el cuaderno de Yukie se manchara o rompiera durante el manejo editorial. Así, las notas de Yukie serian publicadas sin ninguna modificaci bajo el título Ainu Shinyooshuu (Colecci de Canciones de los dioses ainu) en la serie "Alrededor . de la Fogata". 
Yukie estaba tan emocionada que decidiaceptar la invitaci que Kindaichi le hacía para pasar un tiempo con su esposa y su hijo en Tokio. Así podría hacer una tima revisi de su manuscrito, y continuar con su labor como narradora mediante la letra. Después de jurar que no se iba a esforzar demasiado, Yukie obtuvo el permiso de sus padres, y en mayo de 
1921 llega casa de Kindaichi. Sin embargo, tan so cuatro meses después, el 19 de septiembre, Yukie sufriun infarto y muricasi inmediatamente. Tenía 19 as de edad. 
Consternado, Kindaichi le mandconstruir una lujosa tumba en un cementerio de Dzooshigaya, en Tokio -algo muy significativo para un modesto investigador que, incluso, costeaba sus propios viajes de trabajo de campo. Pero el timo homenaje, el más grande, fue publicar de manera ptuma su Colecci de canciones de los dioses ainu. 

+ LA COLECCIÓN DE CANCIONES DE LOS DIOSES AINU 
La Colecci de canciones de los dioses ainu fue publicada en 1923. Se trata de una peque selecci de canciones categorizadas dentro de la "literatura ainu" como yuukara de los dioses. Como se vio con detalle en el Capítulo 4 de esta tesis, se trata de canciones en que los dioses de la naturaleza narran sus propias experiencias mediante la voz del 
narrador o narradora. En el título se anuncia un sakeje o sakejaue que representa el sonido 
particular del kamui que va a tomar la palabra. Generalmente se trata de una onomatopeya 
que se repite a lo largo de toda la canci. Como es el kamui mismo quien narra su historia, 
el kamui yuukara o yuukara de los dioses se caracteriza por la utilizaci de una forma especial de primera persona en lengua ainu, que no se utiliza en lenguaje coloquial. 19 
19 Para una revisi a fondo de esta particularidad del kamui yuukara, véase Nakagawa, Jiroshi. "'Ainu bungaku no N inshoo". ( .. Personas gramaticales en la literatura ainu") en Nijon Bungaku. (bid., p. 201-211 
233 
Yukie eligitrece canciones en forma yuukara cantadas por el kamui conejo, el kamui rana. el kamui ballena. el kamui zorro, y algunos dioses con forma humana de nombre Okikirmui. Pero quizá la narraci más célebre por su belleza sea la "Canci que el dios bo cantsobre sí mismo". En este yuukara, el sakejau o estribillo no es una onomatopeya, sino una hermosa frase que se ha convertido en emblema de la belleza de la tradici oral y el espíritu ainu en la actualidad. En lengua ainu, el sakeje del dios bo es "Shirokanipe ran ran pishkan; konkanipe ran ran pishkan" que se puede traducir al espal como "llovizna de gotas plateadas; llovizna de gotas doradas". Yukie utilizun vocabulario maravilloso para traducirlo al japonés: guin no shidzukujurujuru mawari ni, kin no shidzukujurujuru mawari ni (fflO)ii~Q~~Q *b ~ ,.:, ~O)Wlj~Q~Q *b ~ ,.:). 
Mientras canta este estribillo, el dios bo narra que un día estaba volando sobre una aldea de seres humanos, cuando vio que había unos nis ricos tratando de capturarlo con sus flechas de oro. Él se puso a jugar con ellos, esquivando las flechas. De pronto, entre los nis distinguia un ni que, por su mirada y su porte, parecía ser de familia rica; sin embargo, estaba vestido como un ni pobre, y le arrojaba sus modestas flechas de madera. Cuando el dios bo vio esto, permitique el ni que antes era rico y ahora era pobre, lo capturara para honrar su casa con su visita. Los nis que antes eran -pobres y ahora eran ricos se enfadan con él porque el dios bo aceptsus flechas de madera, pero al ni que antes era rico y ahora era pobre no le importa, y lo lleva a su casa perseguido por los demás. Ahí, unos ancianos se sorprenden de que un dios de tan alta alcurnia haya aceptado visitar su humilde morada, y le ofrecen oraciones al kamui, para atenderlo como se merece. Muy agradecido, el dios bo llena de tesoros y joyas la casa de los seres humanos que lo habían tratado con respeto, y los vuelve ricos. 
Para sorprender a los vecinos que antes eran pobres y ahora eran ricos, los ancianos 
organizan un banquete, y envían al ni vestido de harapos para que invite a toda la aldea. 
Entre risas burlonas, los aldeanos aceptan. Pero al acercarse a la casa, apenas pueden creer 
que la choza en ruinas se haya convertido en un palacio, y que en el banquete so haya 
manjares para comer. Cuando el dios bo regresa al mundo de los dioses o Kamui Moshir, 
les cuenta a otros dioses que ha sido tratado con respeto en la casa de unos ancianos pobres, 
y los invita a que también visiten su casa, pues ahí se guardan las formalidades debidas a 
234 
las deidades. :?O 
Al igual que en muchos kamui yuukara, "La canci del dios bo cantada por él mismo" contiene ensenzas importantes acerca del protocolo que debe observarse para honrar a los dioses. Cuando se captura a un animal durante la cacería, su espíritu permanece sentado entre ambas orejas de la forma animal que ha tomado para bajar al Ainu Moshir o mundo de los seres humanos. Entonces, los seres humanos deben colocar con respeto la cabeza de la presa en el lugar de honor de la casa, ubicado en la ventana que se orienta hacia el Este. Ahí se le ofrenda sake (licor de arroz), haciendo libaciones mientras se ora en agradecimiento por su visita, que ha traído el alimento a esa casa. También se elabora un inau, que es la representaci del kamui mediante una sencilla vara cuyos extremos son tallados hasta que caen formando rizos. Esta es una ceremonia de despedida para.el kamui que generosamente ha tomado la forma de un animal para visitar a los seres humanos. Si se le trata con respeto, el kamui traerá bendiciones a la casa; pero si no, podría suceder una desgracia en la familia 
o en la comunidad. 
Cada una de las canciones tiene una belleza y una ensenza particular, tanto para los dioses como para los seres humanos. Sin embargo, la ensenza más profunda para los hombres y mujeres ainu de las siguientes generaciones no está en el yuukara, sino en el progo en japonés que Yukie escribipara la publicaci de las antiguas canciones. Se trata de un peque texto en que Yukie lamenta con profunda tristeza la manera en que el pueblo ainu ha permitido que su territorio le sea arrebatado.21 La urbanizaci y los cambios en las costumbres estaban acabando con el lenguaje que los ancestros habían utilizado durante siglos para decirse palabras de amor y transmitir las antiguas ensenzas. En este progo expresa su nostalgia por los días en que los ainu iban y venían libremente por Jokkaidoo, viviendo en armonía con un entorno gobernado por los dioses de la naturaleza. Ante la melancolía que esto le provocaba, Yukie manifiesta su decisi de no permitir que el lenguaje de sus ancestros desaparezca ')unto con las personas débiles" de su tiempo. En este progo Yukie deja claro que el mil que la impulsa a realizar este trabajo es el profundo deseo de que las canciones de sus ancestros no se pierdan en el olvido. Esta es su expresi de resistencia frente a las fuerzas sociales que estaban condenando a la 
10 Una traducci al espal del texto íntegro de este kamui yuukara escrito por Chiri Yukie se incluye en el anexo No. 8 de esta tesis. 11 Una traducci al espal del texto íntegro del progo de Chiri Yukie a Canciones de los dioses ainu se incluye en el Anexo No. 9 de esta tesis. 
235 
extinci a su pueblo y a su cultura. Yukie escribe movida por un compromiso histico hacia el pueblo ainu, en un momento en que parecía no haber fonna de oponerse al avance de la "modernidad" que parecía borrar por completo la memoria misma del pueblo ainu. La "civilizaci" estaba dominada por la letra, y la escritura oral no tenía sitio en la nueva sociedad. Pero ella estaba en un margen privilegiado para realizar esta dolorosa transici, marcada por la desaparici de las estructuras sociales que habían generado la escritura ainu. Pero, por lo menos, esta transici ofrecía a las canciones de los dioses la oportunidad de pennanecer más allá de la escritura que les dio origen. 
Por otra parte, las imágenes nostálgicas de un paraíso arrebatado han inspirado el discurso de los y las activistas que han levantado la voz en favor de la recuperaci del orgullo de su pueblo. lboshi Jokuto, por ejemplo, incluyel texto íntegro del progo a la Colecci de canciones ainu dentro del primer y ico nero de su revista de resistencia Kotan. Después de leer a Yukie, lboshi nunca volvia ser el mismo y se dedicen cuerpo y alma a expresar su enojo y melancolía por la situaci en que se encontraba el pueblo ainu dentro de la sociedad colonial en transici. Actualmente no es dificil dar con este texto en diversas publicaciones de abierta resistencia política. La nostalgia con que Chiri Yukie evoca la existencia de sus antepasados se ha convertido en el leit motiv del discurso de resistencia ainu, sobre todo a partir de los as sesenta y setenta. Se trata de una nostalgia con valor político, expresada mediante frecuentes alusiones al Ainu Moshir, que generalmente se traduce al japonés como ningen no shidzukana daichi, es decir, la tranquila tierra donde los seres humanos (ainu) viven en paz. Estos hombres y mujeres invocan al Ainu Moshir como el territorio de la naci ainu, y elaboran gran parte de su identidad alrededor de este paisaje que, más que un lugar definido, representa la aspiraci a la armonía y a la equidad social, gracias a la recuperaci de los valores y las prácticas ancestrales propias de los ainu. Es un espacio y un tiempo donde era posible ser orgullosa y libremente ainu; es el hogar arrebatado, cuya memoria se construye en la nostalgia por lo no vivido. Sin duda las palabras de Yukie y su vida misma siguen siendo una imagen inspiradora para los hombres y mujeres comprometidos con la lucha por recuperar el orgullo de ser ainu y lograr que se admita la diversidad étnica en la naci japonesa. 
+ LA TRADICIÓN ORAL DE RESISTENCIA DE KANNARI MATSU 
Cuando Yukie falleci Matsu tenía 46 as. Su sobrina era prácticamente su hija adoptiva, y su muerte seguramente fue un golpe muy duro para ella y toda su familia. Y tal vez esta 
236 
tristeza la acompa durante los 39 as que le quedaban de vida. 
Matsu no era tan hábil como Yukie para escribir en lengua ainu y japonesa, pero sin duda las más de 20,000 págin~ que dejescritas representan un legado de inigualable valor para el pueblo ainu. Aunque todas ellas son historias y canciones heredadas de su madre, o aprendidas de otras mujeres de Noboribetsu, su primera publicaci no estuvo relacionada con la tradici oral, sino con su trabajo misionero. En el nero del 1 O de diciembre de 1921 de la revista Utari Gusu, Matsu publicun artículo titulado "Noticias de Chikabumi" en donde habla sobre su labor misionera en la regi. El texto tiene un tono abiertamente religioso, invitando a la oraci para lograr la unidad de los utari en estos momentos críticos de desintegraci del pueblo ainu. "Noticias de Chikabumi" fue escrito cuando la iglesia ya tenía 13 as funcionando, y pennite ver el poco éxito que tuvo la religi cristiana en la comunidad. Matsu cuenta que este peque kotan tenía una poblaci aproximada de 300 personas, pero que so 45 eran creyentes regulares. 
Pero el mayor peso del contenido recae en sus reflexiones críticas acerca de un incidente que causescándalo en la comunidad. Seg documenta Judyimoto, en el Asajikawa Shimbun de finales de julio de 1921, aparecen varios encabezados acerca del arresto de cuatro mujeres ainu que fueron sorprendidas después de robar una casa de empes durante tres as. Las versiones varían. En algunos casos dice que el botín sumaba 20,000 yenes en mercancía, y en otros 1800 yenes. Para referirse a las mujeres ainu, los periodistas utilizaron los ideogramas ~ -J;::., que pueden leerse como ebisu onna y traducirse al espal como "mujer bárbara". Los encabezados de los periicos hablaban de ellas como mujeres lascivas que habían tenido varias "aventuras sexuales" con hombres wadyin, causando gran escándalo en la comunidad. 22 Matsu estaba indignada por el manejo que habían hecho los periicos sobre la noticia, y utilizel espacio que le ofrecía Utari Gusu para hacer plicos sus comentarios acerca de la situaci: 
Al principio, de entre las 300 personas que viven en esta villa no conocí a ninguna que no estuviera sorprendida. Después leí los desagradables artículos que venían en el periico sobre esto, entre todo lo demás que se presenta como parte de la situaci de la gente com. En ese entonces, estaba tan enojada y tan avergonzada, que no podía ni escribir, y tal vez se imaginen el enorme dolor que sentía mi peque coraz. Más tarde pregunté e investigué qué era lo 
22 Judyimoto, J. lbid., p. 202 
237 
que verdaderamente había pasado, y entonces supe que no todo lo que decían los periicos 
era verdad, sino que un 70% era pura exageraci, que so estaban dando rienda suelta a la 
llamada ºmaldad ainu", y lo que presentaron al plico no tiene nombre. Yo también me sentí 
como si hubiera cometido un pecado. Pensé que había cometido un pecado contra mi querido 
padre Batchelor nishpa. contra todos, y estaba tan apenada por los propios errores y la 
insuficiencia de mi trabajo, que me sentía con ganas de pedir perd. Eso me hizo pensar con 
tristeza en las incapacidades de mi cuerpo. Sin embargo, seguí orando por ellas sin cesar, y 
finalmente después de 60 días de indecisi, estas hermanas que sufrían en la tristeza 
regresaron libres bajo fianza. Una de estas hermanas vino rápidamente hacia mi para confesar 
sus pecados, y se arrepintide ellos sinceramente; se arrodillante Dios y prometi
erunendarse de ahora en adelante. Oramos porque le dedicata todas sus fuerzas con entusiasmo 
" 
a Dios y a los utari. Entonces ella creyfirmemente en su coraz que de verdad Dios 
perdonaría sus pecados.23 
Este fue el ico artículo que Matsu publicaría en la revista de los misioneros. Judyimoto opina que, en realidad, Matsu no ponía demasiada atenci a la labor de evangelizaci. La gente no decía que iba a la iglesia, sino a la casa de Matsu. Los vecinos entraban y salían libremente, y todas las personas disfrutaban enormemente del yuukara y el uwepekere que Mona'sno'uk transmitía a la comunidad. La misi era más un centro de promoci del orgullo ainu que de la fe cristiana. Matsu nunca obliga la gente de Chikabumi a abrazar el cristianismo, y quizá eso provocque la comunidad la aceptara sin reservas. Sin embargo, puede decirse que la popularidad de la misi se debía alyuukara de Mona'sno'uk. Al parecer, en Chikabumi so los hombres cantaban el yuukara. Escuchar el talento interpretativo de Mona'sno'uk fue muy inspirador para toda la gente del /cotan, y pronto también las mujeres comenzaron a cantarlo. Judyimoto apunta que todas las mujeres de Chikabumi que después siguieron narrando el yuukara tenían alguna relaci amistosa con la madre de Matsu. Esta observaci sugiere la importancia de la misi como centro de difusi de la tradici oral ainu.24 
Aunque quizá Matsu no logrpropagar el credo cristiano, siempre hizo de la caridad un principio de relaci con la comunidad. En Navidad, por ejemplo, regalaba dulces a los 
23 Kannari Matsu . ..Chikabumi Tayori" ( ..Noticias de Chikabumi"). Utari Gusu. Vol. 1 No 8, 1 O de diciembre de 1921. EnAMKK. lbid.• , p. 121-122 2"' Judyimoto, J. lbid., p. 94 
238 
más necesitados. Los recursos para comprar las golosinas no venían de Batchelor o de la Iglesia Episcopal, sino del dinero que obtenía por la·venta de waradyi (zapatos parecidos a los huaraches mexicanos). Mucha gente de la comunidad participaba en la confecci de los waradyi, incluyendo los nis. Después, aunque estuvieran mal hechos, la gente pagaba con gusto los dos centavos que se pedía por ellos, porque la misi se había hecho parte de la comunidad.25 
En 1926, la Iglesia Episcopal de Jap {Nijon Seikookai) se independizde la Iglesia Episcopal inglesa, y los cambios en el sistema provocaron que Matsu -entonces de 50 as de edad-viera la oportunidad de retirarse de la vida misionera. Con el dinero que recibicomo indemnizaci, Matsu construyuna peque casa en Noboribetsu, justo al costado de la casa de su hennana Nami y su cudo Takakichi. Ahí p~aría los timos as de su vida.26 
Ese mismo a, enmedio de la tristeza por la irreparable pérdida de Yukie, el Asajikawa Taimudzu del 29 de octubre publicuna nota anunciando que Colecci de Canciones de los dioses se había publicado en francés, y que la edici había sido presentada en París. La sensaci que había despertado el libro, decía la nota, hizo que se hablara de traducirlo al alemán, al italiano e incluso al esperanto. Sin embargo, después de esta nota el asunto quedarchivado. Este reportaje causgrandes expectativas entre la gente que había conocido a Yukie y, cuando éstas no se cumplieron, el desaliento fue generalizado.27 
Sin embargo, Matsu también se había contagiado del entusiasmo de Yukie por contribuir a la preservaci de la tradici oral, y siguicolaborando con Kindaichi en la labor de recopilaci emprendida por el académico. Así, en 1927 Kindaichi registra el primer yuukara que pacientemente interpetaría Matsu para él: su versi de Kutune Shirka (La canci alrededor del Kutune ).28 
Pero el cambio definitivo en su manera de narrar el yuukara llegaría en 1928. En ocasi 
del séptimo aniversario luctuoso de Yukie, Matsu fue a Tokio para visitar la tumba que 
:?S {bid., p. 94 26 Jasuike, E. Ibid., p. 282 27 Judyimoto, J. Ibid., p. 24 28 Este yuukara se incluye en Kindaichi, K. Ainu Dyodyishi Yuukara no Kenlcyuu II (Poesía épica ainu. lm·estigaci sobre el yuukara Vol. //). Tooyoo Bunko, 1931. Este yuukara aparece junto con otras historias de tradici oral de la regi del río Saru. En cuanto al título, ..Kutune Shirka" (La canci alrededor del Kutune), cabe aclarar que ..kutune" es el nombre de una planta de la monta que en japonés se conoce como 
239 
Kindaichi había erigido para la jovencita en Dzooshigaya. El investigador aprovechel viaje de Matsu, y a finales del verano la invita pasar una temporada en su casa, para poder continuar con la labor de recopilaci de tradici oral. La tarea resultaba bastante tediosa para ambos, ya que la narraci no podía fluir de manera armica ante la necesidad de esperar a que el investigador transformara en letra las palabras de Matsu. Aburrida, un día Matsu echmano de los conocimientos de alfabeto romano aprendidos durante su infancia en la escuela de Batchelor en Jakodate, y le ense un manuscrito de diez páginas a Kindaichi. Aunque después del trabajo de Yukie pocas cosas podían impresionar al lingsta, el esfuerzo de Matsu le pareciinteresante, y le dijo que estaba de acuerdo con que ambos continuaran trabajando a partir de estas notas.29 
Desde entonces Matsu no dejde escribir. A diferencia de Yukie, Kannari Matsu no traducía directamente las historias al japonés, sino que iba llenando hoja tras hoja con la narraci en ainu. Basada en su intuici, la narradora cortaba las líneas en cada verso y dejaba un espacio para que Kindaichi mismo se encargara de la traducci al japonés. Los resultados fueron impresionantes, ya que Matsu logrcrear una cadencia narrativa personal en que la canci o la historia fluía en su mente al ritmo de su pluma. No se detenía. Las historias ya estaban escritas. So era una forma nueva de narrar. Su estancia en Tokio se extendihasta octubre de ese a, y durante ese tiempo, Matsu narrcinco yuukara en 30,579 líneas distribuidas en 1 O cuadernos.30 
A diferencia de Yukie, Matsu cortaba las líneas en versos más peques. Los primeros yuukara que narren letra combinaban un ritmo de 2 y 3 sílabas solamente; sin embargo, 
Kindaichi estaba inquieto porque ese estilo narrativo incrementaría enormemente el costo 
de publicaci. Así, Matsu se esforzen desarrollar un estilo que combinara versos de 4 y 5 
sílabas. La diferencia entre ambos estilos narrativos puede apreciarse en los siguientes 
ejemplos. El primero corresponde a una narraci en letra realizada por Matsu en febrero 
de 1929:  
Tanboro chise (5)  En el seno de (Esta casa grande)  
upsororke ( 4)  esta casa grande ( en el seno de)  
Akeusutu ( 5)  mi tío  

..itadori". Citado por Jasuike, E. Ibid., p. 282 
19 Jasuike, E. Ibid., p. 269 
30 Estos yuukara se incluyen en los tomos III, IV y V de Kindaichi, K. Ainu Dyodyishi. Op. Cit. 
240 
Akor unarbe ( 5) mi tía ireshpa wa ( 4) me criaron y ramma kane ( 4) siempre kator kane ( 4) sin cambiar okai an ike (5) hacíamos nuestra vida, pero ineap kusu (5) bueno, ¿por qué aewak ushke ( 5) la casa en que vivimos pirika wa ( 4) hermosa shiran nankor a (5) dirán que es? 
En una grabaci hecha en 194 7, se pueden apreciar las diferencias entre las notas que tomMatsu de la misma canci en 1929 y el estilo narrativo propio de la historia cuando se canta de viva voz. En la grabaci Matsu marca el ritmo de cada verso con el sonidojum ijum, una posibilidad que quedaba excluída de las narraciones en letra: 

Notas de Matsu Espal Grabaci Espal 
Iresu (3) criar Iresujum criar yubi(2) hermano mayor Yubijijum hermano mayor shisak (2) raro Iresujum cnar chiresu (3) olla para cocinar sapojum hermana mayor kamui (2) dios shisakjijum raro i yekarkar wa (5) adornaba y (pausa) ramma (2) siempre rammajajum siempre kane (2) siempre kanejejum siempre.31 Con el tiempo, Matsu desarrollun método más preciso y se convirtien una prolífica narradora mediante la letra. Escribitantas canciones para K.indaichi, que el lingsta no vivilo suficiente como para traducir todas las notas de Kannari, pese a que su empe no disminuycon los as. Pero Matsu no solamente escribipara K.indaichi, sino también para su sobrino Mashijo. Esta labor comenzen 1932, cuando Mashijo ya estaba estudiando lingstica en la Universidad de Tokio. Mona'sno'uk había fallecido un a antes y Matsu, de 56 as, tenía todo el tiempo libre para dedicarlo a su labor de narraci 
31 Citado por Jasuike, E. lbid., p. 271 
241 
en letra. Tan so ese a narr214 historias y canciones, de las cuales 150 eran uwepekere, 6 eran yuukara y el resto eran shinotcha y upopo, entre otros "géneros". Mashijo, que era totalmente biling, no tuvo problemas para traducir el trabajo de su tía, y pronto lo presentcomo parte de sus trabajos, publicándolo entre 1932 y 1936 en revistas como Mindzokugaku (Etnología), Dorumen (Dolmen), Tabi to Densetsu (Viajes y leyendas), etc. El trabajo de Matsu también sería determinante en sus obras posteriores, y su enorme culo de historias y canciones se convirtien la base del sistema de categorizaci desarrollado por Mashijo, y descrito con detalle en el capítulo 4 de esta tesis. 
Matsu continuininterrumpidamente su labor narrativa hasta alrededor de 1947, cuando había alcanzado los 71 as de edad. En 1956 Matsu es considerada como "Patrimonio de la cultura inmaterial" (Mukei bunka dzai), y recibe por ello una peque cantidad de dinero. También se le otorga la "Medalla con list ppura" (shidyujooshoo -~*-i!l•), y comienzan a hacerse los arreglos para que todos sus manuscritos sean conservados en micropelícula en diferentes universidades de Jap. Finalmente, después de considerar la posibilidad de que una tragedia destruyera los manuscritos de Matsu, éstos comienzan a ser publicados en una serie que corria cargo de la editorial Sanseidoo bajo el título Ainu Dyodyishi. Yuukara shuu. (Poesía épica ainu. Colecci de yuukara): Merecidamente, en la portada aparece el nombre de Kannari Matsu como compiladora, selando que la traducci y notas estuvieron a cargo del Prof. Kindaichi Kyoosuke. El primer volumen se publicen 1959, pero Matsu no vería completa la colecci. En 1961, Matsu fallecia la edad de 85 as en su peque casa de Noboribetsu, un par de meses después de que la NHK realizara un programa de radio acerca de su invaluable contribuci a la historia de la "literatura ainu" ... de la escritura ainu. 
Mashijo fallecien junio de ese mismo a, tan so dos meses después que su tía, y Kindaichi supo que tenía que concluir solo la labor de difusi de las antiguas historias ainu. Los volenes 11 a VII de Poesía épica ainu. Colecci de yuukara se publicarían en forma consecutiva entre 1961 y 1966. Sin embargo, muchas de sus notas no pudieron ser traducidas por el profesor, y más tarde algunas han sido traducidas y publicadas con la ayuda de Kayano Shigeru en la serie Ainu mindzoku bunka zai. Yuukara shiridzu (Patrimonio cultural del pueblo ainu. Serie yuukara). Esta serie comenza publicarse en 
1974, y hasta 1997 se publicun tomo en marzo de cada a, hasta completar un total de 
19 tomos. A pesar de estos esfuerzos, a existen muchos manuscritos de Matsu que 
permanecen guardados en colecciones de museos y universidades sin que se les haya 
242 
podido publicar, o por lo menos traducir. 
En septiembre de 1975, la solitaria tumba de Yukie en Sooshigaya fue trasladada junto a la tumba de Matsu, que más que su tía fue realmente su madre adoptiva. Las cartas y los diarios forman parte de los tesoros de la familia Chiri, pero las canciones e historias narradas por primera vez en letra por estas dos grandes mujeres son parte del tesoro que ambas querían legar a las siguientes generaciones: el orgullo de ser parte del pueblo ainu. 
+ LAS NARRADORAS AINU Y SU RELACIÓN CON LA DEMARCACIÓN DE LAS FRONTERAS DE LA"AUTENTICIDAD" 
La cantidad de historias en prosa, canciones, acertijos y otras fmulas narrativas ainu que se encuentra disponible en formato impreso es bastante considerable, aunque nunca se considera suficiente. Además de la enorme cantidad de yuukara, oina, uwepekere, shinotcha y otros "géneros" narrados en letra por Matsu y Chiri Yukie, se compiltradici oral narrada por hombres y mujeres ainu que fue transcrita y traducida con la participaci de investigadores wadyin. Con la posibilidad tecnolica de realizar registros fonográficos, la cantidad de historias y canciones recopiladas crecienormemente, y los ejercicios de transcripci y traducci fueron cada vez más precisos. Además, Kindaichi logrcontagiar su entusiasmo a una buena cantidad de jenes investigadores que se dedicaron a continuar la labor de su profesor, como expresi de sincera simpatía hacia la causa ainu. 
Porque no era so un "trabajo de investigaci". Las nuevas generaciones de lingstas y antropogos estaban comprometidos con la misi iniciada por Kindaichi de preservar y difundir la tradici oral ainu a través de la letra y los registros fonográficos. Estos investigadores estaban convencidos del valor de esta manifestaci cultural y de su trabajo de recopilaci y transcripci. No solamente el pueblo ainu se beneficiaría con este trabajo, sino también la historia de la literatura de Jap, entendiendo que el pueblo ainu 
era parte de la naci japonesa. 
Pero había que hacer el trabajo con rapidez. Los hombres y mujeres que habían recibido de boca de sus ancestros las antiguas ensenzas eran cada vez más escasos, y solamente ellos y ellas podían convertirse en "coautores" de la "literatura ainu'9. Las nuevas generaciones no hablaban la lengua de sus ancestros, y por eso no podían convertirse en "informantes" durante la labor de recopilaci de canciones e historias antiguas. La autoridad para narrar el yuukara, el oina y el uwepekere era exclusiva de las personas que hablaban ainu, y el grupo se reducía a una velocidad tristemente vertiginosa. 
243 
Los límites impuestos por Kindaichi y Chiri Mashijo al universo "literatura ainu" demarcaban también las fronteras de su "autenticidad". Las generaciones jenes que so hablaban japonés no podían, ciertamente, cantar las antiguas canciones. Era impensable que el yuukara o el oina se cantara en japonés. Parafraseando a Derrida, esto hubiera sido una aberraci que hubiera alterado la "pureza" de los rígidos esquemas impuestos por la academia a la "literatura ainu". De esta manera, el acceso a la re-creaci de la "literatura ainu" quedvedado para las nuevas generaciones. 
Por otra parte, la idea de que so quienes hablaban ainu como lengua materna podían enriquecer el acervo de la "literatura ainu", reforzla idea generalizada de que el pueblo ainu estaba "en extinci". Con el transcurso de los as, el encontrar un hablante de ainu se fue haciendo cada vez más dificil, y las narradoras y narraderes adquirieron una autoridad inusitada dentro y fuera de sus comunidades. Mientras menos ainu "auténticos" había, más se les apreciaba como representantes de un pueblo que estaba a punto de desaparecer. 
Pero, ¿qué significa "autenticidad"? Theodor W. Adorno sugiere que se habla de 'autenticidad'" ... donde lo esencial se distingue de lo accidental", mientras que se habla de 'inautenticidad' "donde está implicado algo que se ha roto, una expresi que no es inmediatamente apropiada para lo que se expresa."32 Hablar de algo como "auténtico" requiere de la idealizaci de una condici, la exigencia de demarcar límites que excluyan todo pensamiento, credo o característica que no se ajusta a este ideal. En el caso de la "literatura ainu", y de la "cultura ainu" en general, el trabajo académico trazlos límites de la "autenticidad" idealizando un modelo social construido a partir de las etnografias. Estos trabajos describen modos de producci 'genuinamente ainu', es decir, estilos de vida que no habían sido "contaminados" por el contacto con la cultura wadyin. La "literatura ainu" so podía existir dentro de este ideal de la "vida cotidiana ainu" (ainu seikatsu), en que las mujeres bordaban, los hombres salían de caza o a pescar, y los ritos ancestrales se celebraban dentro de un mundo que parecía no tener contacto con el pueblo wadyin. 
Las nuevas generaciones habían "perdido contacto" con la esencia ainu en el contexto colonial. Parafraseando a Adorno, algo en ellas se había 'roto', y ahora estaban 'asimilados' a la cultura wadyin. Los 'ainu puros' eran una 'raza en extinci'. Para las generaciones 
32 Adorno, T. W. The Jargon ofAuthenticity. (Trad. al inglés de Knut Tamowski y Frederic Wili). Northwestem University Press. Evanston, 1973, p. 7 
244 
ainu postcoloniales, los ekashi y lasjuchi eran el nexo con una 'cotidianidad ainu' a la que no habían tenido acceso. En sus ensenzas y sus recuerdos sobre el pasado estaba también una esencia a la que podían aferrarse para reformular su identidad en un entorno que no los admitía ni como 'auténticos wadyin' ni como 'auténticos ainu'. En palabras de Trinh T. Minh-ha, "La autenticidad, como necesidad de basarse en un 'origen indisputable' se debe a un miedo obsesivo: el de perder la conexi."33 Desde este punto de vista, puede decirse que los ekashi y lasjuchi tenían un valor inconmensurable como nexo con una parte de sí mismos a la que siempre se podían aferrar para afirmar positivamente su identidad ainu. 
La tradici oral, la "literatura ainu", se convirtien una fuente prácticamente inagotable de símbolos alrededor de los cuales se podía formular esta idealizaci de la etnicidad ainu 'genuina', en un entorno inmaculado que no había sido tocadc, por la historia. Pero, a diferencia de los investigadores que consideraban los 'auténticos' hombres y mujeres ainu como parte del pasado, las nuevas generaciones querían reformular su 'autenticidad' en la realidad postcolonial que diariamente enfrentaban. Ellos y ellas eran partícipes de ese pasado, y la historia de su pueblo continuaba en su propia historia. Su sola existencia ponía en tela de juicio la idea de que los 'auténticos ainu' estaban extintos. La 'autenticidad ainu' era una construcci ideal que, entre otras cosas, contribuía a la ambigdad de su posici en la sociedad japonesa. Su lucha sería, en parte, lograr ser reconocidos como ainu más allá de las fronteras de la 'autenticidad' impuestas por la academia, las políticas asimilacionistas y el mismo sentido de 'unicidad japonesa' que se alimenten las épocas Meidyi y Taishoo.34 El pueblo ainu seguía vivo más allá de la 'pureza' de la fonna de vida de sus ancestros. En un entorno postcolonial, ser ainu exigía la confrontaci con estas categorías que los excluían de la posibilidad de ejercer su propia etnicidad. La "literatura ainu" no terminaría con la muerte del timo o la tima hablante de lengua ainu. La letra formaba ahora parte de la escritura del pueblo ainu, y su historia se seguiría narrando y cantando con nuevas fmulas. La "literatura ainu" continuaría viva, y estaba por escribirse en un marco de resistencia política. 
A partir de la apropiaci de la letra como forma de escritura de la historia del pueblo ainu, muchos hombres y mujeres ainu han escrito testimonios, poemas, investigaciones, artículos 
33 Trinh T. Minh-ha. Woma11. Native. Other. Indiana University Press, 1989, p. 94 Las cursivas son de Trinh T. Minh-ha. 34 Cfr. Takabatake, M. Knauth, L. y Tanaka, M. (comp.) Política y pensamiento político en Jap /868-1925. Op. Cit., p.p. 148-162 
245 
periodísticos y ensayos como expresi de resistencia política. Sin embargo, a ahora son marginados del universo "literatura ainu". Pese a que se trata de una literatura que pone el acento en la etnicidad de sus autores y autoras, la utilizaci de géneros ajenos a la tradici oral, ha convertido a estas obras en fonnas de expresi no autorizadas para ser leídas como "literatura ainu". Por esa raz se insiste en la necesidad de establecer una estrategia de lectura que revise las fronteras de la "literatura ainu", y establezca un espacio crítico para preguntarse por qué estas obras no son leídas como "literatura ainu". Se sugiere, entonces, leer estas obras como "literatura de resistencia". Resistencia, por una parte, a la categorizaci como "literatura ainu"; resistencia también a la categorizaci como "literatura japonesa"; pero, sobre todo, como una expresi literaria de resistencia política. 
Cada una de las obras que se analizan en los siguientes capítulos se ubica en una dimensi diferente de estos tres tipos de resistencia. En todo momento se busca la conciencia de estar explorando un espacio problemático, recordando que ésta es so una posible estrategia para aproximarse a estas obras que, quizá desde otra lectura, ni siquiera sean consideradas como "literatura". La literatura de resistencia ainu, entonces, exige una lectura comprometida con su valor estético, pero también con su funci política. 
246 



CAPÍTUL07 
LA RESISTENCIA LITERARIA DE YAEKO BATCHELOR 
piensa en hacer que el coraz de los utari sea tan grande como el mar Yaeko Batchelor 
Dentro del estudio de la literatura de resistencia de las mujeres ainu, la obra de Yaeko Batchelor lanza una luz pálida pero contundente, acentuando las sombras que marcaron la dolorosa transici de la conciencia ainu. 
Es, quizá, expresi de esa luz pálida del invierno en la villa costera de Usu, su pueblo natal. Situado a orillas de la Bahía de Uchiura, Usu florecicomo importante centro de intercambio comercial con el Matsumaejan. Su poblaci erapredominantemente ainu, y algunos de sus pobladores habían logrado cierta prosperidad econica como fruto de sus relaciones con los comerciantes wadyin. Yaeko naciel 30 de junio de 1884 (a 17 de Meidyi) en el seno de una de estas familias adineradas: la familia Mukai. Su padre, Mukai Tomidzoo, ,y su madre Juyuu, le dieron el nombre de Juchi, que en ainu significa "anciana". Disgustada por esta decisi de sus padres, más tarde cambiaría su nombre por el de Yae y luego por el de Yaeko. 1 
Un a antes de que naciera Yaeko, Batchelor había comenzado su labor misionera en Usu utilizando un cuarto donado por Kikuta Tokudyi, un acaudalado ainu de la regi. Kikuta era tío político de Yaeko, por lo que ella siempre se sintilibre de entrar y salir de la misi desde muy peque. Su padre simpatizaba con Batchelor, y Yaeko crecien un ambiente favorable hacia el misionero, que no siempre era bien recibido en su tarea de evangelizar al pueblo ainu. Por esta raz, sus padres no se enojaron el día que sorpresivamente Yaeko anuncique había sido bautizada por Batchelor. Entonces era una ni de ocho as. 
La infancia de Yaeko transcurrien un ambiente cordial. Siendo hija de una familia prpera dentro de una comunidad en que la mayor parte de la poblaci era ainu, no se enfrentrealmente a mayores problemas de segregaci por su etnicidad. Sin embargo, en su diario narra que, siendo peque, fue con su hennana mayor a un festival en la vecina ciudad de Abuta. Aunque iban elegantemente vestidas a la usanza japonesa, unos nis 
wadyin se les acercaron para insultarlas diciéndoles "apestosas, sinvergnzas, ¿de dde 
1 Kakegawa Guenichiroo. Bachiraa Yaeko no Shoogai. (la vida de Yaeko Batchelor). Jokkaidoo Shuppan Kikaku Centaa, Sapporo: 1992 (Primera edici. 1988) p. 11 
247 
se robaron esos kimonos?" Las hermanas salieron corriendo, perseguidas por una lluvia de piedras. La temperamental Yaeko nunca olvidesa afrenta, y jurconvertirse en una mujer culta y educada para poder vengarse de los nis wadyin que la habían agredido. 2 
La muerte de su padre en 18963 trajo cambios radicales en la vida de Yaeko. Enmedio de grandes dificultades, su madre tenía que sacar adelante a una familia de cinco hijos: Tomi, de 15 as; Yaeko, de 12; Toyo, de 9 as; el primogénito Yamao de 6 y Chiyoko, una bebé de un a de edad. Aunque su esposo Tomidzoo había dejado grandes propiedades, la viuda se enfrenta una epidemia que mata muchos de sus caballos. Por si fuera poco, sabiéndola sola los ladrones robaron sus redes, sus barcos y hasta la le que tenían apilada en el patio de su casa. Pensando alguna manera de aliviar la situaci de su familia, Juyuu decididar en adopci a Yaeko a un familiar de nombre lgarashi Jankuroo. Igarashi estaba casado en segundas nupcias con una mujer ainu de nombre lmoranki que tenía dos hijas y, al parecer, Yaeko nunca logrintegrarse a la familia. Un a después Yaeko huyde la casa de lgarashi y regrescon su mamá. 
En ese entonces conocia Kannari Matsu y a su hermana Nami, quienes visitaron Usu como parte de su trabajo misionero. Así se enterde la escuela "Yaso" que Batchelor había 
instalado en Jakodate. Ahí se enseba a leer y escribir en lengua ainµ, y se entrenaba a hombres y mujeres provenientes de diversas partes de Jokkaidoo para que se convirtieran en misioneros/as. Yaeko -que tendría unos catorce as-quedimpresionada por la inteligencia de las hermanas, y decidique quería ir a estudiar a esa escuela. 4 Animada en parte por la idea de dejar en vergnza a los nis ainu que alguna vez se burlaron de ella, 
Yaeko implora su madre que la dejara ir con Batchelor. Finalmente Juyuu accedi y en 
1899 Yaeko fue a Sapporo para vivir en laAinu Gaarudzu Joomu (Ainu Girls Home -Hogar para Nis Ainu").5 Yaeko estudiBiblia y vivien el Hogar para Nis Ainu entre 
los quince y los dieciocho as. También durante ese lapso de tiempo, seg los registros, 
asistia la Escuela de Santa Hilda, donde obtuvo la autorizaci para ser misionera en 
2 Op. Cit., p. 22-23 3 El funeral de Mukai Tonzoo, padre de Yaeko, fue el primer funeral cristiano celebrado en Usu. Durante esta época, a los ainu conversos preferían que su alma fuera despedida de este mundo a la usanza de sus ancestros. lbid., p. 25 " As más tarde, Yaeko Batchelor narreste encuentro en un artículo titulado "Shimai no Kagami" ("El espejo de las hermanas") en Utari no Tomo (Amigo de los Utari) 20 de julio de 1936. En Ogawa, M. y Yamada, S. (eds.) Ainu Mindzoku Kindai no Kiroku (Crica moderna del pueblo ainu). Soofukan, Tokio, 
1998, pp. 219-221 En adelante se cita como AMKK. 
s Kakegawa, G lbid., p. 30 
248 
1902.6 
En ese entonces las escuelas que Batchelor había instalado en varios enclaves ainu sobrevivían con escasos recursos, y gozaban de cierta aceptaci entre la poblaci ainu. Pero los funcionarios wadyin encargados de la política asimilacionista consideraron que la labor educativa de Batchelor entorpecía la difusi de la lengua, las costumbres y la moral wadyin. Fue entonces que urgieron la puesta en marcha de un programa educativo especial para los nis y nis ainu, en el marco de la Ley de Protecci de 1899. Ante las presiones que amenazaban su estancia misma en Jap, Batchelor decidicerrar las escuelas que había construido en varias comunidades, y so conservel Hogar para Nis Ainu. De esta manera podía seguir adelante con el proyecto evangelizador -su mil más importante-al tiempo que continuaba su labor educativa de manera marginal, dirigiendo sus esfuerzos icamente a un reducido grupo de nis y jenes ainu. Así, coh sus propios recursos, John Batchelor convirtisu casa de Sapporo en el lugar donde se prepararía a las promotoras de la fe cristiana y a las preservadoras de la lengua ainu por medio de la letra. 7 
+ LA ADOPCIÓN DE YAEKO 
John Batchelor había contraído matrimonio con Louise Andrews en 1884. En ese entonces Batchelor tenía 31 as y Louise 42. Después de veintitrés as de casados, la pareja no había tenido descendencia, y decidieron adoptar formalmente a Yaeko como su hija en octubre de 1906. Era práctica com entre los misioneros anglicanos el nombrar "mujer-Biblia" (Bible Woman) a las jenes conversas, para que fungieran como asistentes de las esposas de los misioneros. 8 En el caso del matrimonio Batchelor, Louise frecuentemente se quedaba sola cuando su esposo salía a visitar los distintos /cotan como parte de su trabajo de evangelizaci. Louise era una mujer obesa de 64 as y tenía muchas dificultades para caminar, por lo que era indispensable que alguien le ayudara 
constantemente. 
Por otra parte, el hecho de que Batchelor comprara una serie de propiedades y las pusiera a 
nombre de Yaeko sugiere que también existía un interés adicional en su adopci: durante 
esa época, los extranjeros no podían poseer bienes inmuebles en Jap, por lo que esta 
estrategia le permitía a Batchelor tener propiedades, poniéndolas en manos de una persona 
6 lbid., p. 35 
lbid., p. 34 8 Ver, por ejemplo, la labor de las "mujeres-Biblia" en la India en Dube, S. "Cristianismo y colonialismo en la India central" en Estudios de Asia y África. No. 105, enero-abril de 1998. El Colegio de México. Pp. 9-52 
249 
que tuviera hacia el misionero una lealtad filial.9 
En todo caso, no podría decirse que la adopci de Yaeko tuvo un carácter estrictamente utilitario. Ciertos acontecimientos previos a su adopci sugieren que la pareja sentía un afecto sincero por Yaeko. Quizá la muestra más clara de esta afirmaci sean los amorosos cuidados que recibidespués de haber caído de un caballo y fracturarse la cadera y las vértebras lumbares cuando tenía 19 as. Yaeko estuvo en cama alrededor de un a, y se le practicaron varias dolorosas cirugías. Durante este tiempo, Louise estuvo siempre junto a ella, cuidándola y rezando por la recuperaci de su salud. Después de este incidente, la gratitud de Yaeko hacia Louise y John Batchelor fue enorme, al tiempo que su fe en el poder de salvaci de Dios se volviindestructible. 
Con excepci de su hermano Yamao, Yaeko nunca tuvo una relaci muy estrecha con su 
familia. La vida de la misi la atraía enormemente, y ella tenía grandes aspiraciones. Así, a los veintid as aceptcon orgullo llevar el apellido Batchelor (Bachiraa en su pronunciaci japonesa) y se entrega la tarea de cuidar de Louise y promover el evangelio y la moral cristiana entre los utari. 
Como hija adoptiva de John y Louise Batchelor, Yaeko experimentsituaciones que ninguna otra contemporánea hubiera siquiera sodo vivir. En 1909, Yaeko acompa a sus padres adoptivos a Inglaterra, donde visitSussex, Londres, Cambridge y la Catedral de Canterbury. Durante su estancia en Inglaterra conocia muchas autoridades eclesiásticas y también tuvo la oportunidad de recibir clases de inglés y de gano. Además, dio una conferencia acerca de la vida de las mujeres ainu que impresiona los y las asistentes. Gracias a esta conferencia, Yaeko recibiuna buena suma de dinero que más tarde invertiría en la construcci de una casa para mujeres ainu en Usu. 
+ LAAsOCIACIÓN FRATERNAL DE MUJERES AINU 
Inmediatamente después de regresar de su viaje por Inglaterra, Batchelor comprun terreno en Usu y construyuna casa de dos pisos estilo occidental. La idea era ampliar los alcances de la misi anglicana en Usu y, simultáneamente, contar con un sitio agradable donde Louise pudiera vivir bajo los cuidados de Yaeko. Louise solamente hablaba inglés y llevaba una vida solitaria, encerrada en su cuarto tejiendo y pintando. Solamente podía comunicarse con Yaeko, con quien jugaba cartas para entretenerse mientras conversaban en inglés. 
9 lbid., p. 
250 
Cuando Yaeko tenía 27 as, decidiseguir los consejos de sus padres adoptivos y de la pareja Kimura -funcionarios de educaci-y organizuna asociaci de ayuda para mujeres ainu en Usu: la Ainu Judyin Yuuai Kai o Asociaci Fraternal de Mujeres Ainu. Yaeko construyuna casa en los terrenos que le había dejado su padre con el dinero que había recibido en Inglaterra, y ahí atendía a seis mujeres ainu. Aunque se trataba de un nero reducido, Yaeko esperaba poder atraer a unas cien mujeres para que participaran en la Asociaci. El objetivo era enserles costura, buenos modales japoneses y, sobre todo, las virtudes de una buena mujer cristiana. La figura de la Sra. Kimura era particulannente inspiradora para las mujeres que se acercaron a la asociaci, ya que ella había logrado que su marido dejara de beber y se convirtiera en misionero. En ese momento el alcoholismo era una enfermedad tristemente com entre los hombres ainu, y una gran preocupaci de las mujeres era lograr que sus esposos dejaran de consumir sake... 'º 
Durante un tiempo la pasi de Yaeko fue trabajar con las mujeres del /cotan; sin embargo, en 1912 la familia Mukai enfrentun extra juicio en que perdiabsolutamente todas los bienes inmuebles que poseía ... incluyendo los terrenos en que estaba construida la casa de 
la Asociaci Fraternal de Mujeres Ainu. Sucedique las personas wadyin que le habían vendido las propiedades a Mukai Tomidzoo aprovecharon el hecho de que la transferencia 
nunca se había hecho formalmente. Con engas hicieron que Juyuu firmara los planos de 
los terrenos, y ese documento basten la corte para despojarlos de todo cuanto tenían. A partir de entonces, la familia Mukai experimentuna pobreza descarnada. As más tarde, 
Yaeko hablaría en sus poemas de la rabia y la frustraci que le provocaba el no poder 
hacer nada frente a este robo permitido por la ley: 
Llegel día ~At,~ en que los malvados )(':0)1J-tt'5 *~11 L se quedaron con la casa ~ <~ tJ ~,t ~ 
que nos dejnuestro padre -tt* tJ t:. tJ L, 8 
Ese triste día 

destruyeron la casa que nos dejmi padre ffift LJ-,. L ~O) ±it!!~ y nos despojaron, nos acosaron y nos corrieron ~ ~ tHifl ~ 'd'l ese día ... 11 ~ L t>~ '? L, 8 
IO lbid., p. 60-61 11 Batchelor, Y. Wakaki Utari Ni (Para los jenes utari) P. 90 
251 
Además de los bienes materiales, su dignidad había sido pisoteada mediante el enga. As más tarde -cuando Yaeko estaba en sus cincuenta as-escribial respecto: 
Fue muy triste para mi y mis hennanas que nos arrebataran la tierra en que nacimos. Tal vez 
soy mala, pero pienso que es dudosa la Corte que debiera ser aliada de la justicia. La maldad 
de la familia Ono nos hizo pasar este horrible momento, y fue algo imperdonable para mi 
padre muerto, una tristeza que no me puedo quitar. 
· Si mi papá hubiera vivido más tiempo, tal vez el nombre de los utari no hubiera sido 
despreciado hasta ese punto, y tal vez la familia Mukai nunca hubiera vivido este infortunio. 
El terreno que nos arrebatOno es un lugar ~uy importante, pero a ahora sigue estando 
vacío, y cuando paso por ahí siento nostalgia. Cuando lo veo siento que me sonríe y me 
resbalan las lágrimas, pero después de todo, alg día recuperaremos nuestras tierras, y no 
puedo dejar de rezar para que la familia Mukai tenga días felices otra vez. 12 
Batchelor, desde luego, se indignante esta injusticia, pero nada pudo hacer. Como una de las personas más cercanas al pueblo ainu, Batchelor presenciuna enorme cantidad de despojos y atropellos que se cometían impunemente o, peor a, apoyados por el sistema legal. Al respecto, el misionero escribien su diario: "Si escribiera todo lo que sé, todos se sorprenderían pensando que es mentira." 13 
• LA INCURSIÓN DE YAEKO EN EL QUEHACER LITERARIO 
La vida de Yaeko transcurrienmedio de profundos cambios y contradicciones en cuanto a la conciencia de ser ainu. Por una parte, los misioneros buscaban convertir al Cristianismo al pueblo ainu. Como parte de su labor misionera, los representantes de la Church Missionary Society (CMS) mostraban el camino a seguir para lograr la salvaci del alma mediante la fe y el perd. Batchelor predicaba resignaci ante las agresiones, el amor irrestricto hacia los enemigos y, sobre todo, la devoci hacia un Dios ico, omnipresente y omnipotente. Batchelor y otros misioneros se preocupaban por entender la lengua y la cultura ainu, y lograron ganar adeptos gracias a su actitud caritativa. Muchos ainu que recuperaron la salud en los hospitales gratuitos construidos por Batchelor se convirtieron a la fe cristiana y, al igual que Yaeko, estaban convencidos de que Dios los había curado. 14 
12 lbid., p. 66 13 lbid., p. 62-63 14 Ver, por ejemplo, el caso de la anciana ainu Maruyama Korimuse. Ella recibiatenci médica en una de las clínicas de Batchelor, y desde entonces se convirtien una devota cristiana. Además, fue la principal maestra de lengua ainu para John Batchelor y Kindaichi Kyoosuke. lbid., p. 98-102 
252 
Sin embargo, a diferencia de otros contextos colonialistas, la fe cristiana en Jap no estaba avalada por el grupo que ejercía la autoridad política y social en Jokkaidoo. Esto significque los conversos se vieran sometidos a una nueva desventaja: la discriminaci por sus creencias religiosas. Aunque la Constituci Meidyi pennitía la libertad de cultos, la creciente autoridad de las facciones leales al tennoo exigían el culto al Shintoísmo como expresi de lealtad a la naci. Esta situaci, aunada al ascenso de los sentimientos anti extranjeros, coloca los cristianos ainu en una dificil posici dentro de la sociedad japonesa. 
Por otra parte, el trabajo misionero de Batchelor siempre buscnegociar con las contradicciones del entorno colonial. Su trabajo también consistía en ayudar a los "bárbaros" a salir de su atraso, y en este contexto "civilizar" estaba íntimamente ligado con 
la adopci de una moral protestante que, de acuerdo con Weber, podía convivir con el 
"espíritu del capitalismo" y, de alguna manera, con la política de asimilaci impuesta por el gobierno japonés. Aunque él mismo desalentuna gran cantidad de prácticas culturales propias del pueblo ainu -como el tatuaje femenino-él mismo estaba convencido del valor y 
la belleza de la lengua y la tradici oral. Ante sus ojos estaba desapareciendo la 
posibilidad de que las futuras generaciones conocieran y reprodujeran esta cultura rica en 
héroes, leyendas y sabiduría ancestral. Sin embargo, la eliminaci de los modos de vida 
ancestrales -que desde su perspectiva y de la sociedad wadyin eran "primitivos" -
significaba la sentencia de muerte para la continuidad de la lengua y la tradici oral ainu. 
Al mismo tiempo, Batchelor y su equipo de misioneros/as luchaba con todo su coraz por 
eliminar una el alcoholismo y motivar a los utari para que trabajaran y dejaran de lado su 
indolencia y su pereza. Los hombres y mujeres ainu que se habían convertido al 
Cristianismo veían con desdén a los utari que bebían sake desde temprano en la mana, y 
consideraban que este era uno de los mayores males a vencer para que el pueblo ainu 
lograra salir de su atraso y se asimilara dentro de la sociedad wadyin. 
Como parte de su estrategia para lograr estos objetivos, Batchelor fundel grupo Ainu 
Dendoodan (Grupo de Misioneros[as] Ainu), nombrando a Mukai Yamao, hennano de 
Yaeko, como Jefe de Bienestar. Asimismo, nombral sobrino de Yaeko, Katajira 
Tomidyiroo, como director del gano infonnativo de la asociaci: Utari Gusu. Esta 
publicaci pennitique algunos cristianos conversos ainu expusieran sus inquietudes a 
manera de ensayo en lengua japonesa. Utari Gusu lanzsu nero inicial a finales de 
253 
1920,15 y contcon la colaboraci de varios jenes ainu talentosos, incluyendo Kannari Matsu, Ega Toradzoo, Katajira Tomidyiroo y Mukaí Yamao, entre otros. Desde luego Yaeko también contribuycon ensayos sobre diferentes temas. Sus aportaciones giran siempre en torno a la religi cristiana y la manera en que esta nueva moral puede contribuir al mejoramiento de la situaci del pueblo ainu. En el nero de agosto de 1921, por ejemplo, Yaeko escribiun ensayo en que se refiere a las ensenzas contenidas en la Biblia acerca de la i~portancia de hacer las cosas con amor: 16 
Hoy en día queremos refonnar la sociedad ainu, queremos mejorar a más a los utari, 
queremos adaptamos como ciudadanos de Jap y ser mejores personas en Cristo, y este ruego 
por el que nos esforzamos en palabra y pensamiento, es algo que provoca una alegria 
maravillosa; pero si no dejamos salir al verdadero amor que tenemos escondido dentro, ¿no 
creen que seremos como el sonido del bronce o como el címbalo que resuena? Para lograr los 
objetivos anteriores, no hay ni beneficio ni valor si no hay verdadero amor en nuestros 
estudios, en nuestra sabiduría o en nuestras ofrendas. 17 
Yaeko estaba convencida de que era necesario "mejorar" a la sociedad ainu, y que la fe en Cristo tendría un enonne poder de transfonnaci sobre la indolencia y el alcoholismo que no pennitían que su pueblo saliera del "atraso" con respecto de la sociedad wadyin. Esta perspectiva llevaba implícita una paradoja irresoluble: la herramienta para la incorporaci del pueblo ainu a la sociedad japonesa era totalmente ajena -e incluso contradictoria-con el proyecto ideolico oficial de asimilaci. Además, la religi cristiana imponía una cosmovisi y una moral sumamente diferente a la del pueblo ainu. Los misioneros y misioneras ainu se enfrentaban constantemente a esta paradoja, y trataban de negociar con las fuerzas en conflicto recurriendo a una actitud caritativa y conciliadora. 
Las contribuciones de Yaeko a Utari Gusu generalmente van dirigidas hacia otros utari (comparos ainu), haciendo un llamado para que dejen de lado la conducta que los convertía en objeto de burla y segregaci dentro de la sociedad wadyin. Desde su punto de 
15 Pese a su enorme esfuerzo de compilaci, Ogawa y Yamada so lograron reunir algunos neros de Utari Gusu. El primero corresponde al Volumen 1, No. 2 (1921) y el timo al Volumen 5, No. 4 (1925). Ver AMKK, pp. 80-129. 16 Concretamente hace referencia la Primera Carta de San Pablo a los Corintios Cap. 13 1-13. Cita el primer versículo "Cuando yo hablara todas las lenguas de los hombres y el lenguaje de los Ángeles mismos, si no tuviere amor (o "caridad" en algunas versiones de la epístola), vengo a ser como un metal que suena o como una campana que reti." 17 Batchelor, Yaeko. "Ai no katsudoo wo nosomu" ("Deseando una actividad de amor") en Utari Gusu. Vol. 1, No. 6, 4 de agosto de 1921. AMKKp. 102-104 
254 
vista, la ica fonna de "limpiar el honor" del pueblo ainu era mediante la adopci de costumbres refinadas y una moral acorde con la sociedad hegemica. No todos los colaboradores de Utari Gusu tenían la misma fonna de entender su situaci. Katajira Nokadze (J,IJZlfJll.) por ejemplo, escribiun extenso y profundo ensayo criticando la idea de que el pueblo ainu era intrínsecamente inferior al wadyin. En su exposici detalla los factores sociales que contribuyen a consolidar la posici de desventaja del pueblo ainu, utilzando como metáfora la parábola de Cristo acerca de las semillas de trigo. A siendo iguales, hay una gran diferencia en el desarrollo de la semilla que cae en terreno fértil y la que cae sobre las rocas. 18 Katajira Tomidyiroo, por su parte, llega ser amonestado por la policía por la actitud crítica que mostraba en sus ensayos. Sin embargo, también insistía en la necesidad de mejorar las costumbres del pueblo ainu para que la sociedad wadyin no tuviera justificaci -como si pudiera haberla-para agredirlos Y.segregarlos. 19 Considerando el contenido de sus contribuciones a Utari Gusu, Yamao también compartía esta visi de su sobrino. 
Un ensayo de Yaeko incluido en Utari Gusu en 1925 sugiere un cambio de actitud en tomo a su autopercepci como ainu. Este breve ensayo encierra una enorme complejidad, producto de la confluencia de espacios ideolicos tan disímiles como la cultura ancestral ainu, la religi cristiana y la exigencia de ser eficientes en un entorno capitalista. Después de algunas reflexiones acerca de la manera en que Dios ha creado iguales a todos los hombres, Yaeko pasa a una descripci de la enorme contribuci de las mujeres a la 
sabiduría propia de su pueblo a través de los sues, mezclando palabras en lengua ainu y japonesa. La forma en que las mujeres suen le hace pensar en la importancia que tienen los sues en la realizaci de las propias metas ... siempre en términos de reconocimiento social. Aunque la cita es un poco larga, es sumamente interesante ver la manera en que se 
intersectan estas ideas en este momento expresivo de Yaeko Batchelor: 
18 Katajira, N. "Onadyi mugui de mo futaru dochi ni maku no to ishi no ue ni maku no de jidyoona chigai ga aru." ("Aunque sea el mismo trigo, hay una gran diferencia entre el que se planta en la tierra fértil y el que se ~lanta sobre las rocas.") en Utari Gusu, Vol. 1, No. 6 AMKK, pp. 96-1 O1 
9 Ibid., p. 89. En el primer nero de Utari Gusu, por ejemplo, Tomidyiroo sel "Más que sorprendente, es intolerable que se utilicen una serie de palabras ofensivas como "tontos" (baka), "pobres", "sucios" y "bebedores" para nombrar a los ainu". Sin embargo, concluye selando que "Es necesario trabajar por el mejoramiento espiritual (itálicas mias) de aquéllos que np son iguales dentro de nuestro país. Así se podrá construir el valor de la Gran Naci Japonesa (Dai Nijotr Koku)." Tomidyiroo era un firme convencido de que so la educaci -es decir, la asimilaci dentro de la cultura wadyin-podía sacar al pueblo ainu de su precaria situaci. Ver Katajira, T. "Nentoo ni Kugen wo kakagete, godyin no dyikaku wo unagasu" ("Un consejo franco y severo para el a nuevo, y un llamado urgente para nuestra conciencia") en Utari Gusu. Vol. 
1 No. 2, 20 de enero de 1921. AMKK. pp. 81-82 
255 
Dios creiguales a los occidentales, a los shisam (wadyin) y a los utari ... al hacerlo así, nunca 
hubiera creado a alguien inapropiadamente. Los extranjeros hacen un gran trabajo por nosotros 
los utari, pero ¿qué hacemos nosotros los utari?... ¿Por qué no podemos hacer nada 
nosotros? ... La gente que vivía en la época del yuukara pensaba cosas importantes y además 
soba. "Repukusupe. peekoyanke. Kimu kusupe, Kimo Sanke, Kanto Kusupe Nisueranke" ¿No 
transmitieron nuestras mujeres estas importantes ensenzas? ¿No hay acaso entre los grandes, 
quien tenga sues e imaginaci? La gente de antes también tenía sus aspiraciones. Por eso, 
la firme creencia de que todo se puede hacer es el punto de partida para poder realizar cuanto 
se quiera ... Si se tiene un espíritu inquebrantable, el kamui puede protegerlos. No debe 
pensarse que nada más va a proteger a los borrachos ainu. Si no logran comprender esto, 
aunque tenninaran la secundaria no habría duda que no ha nacido gente capaz de conseguir un 
trabajo noble y maravilloso. Creamos todos que podemos logi;arlo.20 
Además de la frase en lengua ainu arriba citada, Yaeko inserta otras palabras en lengua ainu en otras partes del texto, creando extras combinaciones con el verbo ainu nupur que significa "ser protegido por una divinidad" y suru, que significa "hacer" en japonés: 
4'C ?4'( '? 
fiiJ$,.: b 1'~1'Jwc7)M.pt. -a: t,:, -CT Q t~ '=> ;IJ A -1' c7)~a <3C :1'11---t Q :. t i6;tf:j* Q c7)-C: 
°"tO *1/ ~ 7 ,{ 3C ,:ftp t'J 3( :fJv°"t Q c7) t ~-..-C ,it~ t'J *-ttA,.0 
Además de esta combinaci de lenguas, el texto expresa una cosmovisi religiosa en la que conviven divinidades sumamente distantes. Por una parte, Yaeko recurre al término kami sama para hacer referencia al Dios cristiano. Aunque esta traducci es commente aceptada, cabe selar que el ideograma kami (~) tiene la funci original de designar a las deidades de la religi shintoísta. Sin embargo, lo más sorprendente es que Yaeko, siendo fiel devota de un Dios cristiano que debe considerarse Único, apele a la necesidad de obtener protecci de los kamui del universo ainu, sirviéndose de una publicaci dirigida a la propagaci de la fe cristiana. 
Este hecho encuentra se puede explicar en parte por una serie de circunstancias personales. Para ese momento, Yaeko realizaba su trabajo misionero en Jorobetsu, donde vivide 1924 a 1927. Ahí tuvo oportunidad de conocer a varios ekashi yjuchi que le transmitieron una enorme cantidad de historias provenientes de la tradici oral, y seguramente comenza 
:?o Batchelor Yaeko. "Kami no Tsukurishi Utari" ("Los utari hechos por Dios"). Utari Gusu, Vol. 5, No. 4. l de abril de 1925, AMKK. pp. 126-127 
256 
entender más a fondo el valor de su propia cultura. Además, Kindaichi Kyoosuke visitaba frecuentemente Jorobetsu para llevar a cabo sus investigaciones sobre la tradici oral y la lengua ainu. Probablemente el trabajo del estudioso wadyin desperten ella un interés especial por esta herencia inmaterial a la que había renunciado hasta cierto punto. Recordemos que lo mismo ocurricon Kannari Matsu, Chiri Yukie y otras narradoras y narradores que participaron como "informantes clave" de Kindaichi. 
Yaeko también tuvo otro encuentro sumamente importante para su carrera como escritora en Jorobetsu: los hermanos Chiri Mashijo y Takao. En ese entonces se trasladaban diariamente desde Noboribetsu hasta la escuela de Muroran, y a veces se detenían en Jorobetsu para comer en casa de Yaeko. Aunque Yaeko tenía mejor relaci con Takao, ayudmucho a Mashijo para que consiguiera la beca que en 1930 le permitiría asistir a la Universidad de Tokio. Yaeko menciona varias veces a los hemranos Chiri en sus diarios íntimos, y de hecho esta amistad la motiven cierta medida a explorar el universo poético del tanka. 
Además de estos inspiradores encuentros, Yaeko tenía la imagen de un prolífico escritor en su padre adoptivo. Batchelor mismo compiluna gran cantidad de historias provenientes de la tradici oral, y sin duda él veía con buenos ojos que Yaeko se interesara en conocer las historias del kamui yuukara. Sin embargo, no deja de ser excepcional la apertura con que el misionero admitía la diversidad de cultos en la publicaci Utari Gusu. 
Después de vivir en Jorobetsu, Yaeko fue a trabajar a la iglesia de Biratori y fue ahí que tuvo otro encuentro clave para su inspiraci como escritora. En julio de 1927 llegal kotan un joven ainu de 27 as de nombre lboshi Jokuto. Se trataba de un poeta vagabundo que iba de pueblo en pueblo vendiendo medicinas de patente para curar el dolor de pulmones y las hemorroides. En sus ratos libres incluso hacía labores de albalería, pero su pasi era escribir poemas en los que expresaba el dolor de ser ainu. Aunque su corta vida concluyalrededor de un a después de su llegada a Biratori, lboshi pashermosos momentos al lado de Yaeko y de Mashijo, con quienes compuso parte de su obra poética.21 La pérdida de lboshi fue grande para Yaeko, quien escribiun hermoso obituario a manera de tanka para su amigo muerto: 
Vengo a tu tumba, ¿qué te cuento, amigo? ''.:*-e ~,.:ti,.:~tP No tengo palabras en este atardecer de oto. ~ ·O) Ji t ti~ tk O)~ <~ ti 
~· lbid., p. 78-80 
257 
Iboshi fue un escritor sumamente prolífico y talentoso, y sus obras fueron publicadas de manera ptuma en 1930.22 Pese a que Yaeko estimaba enormemente a Iboshi, la publicaci ptuma de su obra causalgunos conflictos a Yaeko. Al parecer, los compiladores de los escritos de Iboshi incluyeron en la antología algunos poemas que Yaeko había escrito junto con Chiri Mashijo e Iboshi. Yaeko le escribiuna carta a Kindaichi con fecha del 10 de agosto de 1930 en la que le comunica este "error". Sin embargo, el malentendido nunca se aclary los poemas aparecen casi idénticos tanto en Kotan, de Iboshi Jokuto, como en Wakaki utari ni (Para los jenes utari/3 de Yaeko, que para ese momento estaba prácticamente lista para ser publicada. 
+ WAKAKI UTARJ NI: TANKA DE RESISTENCIA PARA LOS JÓVENES AINU.24 


Sobre el proceso de escritura 
Cuando Yaeko rezaba, lo hacía en lengua ainu. Sin embargo, sus diarios íntimos y toda su obra publicada esta escrita en japonés. Al mismo tiempo, hablaba con su padre adoptivo mezclando el inglés con el ainu y el japonés, y Louise agradecía encarecidamente el poder comunicarse en su lengua materna con la diligente Yaeko. Pero, seg varios testimonios, su manejo de las tres lenguas era bastante limitado. De hecho, al final de su vida Yaeko hablaba un japonés pueril que sus interocutores consideraban "encantador".25 Pero ella gozaba de la escritura, y en los cuadernos que llenaba de conversaciones con Dios y eventos cotidianos se fue revelando el poder expresivo de la poesía 
Inspirada en el ejemplo de su amigo Iboshi, Yaeko se armde valor y le mostrsus poemas a Kindaichi, quizá con la secreta esperanza de que el académico hiciera algo por publicarlos. Sin saber a ciencia cierta qué hacer con el material, Kindaichi le mostrlos poemas a Sasaki Nobutsuna, entonces supervisor de la revista Kokoro no Jana (La flor del coraz), especializada en el género conocido como tanka. Sasaki percibide inmediato que, con algunos cambios, el trabajo de Yaeko podría convertirse en una obra excepcional. La inclusi de palabras y poemas completos en lengua ainu sugería una transgresi 
22 Ogawa, M., Yamada, S. et. al (eds.) Kotan. lboshi Jokuto lkoo (Kotan. Escritos ptumos de lboshi Jokuto). Soofuuka~ Tokio: 1995 (Primera edici 1930) 23 En lengua ainu, utari significa "comparo". Elijo conservar la palabra utari dentro de la traducci del título del texto, considerando que, como se detallará más tarde, el ténnino utari cumple una funci ideolica dentro del texto. Se trata de una solidaridad a la que se apela en ténninos de etnicidad. Por otra parte, el título original combina el vocablo ainu utari con el texto en japonés wakaki ---ni ("para los jenes"). En nopini, el juego de los dos idiomas que se combinan sugiere de entrada la marginalidad del texto. 24 Una traducci íntegra de este texto al espal se incluye en el anexo No. 1 Ode esta tesis. 
:?S lbid, p. 97-98 
258 
fascinante a los estrictos cánones de la poesía japoi:iesa en fonna de tanka, y Sasaki decidiasesorar a Yaeko para que puliera sus habilidades como poeta. Aunque Sasaki representaba a una de las escuelas más puristas de tanka, en ese momento existía en Jap una eferverscencia por la experimentaci con nuevas fonnas poéticas, como el shintaishi. La emancipaci espiritual que comenza animar a Jap a partir de la Democracia Taishoo también se reflejaba en la poesía, y mujeres como Yosano Akiko expresan una atmfera de liberaci tanto en fonna como en contenido. Es en este clima que Yaeko se apropia del tanka como una posibilidad de convertir en letra sus emociones y, apegándose a las nonnas tradicionales, crea un tanka movido por nuevas inquietudes de exploraci. 
En un principio Yaeko se quedperpleja ante la buena disposici de Sasaki, y seg cuenta Kindaichi en el prefacio de Para los Jenes utari, Yaeko le suplicque le devolviera sus poemas. Pero ya era demasiado tarde. Sasaki había aceptado el reto de convertirse en maestro de tanka de Yaeko, y durante meses sostuvo correspondencia con ella para preparar un material que pudiera publicarse. 
El tanka experimentun largo periodo de plenitud durante la época Jeian (794-1185) cuando los amantes sellaban encuentros y desencuentros a partir de la imaginaci poética 
y del buen gusto para expresarla. Entonces el amor se materializaba en trazos elegantes 
dibujados sobre finos papeles, adiendo un toque de delicadeza con ramas y flores secas. 
Los nuevos tiempos pusieron fin al exquisito amor de la Corte, pero la pasi por plasmar 
la belleza de un momento en el alma del poeta siguiutilizando la fnula de 31 sílabas, cuyos caracteres literalmente significan "peque canci" (ffi:~).26 
El tanka ha marcado la pauta fonnal de la sensibilidad poética japonesa durante 1300 as, y sus reglas fonnales son muy precisas: se trata de crear imágenes utilizando una combinaci de 5-7-5-7-7 sílabas (ondyi). Considerando que la mayor parte de las palabras en japonés tenninan con cualquiera de las cinco vocales abiertas a-i-u-e-o, el ritmo de la poesía sería demasiado obvio si persiguiera la rima, como ocurre en la expresi poética de otras lenguas. La cadencia, entonces, se fundamenta en el nero de sílabas más que en la combinaci de fonemas. En cuanto al contenido, sin embargo, existe gran flexibilidad, lo cual ha mantenido vigente esta fonna de poesía en diferentes momentos histicos. Puede decirse que se trata de poemas incidentales, utilizando la f nula de 31 sílabas para hacer un obituario o declarar los sentimientos del poeta a la persona amada. Brower y Miner 
Keene, Donald (comp. y ed.) Anthology ofJapanese Literature. Earliest Era to Mid-Nineteenth Century. 
259 
sugieren que el tanka es una forma poética con una importante carga social, donde no existe una distinci entre poesía "plica" y "privada", comocurre en occidente. En su opini, la poesía creada en forma de tanka puede clasificarse de manera general como "formal" e "informal". La poesía "formal" está hecha para una audiencia más amplia, mientras que la poesía "informal" estaba dirigida a la persona amada, o incluso al poeta mismo. 27 Esta distinci también está muy relacionada con la variedad de temas que se abordan a través del tanka: Estos temas incluyen la naturaleza, el amor, la religi y la melancolía. También hay un gran nero de poemas relacionados con la temporalidad que afecta los temas antes citados y, por timo, existen poemos que trascienden este conflicto con el tiempo, como 
... asuntos de significado plico, religi, misticismo secular, ironía cmica y un sentido amplio de la identidad humana. En el contexto de la imaginería japonesa y los modos sociales, las preocupaciones se manejan de una forma más directa que én la poesía occidental. La carencia de abstracci, por ejemplo, hace que el poeta responda a su sujeto de manera más irunediata, y así afecta de forma importante los dos tipos de distancia estética ... La poesía japonesa no puede ser llamada romántica, sin embargo, debido a su naturaleza altamente social ... So podemos decir que la poesía japonesa es al mismo tiempo lírica y social ... Con esta cualidad básica y los elementos constantes de técnica en mente, es posible fonnular preguntas que involucran problemas histicos. 28 
Durante las primeras décadas del siglo XX, el tanka seguía siendo una forma de expresar los sentimientos más profundos del poeta. Era una época en que la definici de la experiencia del "ser japonés" se apoyaba en expresiones culturales que subrayaran el carácter ico del espíritu de este pueblo, y el tanka se enaltecía como una de estas manifestaciones de unicidad. En ese momento era impensable que un poeta no japonés pudiera escribir tanka, en parte porque se trata de una fmula totalmente ajena al ritmo poético de las lenguas occidentales. Pero no era so una cuesti formal. El tanka se consideraba una figura poética alimentada por la sensibilidad ica del espíritu japonés. ¿Qué significaba, entonces, que una mujer ainu eligiera el tanka como forma de expresi poética? ¿Una curiosidad en el mundo de las letras japonesas? ¿O quizá un desacato a la ley del género conocido como tanka? Desde esta estrategia de lectura, Para los Jenes utari es un acto de insubordinaci ante ciertos límites del tanka, pero no todos: Yaeko debirespetar algunos 
UNESCO Collection of Representative Works -Japanese Series. Grove Press, New York: 1955 2 Brower, R. H. y Miner, E. Japanese Court Poetry. Toe Cresset Press, Londres: 1962. p. 18 28 Op. Cit., p. 19 
260 
aspectos fonnales que Sasaki, su guía en esta aventura, juzgesenciales para que la obra pudiera categorizarse como tanka. 

Los espacios de obediencia formal 
Yaeko buscaba un punto de confluencia para las diferentes creencias e ideales que habitaban en su coraz. Como misionera cristiana, estaba entregada a la tarea de "mejorar las co~tumbres" del pueblo ainu a través de la adopci de la moral cristiana; sin embargo, también estaba consciente de la necesidad de ganar el respeto del pueblo wadyin. Esto significaba hacer un esfuerzo por demostrar que había mujeres y hombres ainu capaces de expresar una elevada sensibilidad de manera refinada ... y qué mejor que recurrir al tanka, que durante siglos había marcado el ideal de elegancia e imaginaci creativa del pueblo japonés. 
Por otra parte, Yaeko parecía sentirse más coda escribiendo poesía. El tanka era una forma suscinta y simple de reflejar sus ideas y hacer un llamado directamente al coraz de los utari. Sasaki Jatsuko, una amiga cercana de Yaeko, dejel siguiente testimonio con respecto de las motivaciones de Yaeko para escribir Para los jenes utari: 
Yaeko siempre estaba preocupada por el futuro de los utari. Ella me dijo que quería dejar escrita su manera de pensar para los jenes utari, pero que no era hábil para escribir en prosa. Sin embargo, si lo hacía como canci, podría expresar fácilmente sus propios sentimientos. Los ainu tenemos esta maravillosa tradici oral del yuukara, pero los jenes de ahora le dan la espalda y no le ponen atenci. Pensque, escribiendo canciones, podría decir a los jenes utari que nuestros ancestros fueron un pueblo maravilloso. 29 
Sus nobles intenciones y la firmeza de sus ideales, sin embargo, no eran suficientes para que se pasara por alto la modestia de la forma. De ahí que la intervenci de Sasaki Nobutsuna haya sido fundamental para que la obra lograra publicarse. Yaeko se estaba internando en un universo expresivo purista, gobernado por palabras de gran fineza y reglas estrictas que Yaeko desconocía. Su birafo sela que personalmente tuvo la oportunidad de ver una versi no corregida de los manuscritos de Para los Jenes utari, y sela que la diferencia con la obra final es notable. Los primeros intentos estaban llenos de errores gramaticales ... y esa desobediencia de las regl~ gramaticales era absolutamente imperdonable.30 El hecho de que Yaeko escribl~ra en un japonés gramaticalmente 
29 Citada por Kakegawa, G, lbid., p. 121 30 De hecho, su birafo apunta que la obra hubiera perdido gran parte de su valor literario si no se hubiera 
261 
incorrecto no era visto como expresi de su propia marginalidad entre dos culturas que se encontraban violentamente. Si Yaeko tenía errores gramaticales, éstos se atribuían a su "ignorancia", a su "falta de educaci" ... y simplemente había que co"egirlos. Corregir los errores de Yaeko era un ejercicio de sometimiento de las ideas de Yaeko a una determinada forma expresiva: el tanka. 
Sin embargo, la labor de correci y guía de Sasaki puede considerarse también como un acto de deconstrucci de los límites del tanka: ¿co ajustar estos poemas tan distantes del espíritu del tanka a los límites que marca la ley del género conocida como tanka? Ciertamente había dos reglas que no debía romper: primero, la utilizaci de formas gramaticalmente correctas y, segundo, el respeto incondicional a la fmula de 31 ondyi distribuidas en cinco imágenes de 5-7-5-7-7 sílabas. El contenido se podía negociar, pero las palabras elegidas debían respetar la elegancia que había caracterizado al tanka durante trece siglos de tradici poética en Jap. 
Después de varios meses de trabajo epistolar, Sasaki promovique una parte de Para los jenes utari se publicara en la revista literaria Kaidzoo (Restauraci). Los poemas estaban acompados de una fotografia de la autora -en ese entonces de 4 7 as de edad-y fueron acogidos con curiosidad por el plico aficionado al tanka. 31 Finalmente, el 1 O de abril de 1931 se publicla versi completa de Wakaki Utari Ni (Para los jenes utari) como una edici especial de Kokoro no Jana, 32 la revista dedicada a la poesía en tanka que supervisaba Sasaki Nobutsuna. La edici estaba prologada por Kindaichi y por el mismo Sasaki, quienes exaltaron el valor del texto como obra ica en el género del tanka, además del mérito de ser una obra escrita por una mujer. Kindaichi escribial respecto: 
Los logros maravillosos y la actividad suprema, generalmente son llevados a cabo gracias al sacrificio de las frágiles mujeres ... La Srita. Yaeko ofrece su espíritu joven, entregándonos su admirable y trágica vida ... Esta publicaci se ha hecho realidad debido a la noble voluntad del Dr. Sasaki, a la pureza de la Serita (Yaeko), y a la labor histica de investigaci en Jap. Actualmente, la Srita Yaeko es mártir de la gloria del trabajo de evangelizaci. Con respecto de mi, que tranquilamente he venido estudiando la larga historia del pueblo ainu, tengo una emoci que apenas puedo expresar con palabras. 
llevado a cabo una labor previa de correcci de los errores gramaticales. Kalcegawa, G lbid., p. 127 31 Kakegawa, G [bid., p. 122 32 Kokoro no Jana. Kanda, Tokio: 1 O de abril de 1931. 
262 
Por su parate, Sasaki deja claro en su progo que no es el valor estético de la obra lo que hay que subrayar. La emotividad del texto y la filiaci étnica de su autora son los elementos que le confieren una significaci especial a la obra de Yaeko. Su esfuerzo significa que el pueblo ainu ahora tiene una "nueva luz": la luz de la escritura: 
Tal vez la primera mujer ainu en hacer hábilmente un poema japonés (Yamato uta -*fil~) es Yaeko... Su estilo (dyiku -!$"3]) a no está lo suficientemente depurado, pero no sería exagerado decir que está lleno de sentimiento, y sería lamentable que esta absoluta pureza (shidyun -~~) permaneciera escondida en el mundo. Esta es la raz por la que se está publicando. Este antiguo pueblo sin escritura ahora se ilumina con una nueva luz a través del coraz sincero de estas canciones. 
El valor de resistencia de Para los jenes utari 
Dentro de las convenciones del tanka, la obra de Yaeko se presentaba como un extra paisaje del género que durante siglos había marcado los ritmos de la imaginaci creativa de los poetas más elegantes de Jap. Las primeras páginas eran un evento inusitado en la historia del tanka, que por primera vez admitía la presencia de la lengua antigua de un pueblo que había sido menospreciado por carecer de escritura: 
Mosir Kor Kamuy pase tono Me inclino ante los Dioses de la Tierra Ko-oripak=an utarpre pirka puri ne ksu ne na el Dios Supremo para mostrar su buena voluntad. 
Las palabras que antes dieran vida al universo del Ainu Mosir convivían ahora con las formas y las palabras de los colonizadores, creando así espacios en que "lo intraducible permanece como testimonio de la diferencia":33 
Utaspano nakayoku kurasan Moyokka Aunque seamos pocos, vivamos en mutua paz neyta pakno Anutari opitta. por siempre todos como anos. 
Utaspa-no ukoyki-p utari renka Aunque hay gente que pelea entre sí, P ani ainu pirkap Mosir ae-keske. las personas buenas no deben desaparecer. 
Seta korachi iteki ukoyki ikore No nos tratéis como perros, Yan pirka u-kat ornare ueniste yan. vivamos bien y así tendremos fortaleza. 
33 Prieto Stambaugh, Antonio. ·'Memorias desplazadas. Artes visuales transfronterizas frente al 
263 
Utaspa-no uko-yaykatanu pirka  Respetémonos mutuamente.  
puri wasurena utari tokoshie made mo.  no olvidemos las hermosas costumbres y vivamos  
como comparos por siempre. 34  

Estos poemas estaban escritos en silabario /cata/cana, que se utiliza para transliterar vocablos de lenguas extranjeras en textos escritos en japonés. Yaeko se colocaba así en una posici fronteriza entre la lengua ainu y la japonesa. Desde esta postura expresiva margina_l, Yaeko hacía un llamado a que los utari resistieran ... pero con la fuerza espiritual que otorgaba la presencia de una tercera frontera cultural: la moral cristiana. El cristianismo invitaba a ejercer una resistencia pacífica en que la voluntad permaneciera inquebrantable pese a la adversidad y las agresiones. En los poemas posteriores, Yaeko escribe en japonés, pero conservando siempre una palabra clave en ainu: utari, comparo. Dentro de sus poemas, Yaeko crea todo un universo alrededor del concepto ut{lri como un ideal de solidaridad entre los hombres y mujeres ainu. Es una palabra intraducible porque hace referencia a una condici ainu en que la fortaleza emana de la adhesi. Desde su perspectiva, una buena parte del infortunio al que se enfrentaba el pueblo ainu podía atribuirse a la incapacidad de crear un frente com: 
Nos tenemos antipatía idli].: il]j.tl~tl]j.-e y mutuamente nos exterminamos iill!-tt L ¿Yen manos de quién ? ~ !J (7)~±(.:e-1/ !) ) está ahora nuestro territorio? li~,.:~,'5 Es absurdo sentir idlfJ.: odio y celos entre nosotros. ,.: <]j.~ jl]j.-e Ahora lloramos en vano fiiJfl ~ tr 4-,-;t trtt L < por lo que está en manos ajenas. Á.(7)~{,:.j}l <JS 
Yaeko quería crear una obra que fuera inspiradora para otros utari de su tiempo. Sabiendo que muchos utari tenían un nivel deficiente de japonés, Yaeko pidiencarecidamente al Prof. Kindaichi que incluyerajurigana36 dentro de la edici final. Yaeko estaba 
Eosmodemismo", en Cuadernos americanos, A X, N SS, enero-febrero (1996). P. 249 
" Batchelor, Yaeko. Wakaki utari ni (Para los jenes utari) P. 14-17. La traducci al espadol de estos poemas se hizo directamente del ainu gracias a la asesona de mi profesor de lengua ainu, Katayama Tatsumine. Agradezco también la ayuda de Okamoto Ritsuko para leer algunos poemas en japonés, así como la supervisi final de la Prof. Michiko Tanaka. Las palabras en itálicas son vocablos en lengua japonesa 
35 
Op. Cit., p. 17-18 En adelante este texto se citará indicando el nero de página al final de cada poema. 36 Eljurigana muestra la manera de leer un ideograma. Con letra peque se escribe en silabario jiragana la 
264 
verdaderamente ansiosa por conocer la reacci de otros hombres y mujeres ainu, y así se lo hizo saber en varias cartas que le envial académico en los meses previos a la publicaci de su libro.37 Ante todo, Yaeko tenía vocaci de misionera e, inspirada en la labor de su padre adoptivo, buscaba llegar al coraz de sus lectores recurriendo a la lengua ainu. Sus poemas eran la ocasi de instar a los utari para que recuperaran la dignidad que habían perdido, al entregarse al alcohol y la indolencia: 
Hey t utari. A utariji lo más horrible de este mundo es el sake Mosir kon nupu tonoto nari nunca lo beban ekaechik na ni se emborrachen. echii joshiki na 38 
El nombre de los utari ~]j.,:: e t:>n está pisoteado y aplastado ~]j.o-t... t>)n l ¿Quién entre los utari nos devolverá ? ~ !J {!)~ ll l-JJ\:.n~ el honor de nuestro nombre? (P. 19) I& tJ ~T~~ Abrigada en su fé, Yaeko se resistía a creer que su pueblo se encontraba derrotado. Ella creía finnemente en el poder salvador de la moral cristiana para restaurar el orgullo de ser ainu, y su misi era hacer llegar esta "buena nueva" a los utari: 
Cree en Dios. Deja de dudar tlfla-f! t. ~a-~~ y todo lo que hagas {iiJ. t  ~ ,t se convertirá ~.-r en un regalo de Dios. (P. SO) ~~a;, ~tr 
La gente que llora ,11v e ? ,:. ~ L~ con verdadera tristeza itIJt Q A.ft ~-e 
conoce los milagros de Cristo. (P. SO) ~ !J ?. ~ t.



~ -0)~·-,i~ 
El Santo Cristo está presente 13 ,:.JLtt.). donde los corazones A.O),t,O)•~c::. 0 están juntos, ,t~,:.tlfl* L, 
lectura correcta o sugerida. 37 Kakegawa, G lbid.• p. 124 38 Nuevamente cito los poemas en su lengua original, utilizando letras romanas para transliterar las palabras en ainu, y colocando en cursivas las palabras en japonés. 
. . 
265 
aunque la gente no pueda verlo. (P. Sl) 

¿Quién anunciará  ~ !J A  J.. O)ftO)  
a los utari  ltO)~O)lta- 
la quintaesencia  r'J ~ !J ,:.~ <~ o  
de la doctrina de Cristo? (P. Sl)  A,iattio  

Pero Cristo no era la ica entidad divina a la que Yaeko apelaba para que los utari recobraran la fuerza espiritual. Al pueblo ainu se le había despojado de la fe en sí mismo, en el poder de los kamui que anta gobernaran ·el mundo inmaterial, y Yaeko sabía que la revitalizaci de la fe en los kamui era una motor esencial para que los utari recuperaran el orgullo de ser ainu. En sus poemas, Yaeko transita libremente entre el mundo cristiano y el mundo del yuukara, como si solamente alguien fuera de este mundo fuera capaz de conmoverse ante el lamento por la destrucci del orgullo de ser ainu: 
Quisiera preguntarle Bft"i ,~ ~ al dios Nupurkurtop, 
7k tJd:.*< 
el dios pájaro, 1=:<oila­co vivir para siempre. (P. 58) ~ 7'1v 1 .;( J.. 7' ;IJ Á .;( -rr~ ~;nj~,:. 
En el mundo literario de Yaeko, elyuukara que anta se narrara alrededor de una fogata cobrun singular matiz en la forma del tanka. La tima secci del libro está dedicada a alabar el poder de Oina Kamui, bajo el nombre de Ainu Rakkuru. Dentro de la cosmovisi religiosa ainu, Oina Kamui es una deidad con forma humana que transmitisu sabiduría a los seres humanos en los tiempos primordiales. Ainu Rakkuru es descrito a manera de tanka como el kamui de mayor importancia para el pueblo ainu. Su poder es tan grande, que Yaeko lo invoca con fervor para que salve al pueblo ainu de la desaparici: 
Se dice que el Ser ~~A es mitad Dios, mitad humano, y tlt:.oA~ efectivamente Aflb ,1,:. ~ t 9:> C:> u así debe ser su nobleza. (P. 143)39 ~O)-~ 
39 "El significado de los nombres Ainu Rakkuru y Oina Kamui es "el viejo Dios.. de ..persona con fonna humana.. es decir, dios de paz, persona de paz." (Nota de Kindaichi Kyoosuke al pie del poema) Wakaki 
266 
Se transmite el brillo 
de su valentía 
En la figura de su atsushi 
con la bastilla en llamas. (P. 143)"'° 
No hay Dios superior 
a este Dios, 
y así lo transmiti
El dios Oina a los utari. (P. 144)°'1 
Dios Oina, 
¿quién eres? 
Yo creo que t
eres el salvador de los utari. (P. 144)'1 
Oina Kamui, Ainu Rakkuru, 
escuchad bien que 
el nero de los utari 
está disminuyendo.(P. 145) 
Oina Kamui. Eres nuestro salvador. 
Salva a los utari 
con tu fuerza misteriosa.(P. 145) 
i'5t'9>o 
7 'Y:,,;'(!)~
~'~* L< 
•~ ,t ~ eft~B8'9> o 
;t,{-t-~,:. 
~.tt o~,i¿f) t>-r eL '7~ !Hi{I~ '7 ~ !J (!)*(:. 
;t,{-j-~ 
~,j:fftft,5 ? ~ !J ,:.,i~J: et .!,O-C ¿f) -5 ~ 
;t,{-j-j] .b.,{ 7,{ ~ 7 o/ 7 Jv 
J: <111 t):..tt J: '7 ~ !J (!)l(,j: 
1' <ti.ti~ 
*,{-j-jJ .b. ,{ 
~3:ft.ttfi 
'7 ~ !J ~,t~,i-ttf~~ 
tr-L, ~.m,:. 
La figura de Oina Kamui adquiere aquí la posibilidad de "salvar" a los utari, y el tan/ca se convierte en una plegaria paralela a los ruegos que Yaeko hace al Dios cristiano. En el tanka marginal de Yaeko, esta "herejía" se convierte en un espacio de resistencia ante dos 
utari ni. lbid., p. 143 "° El atuendo de este Dios, siempre se narra en esta canci como oufi, nikapetsushi (Tejido rojo del atsushi, quemado con fuego en el dobladillo). (Nota de Kindaichi al pie del poema) lbid., p. 143 "1 El Dios Oina y Oina Kamui son lo nmo. (Nota de Kindaichi al pie del poema). lbid., p. 144 "2 lbid., p. 144 
267 
fuerzas coloniales en juego que invalidaban la religi ainu: el monoteísmo cristiano y la política de asimilaci a la cultura wadyin -que incluía la adopci del Shintoísmo de estado. 
Yaeko también dedica una serie de tanka a la figura de Poyaunpe, héroe mítico de las epopeyas del yuukara. En su bqueda por alentar la fuerza y el valor de los utari, Yaeko recurre a la valentía de este héroe que vencía en todas las batallas, gracias a su espíritu poderoso: Yaeko narra la vida de Poyaunpe, enalteciendo sus hazas: 
Todavía eras peque cuando ya los malvados buscaban matarte. (P. 152) 
Siempre que escuchabas el sonido de los huesos de los utari cuando peleaban en el mundo, tu coraz se estremecía. (P. 152) 
Aunque eras muy peque, destruiste muchos enemigos. Con la fuerza de Yaunguru Ponyaunpe los malditos quedaban atitos. (P. 153)'0 
Como Kikiribesu Nitaikunne, se acercan los enemigos, y tsolo los venciste. (P. 154)44 

~\,, '*t~ 
.to~ f,t.t.,,,:. 6 (.: 
~·~ ~ ]j.l}~fr¡ ~ tl~'(}t: '? t:.;¿ 
~ttt,i 
té-*..-r• 
tt. '? l., t:. fl1 < ? ~ !J (7) 1t~, '? ~ ~ <f;f '? 
~ ~ ft. <,± ~~ '? t..,t>~t:.* j\ l.,< lJ!,! l.,* l.,-0 
~*f~(l)-~ -\"? / ~Jv ~ /'1"? /~(l) ~,.:~•t:.~ t t 5~*~ l..,t:, 
~~ !J /'~.A =--1 ~ -1 ~ /-* lf-tt*~ ¡e'.:;¿.i:, l., ~-A.,.:t 
.n Yaunguru. Gente de la isla principal (Honshima). Poyawnpe es el sentido de la justicia de la gente Honshima (Honshimabito). Los enemigos siempre provocan el enojo del héroe en las canciones. ""' En la canci, es com describir la gran fuerza de los enemigos como "el pulular de los insectos", como ..,a floresta". Kikiri significa insecto, y además enemigo. Niitai significa bosque o floresta. (Nota al pie de Kindaichi Kyoosuke). Otra posible traducci seria (Como un enjambre de mosquitos, como una floresta se acercaron los enemigos, y los venciste tsolo.) 
268 
Arrastrando tus entras, invadiste el país enemigo y lo destruiste. (P. 154)"5 
Eres un verdadero hombre, y a partir de ahora mil generaciones te alabaremos y te cantaremos. (P. 155) 
Tu sangre permanecerá viva, fluyendo dentro de los hijos de los utari. Por eso no tenemos motivo para temer al Kunne Chikappo. (P. 155}"6 
Teras el valiente del mundo de anta, y ahora ¿dde estarás? (P. 156) 
Te has mezclado con los dioses, pero seguramente permaneces vivo en lo alto del coraz, en lo profundo del coraz. (P. 156) 
Te buscamos en lo más profundo, aunque sea necesario excavar hasta lo más hondo. (P. 157) 
ft ~bt:.~ 51-f ~ ft'IJ; ~ ~IIH:. ~~ «Y) A ~ -C iMU!-tt L ~ ~ 
~,it:,:. 
*""t ~ j::1¿~ =fft'IJ~,t-r •---, t:.,iu~ ? t:. o t:. t:.-.. u 
rj ~ !J (7)T,:. ~mf-ttLJfn. 1:.~-C~~ 
ft~~'IJ~5titr 
'7 :,,,,-:1(..:J-jJ o/*'• 
~ ~ Lttt,:.~* LtP~ L 
~,i~ fiiJJ&C1),it,:. "'*T~tr~ 
iiP~'IJ~n L ~ ,i~\-r 1:. ~ -e"\*-t -~,t,,:. 
~~ ,t,,:. 
to<~< fi«Y) ~ '/J; ~ tr fi'IJ;~~ J:L1''~~< tffl~~L-Ct 
"5 En todo el cuerpo recibiheridas, y quedcargando su intenstino. A así, en la canci se decía que continuatacando al enemigo. (Nota de Kindaichi Kyoosuke) "6 Significa pájaro negro. Se trata de un ave que se acerca en grandes parvadas y come carne. (Nota de Kindaichi Kyoosuke) 
269 
Trae de regreso contigo 
a tu hennana, 
que también pelevalientemente 
y regrésala a sus hermanas. (P. 158) 
Iressapo, testás defendiendo 
el noble castillo 
Y en silencio esperas 
su retomo. (P. 158)°'7 



~* L< 
11'0*L L ~t,i9!0ti 
-~ *-tt 
~~O)Jj. te,:. 
-1VA~~ 
~t,i~~~ ~ ~ "5-C 
~~bt,0t;,tr 
~t,iltf ~ ~ 
Al lado de Poyaunpe, Yaeko evoca la imagen femenina de resistencia ainu en la figura de lressapo, la hennana adoptiva del héroe que se encargde sus cuidados desde peque. La suya es una fortaleza misteriosa que emana de un orgullo inquebrantable, silencioso, solitario... pero que impulsa a Poayaunpe a salir victorioso de todas las batallas: 
Anta, fuiste educada como hermana mayor para el Yukara Kamui. 
La fuerza de shamana de la sapo que crial héroe a ahora se desea, como si se tratara de la hermana mayor de los utari. (P. 160)48 
Desde cualquier lugar en que se encuentre Iresapo, le hace saber a su hennano menor todo lo que conoce.49 Es admirable co 
"j50) ::i..-7J 7 7J A -1 ~ 1f-C t:. Q 
~~~O)~ e~ 
~~~O)~O)jJ 
~tftll llL~ 
l,0)7)\ft ? ~ !) O)~~,:. 
.,{ VA~~ 
Fcs-ft t,i t;,fiiJ~O) 
tfH~~ et ~ ~ -cft-..0 
.,{ VA~~ 
~~~,1 t.,1.,, 

m~,:. 
" Significa la hermana mayor adoptiva. Es un témo para llamar con cari a la muchacha que recogiy crial héroe desde la infancia, cuando éste quedhuérfano. (Nota de Kindaichi Kyoosuke) "8 En el texto original se lee sapo por hermana mayor, que es un vocablo ainu. (N. del T.) "9 La hermana adoptiva mayor es una sharnana notable que puede ver el porvenir, el pasado, y lo distante. También le canta con amor a Poyaunpe. 
270 
lresapo misma  ct,;t:.,5,. e~  tJ ~,t  
conserva oculta su fuerza  ,5,. t, ~ <li, l/)  
en la profunidad de su interior.(P. 161)  ~t,\ L ~ ,!,  

Los tiempos habían cambiado, y Yaeko daba continuidad a las antiguas historias con una fnula que hablaba de héroes invencibles en el idioma y el ritmo de los colonizadores. El pincel de Yaeko se mecía entre mundos en conflicto, llegando a un acuerdo misterioso a través de las palabras cuidadosamente elegidas por Yaeko... pero no era una armonía perfecta. Como espacio crítico, cada idea recela de la otra y la reta a defender su solidez en la trama del pensamiento creado en Para los jenes utari. 
Los poemas dedicados a los héroes del yuukara también pue~en leerse como un espacio que transgrede los límites impuestos por la misma tradici oral. La obra de Yaeko nos remite a un momento de la historia ainu en que los kamui ya no cobraban vida en las voces elocuentes de sus narradores/as. Los nuevos tiempos marcaban el imperio de la palabra escrita, inaugurando para el pueblo ainu la autoridad del texto impreso. En la antigdad, las historias se re-creaban cada vez que un ekashi ojuchi las narraba. Si esta regla seguía vigente, Yaeko podía narrar las historias a su manera. Sin embargo, el género que había elegido la poetisa amenazaba los límites mismos del yuukara, que también tenía reglas narrativas y un ritmo preciso. Más a, esta decisi también nos habla de las complejas transfonnaciones que estaba experimentando el significado inicial del yuukara: si bien durante siglos había sido un canto religioso, ahora se encontraba en la posici de ser categorizado como "obra de arte" o "literatura ainu", como se vio en el capítulo 4 de este trabajo. Aunque Yaeko se refiere respetuosamente a los kamui que invoca, elyuukara se seculariza al adoptar la fonna narrativa del tanka, en tanto que se inclina más hacia un ideal estético que religioso. 
+ PARA LOS JÓVENES UTARI Y LA NOSTALGIA DE RESISTENCIA 
La obra de Yaeko está llena de imágenes nostálgicas por un pasado idílico que se ha perdido irremediablemente. Al igual que su predecesora Chiri Yukie, Yaeko y otros jenes de su tiempo apelan a la imagen del paraíso perdido para hablar del despojo que habían 
sufrido. Para los jenes utari incluye una enorme cantidad de tanka que hablan acerca de 
la manera en que se les arrebatsu territorio y, sobre todo, su dignidad. Varios de ellos 
recurren a un dramatismo que a veces se asoma a lo pladero: 
271 
Me la paso llorando en mi coraz .~,(1) ~ a-"/J ~-.. ~ ;.-¡.. "'( pensando en esta tristeza ,C,,(l)J:tf,:. que es como si escupiera sangre. (P. 67) ~ <,í"IJ~ ~ f,t Q Yaeko no so se dirigía a los utari, sino también quería mover los corazones de los wadyin, haciéndoles entender el enorme sufrimiento de su pueblo a través de su propio dolor: 

En la medida de lo posible "IJ~tir>ti ,1. quiero transmitir a la gente ftw L,;.-¡..a-i5-,f jUi L este sufrimiento rJJ tr,.,(1) como si fuera el canto del pájaro cuc ti <t,; :: e <,:. 
Cada vez que veo ffiDf1 (1) 7 .{ 3( (1)1c•~ un artículo de periico sobre los ainu .JtQ:: e,:. siento ~H:.wL~ verdadero sufrimiento. (P. 70) ~t,;,~,u-n~ti Para los Jenes utari logrdespertar la simpatía de varios sectores de la sociedad wadyin, no so por la originalidad de la obra, sino también por su contenido político. La lectura que hizo el escritor Nakano Shigejaru de Para los jenes utari nos da una idea sobre las impresiones de la propuesta de resistencia literaria de Yaeko Batchelor en un artista e intelectual de la época. Nakano fue arrestado por sus actividades políticas en abril de 1932, y durante su estancia en la cárcel leyPara los jenes utari, registrando sus impresiones de esta lectura en su diario íntimo. Nakano alaba a Yaeko por la iniciativa de utilizar una forma expresiva netamente wadyin, para plantear un espacio de resistencia política gracias a y en contra de la política wadyin: 
Lo más extraordinario de ella es que utiliza un método de expresi que ha sido plantado como una semilla por un pueblo extra, y eso es la característica más fuerte de su expresi como ainu... A través de la poesía convierte en símbolos a los derechos políticos, el poder econico, el disfrute de la cultura y todo aquéllo de que fueron despojados como pueblo oprimido. Naturalmente esto es rebeldía.so 
Sin embargo, en su opini la obra de Yaeko carece de fuerza en el momento en que ella 
so Nakano Shiguejaru. Nakano Shiguejaru Dzenshuu (Obras completas de Na/cano Shigejaru) Vol. 7 "Oboegaki". Citado por Kakegawa, G lbid., p. 133. Desafortunadamente Kakegawa no proporciona la ficha bibliográfica completa. 
272 
apela al cristianismo, es decir, al camino del amor, para aliviar la situaci de los utari. Como marxista japonés estas ideas le parecían absolutamente incongruentes con la voluptuosa libertad que lograba al hacer tanka sobre los kamui ainu: 
Cuando ella es más cristiana, decae en su poesía. Su poesía es más elevada cuando ella se muestra como hereje. Cuando ella se porta como hereje, como extra, como creyente de las leyendas ainu, cuando compone canciones de alabanza a los héroes de las leyendas, entonces ella es una poetisa sin paralelo ... El amor de Jesucristo palidece ante la bastilla en llamas del attush del héroe ainu.51 
Pero el cristianismo de Yaeko no so era incongruente con los kamui del mundo del yuukara, sino también con la ideología de lucha con la que él estaba comprometido. En su opini, el problema de Para los jenes utari -y del pueblo .ainu en general-era esta falta de vinculaci con la lucha del proletariado japonés: 
Una de las cosas que muestra Para /os jenes utari es que el camino de amor los guiará fuera de la opresi. A pesar de eso, la voz del cucevoca al hereje que hay dentro de ella, al ainu, el camino del poeta que conduce hacia una revoluci personal de liberaci. Desconozco la situaci actual de los ainu. Por lo pronto, sé que la liberaci obrera hacia el socialismo los excluye. Si se pennitiera que la voz de los ainu se uniera a la lucha de clases del proletariado japonés, la canci sollozante de este cuctal vez se convirtiera en una canci de guerrilla. 
(paruchidzan no uta). 52 
Nakano entendía que la situaci del pueblo ainu era fruto de la opresi que caracterizaba la lucha de clases, y era necesario que este grupo segregado participara de un movimiento de liberaci social más amplio para que su lamento no se quedara en meras lágrimas silenciosas. Pero el llamado de Yaeko no era hacia una actitud combativa. El canto del cucque Yaeko llevaba dentro pedía a los utari que mantuvieran la cabeza erguida a enmedio de la pobreza y la adversidad. Esto significque Para los Jenes utari fuera en cierta medida olvidada en un marco de resistencia política más crítica hacia el colonialismo. La misma Yaeko, as más tarde, escribien su diario íntimo: 
Ya me harté de esta falta de resistencia (muteikooshugi). Quisiera que hubiera una religi que también castigara la maldad. El cristianismo no es suficiente. Después de todo, aunque el cristianismo ayude a salvar del dolor al alma individual, no nos da a los utari un resorte 
SI lbid., p. 134 52 lbid., p. 135 
273 
espiritual fuerte para esforzamos y alentamos a recuperar la conciencia de la gloria del pasado como pueblo.53 
Y sí. El cristianismo no era suficiente para salvar al pueblo ainu de su situaci de despojo y discriminaci racial. .. y, por si fuera poco, pronto Yaeko sería segregada también por sus creencias religiosas. 
+ DESPUÉS DE LA PLENITUD Para losJenes utari fue publicada en un a de gran complejidad política en Jap. En 1931 ocurriel llamado "Incidente de Manchuria", y el militarismo comenza filtrarse en cada uno de los aspectos de la vida social, política y econica de la naci japonesa. Durante esta época comenzaron a recrudecerse los sentimientos en contra de los extranjeros, e increíblemente Yaeko fue vista con desconfianza por ser hija adoptiva de un extranjero ... lo cual la convertía automáticamente en extranjera. Además, el Shintoísmo se fortaleci
como religi del estado, y los cristianos de Jap comenzaron a vivir situaciones de tensi, aunque no de franca persecuci.54 
El a en que se publicPara los Jenes utari estuvo lleno de eventos trágicos en la vida 
de Yaeko. Su madre y dos sobrinos peques fallecieron con poc~s meses de diferencia, y 
Yaeko estuvo sumida en una profunda depresi durante varios meses. Enmedio de la 
tristeza por la pérdida, Yaeko siguicuidando de su madre adoptiva Louise con gran cari. 
La admiraci y el respeto que sentía por Louise también se vio reflejado en Para los Jenes utari: 
Cuando al amanecer veo a mi madre  B1i::  
con la Biblia en la mano,  li•~i::-to  B!Ji-c,t  
sinceramente me reprocho  ;1J ,::-ttt) ~ o  
el tener un coraz débil.  ft~~,1 ~ ,(.,  

Louise fallecien 1936 a la edad de 91 as, y este fue uno de los golpes más duros en la vida de Yaeko, que ya tenía 52 as. Su principal funci como "mujer-Biblia" era cuidar de la esposa de John Batchelor, de manera que ahora ya no tenía una labor qué realizar. Poco después de la muerte de Louise, Yaeko escribien su diario: 
53 Diario íntimo de Yaeko Batchelor, sin fecha, citado por Kakegawa, G lbid., p. 112 54 lbid., p. 112 
274 
Después de la muerte de mi mamá, ¿Qué voy a hacer de ahora en adelante? Mi papá dice que me dedique a transmitir las ensenzas de Dios, pero no sé qué será bueno hacer con mi pequesima y pobre fuerza. Dios. Hazme hacer lo que puedo hacer. Dame más fuerzas. Cuida a mi papá ahora que ha muerto mi mamá. Bendice a los utari.55 
Yaeko siguicuidando por un tiempo de su padre adoptivo. Sin embargo, sucediun evento que cambiaría por completo la admiraci y el respeto que sentía por John Batchelor. En una ocasi, Yaeko encontrun manuscrito del misionero en que narraba un aspecto aterradoramente falso acerca de las "costumbres" del pueblo ainu: 
Los japoneses (nijondyin) realmente ven a la tribu ainu (ainu dzoku) como un pueblo (mindzoku) violento, y eso no es sorprendente si vemos la leyendas que los mismos ainu narran. De acuerdo con sus historias, en el pasado los ainu eran carubales. No solamente se comían la carne de animales vivos como el oso, el venado y otras presas; cuando había una guerra, además de asesinarse mutuamente, se comían unos a otros y, para colmo, parece que sin ser previamente cocinados. Eventualmente, el Dios Aeoina bajdel cielo, y les ense a pescar, a usar el arco y la flecha y a hacer ollas, y dicen que les dio denes de cocinar la carne del conejo y otras presas. Por eso se eliminy se prohibila costumbre de matarse mutuamente entre seres humanos y además comer su carne. 56 
Yaeko estaba verdaderamente decepcionada de su padre, no so por creer esas historias terribles que hablaban de la barbarie del pueblo ainu, sino porque a él no le parecía sorprendente que los wadyin vieran al pueblo ainu como un pueblo violento. Al respecto escribien su diario íntimo: 
Mi papá adoptivo escribe que "los japoneses ven a los ainu como una raza violenta, y no es sorprendente"; pero nosotros los ainu no me expliccuándo y co asustamos a los shamo. Cuando vemos a un wajin venir de lejos, es como si viéramos una serpiente venenosa (mamushi), y escapamos temblando. Yo que so respetaba a Dios más que a mi papá, ahora sé que so es alguien con piel de investigador, y me dio un sentimiento de vacío. No sé realmente qué hacer. 57 
A partir de ese momento, la relaci con su padre se deteriorpaulatinamente. Batchelor salía a menudo de viaje y no prestaba mucha atenci a Yaeko. Pero la tensi rebasel 
ss Citado por Kakegawa, G sin fecha, lbid., p. 146 s6 Citado por Kakegawa, G sin fecha, lbid., p. 157 s, (bid., p. 157 
275 
límite cuando en 1937 llega Jokkaidoo la sobrina de.la finada Louise, Florence Andrews. La Srita. Andrews tenía 71 as, y se había trasladado a Jap para ayudar a su tío político con la cuarta edici de su célebre "Diccionario Ainu-lnglés". A pesar de la escasez de papel y recursos que imponía la guerra con China, un poderoso amigo personal de Batchelor, Tokugawa Yoshichika, logrque la editorial Iwanami Shoten se encargara de la publicaci. Después de algunos meses de revisi, el diccionario salia la venta en 1938. 
La presencia de Andrews era sumamente amenazadora para Yaeko, porque ya no era necesario que ella se hiciera cargo de cuidar de Batchelor. La animadversi crecicuando su padre adoptivo le pidique se trasladara de Sapporo a Usu para hacerse cargo de la iglesia que recientemente se había inaugurado. Ella sintique su padre adoptivo so la había utilizado, y que ahora que ya no era necesaria, la expul~aba de su vida sin mayor trámite. En su diario íntimo escribi 
¡Qué horrible! Quizá cada vez me botan más y más. Verdaderamente son personas horribles [Andrews y Batchelor]. So actn a su conveniencia.58 
Verdaderamente decepcionada de su padre adoptivo, Yaeko se fue a vivir a la casa que la pareja Batchelor había construido as antes en Usu. Ahí se hizo cargo de la iglesia, junto con su hermano Yamao -que se había convertido en predicador. El desaliento la lleva abandonar la escritura de su diario íntimo el 3 de junio de 1939. La situaci se hacía cada vez más dificil para los cristianos conforme se aproximaba el momento en que Jap ingresaría a la Guerra del Pacífico. A pesar de que Batchelor había decidido morir en el archipiélago, finalmente decidiembarcarse hacia Canadá el 17 de diciembre de 1940. A partir de ese momento Yaeko so tuvo noticias eventuales de su padre, y so indirectamente se enterde que Batchelor decidiregresar a su natal Sussex, donde fallecien 1944. 
Aunque su padre adoptivo le dejuna buena suma de dinero antes de salir definitivamente de Jap, los ahorros de Yaeko se vieron reducidos a un pudo de papel inservible debido a la inflaci que caracterizel periodo de la posguerra. Sumida en la más absoluta miseria, Yaeko quemaba vainas de frijol para sobrevivir al frío que entraba por las ventanas rotas de lo que alguna vez fue la elegante casa de la familia Batchelor. A pesar de la precaria situaci, Yaeko no permitique se debilitara su fe en el Dios cristiano y en los Kamui del yuukara. Siguiescuchando las antiguas historias en reuniones privadas que a veces tenían 
sa Diario íntimo de Yaeko Batchelor, 18 de junio de 1938. Citado por Kakegawa, G Ibid., p. 178 
276 
lugar en la iglesia, al tiempo que rezaba por la salvaci de los utari. Yaeko tratde que la escuela dominical siguiera funcionando con regularidad, pero con el tiempo los nis dejaron de asistir. Algunas familias compraron televisores, y los nis se reunían para ver por la ventana de sus vecinos pudientes las imágenes de ese revolucionario invento. 
La suerte de Yaeko cambien 1960, cuando la Sociedad Japonesa de Comparos de San Andrés {Nijon Seitoo Andore Doojookai) decididar un reconocimiento a la misionera por los as de servicio que presta la comunidad cristiana en Jokkaidoo. Recibitreinta y cinco mil yenes que invirtien ejercer la virtud de la caridad con el primo y consigo misma. Ese mismo a decidihacer un "viaje misionero" en que vería por tima vez a Kannari Matsu y su hermana Nami, en Noboribetsu, y a otros entrables amigos de los kotan en que alguna vez había florecido la fé cristiana. Todas las iglesias y misiones estaban en ruinas. Con el coraz destrozado, Yaeko comprendique el cristianismo se había diluído, y había poca oportunidad de revitalizar verdaderamente el trabajo de Batchelor y su entusiasta equipo de misioneros. 
El dinero que recibile ayuda disfrutar de cierta paz durante los dos timos as de su vida. Tuvo oportunidad de ayudar a mucha gente pobre de la regi, y en su casa siempre había comida para compartir. Tenía amigos en muchas partes, y frecuentemente la visitaban para conversar con la "abuela" Yaeko. En una ocasi, unos amigos la invitaron a Kioto a pasar unas vacaciones. Después de varias semanas maravillosas, inesperadamente Yaeko fallecien casa de sus amigos en Kioto, a causa de un derrame cerebral. Fue la mana del 29 de abril de 1962.59 
A manera de conclusi preliminar, puede decirse que la obra de Yaeko Batchelor es expresi de un peculiar momento de redefinici de la identidad ainu en un entorno colonial. Para los Jenes utari es un espacio en el que confluyen el cristianismo, la 
urgencia por asimilarse a la sociedad wadyin y la conciencia de que había que fortalecer el orgullo de ser ainu, a través de la revaloraci del yuukara. 
Su objetivo era inspirar a los utari, recuperar la solidaridad perdida en un ambiente de desintegraci de las estructuras sociales que habían permitido la continuidad de la cultura a partir de la tradici oral. La palabra escrita era una estrategia para compartir soledades y crear nuevas estructuras de cohesi, y Yaeko puso todo lo que había en ella para mover la conciencia de los utari a la acci. Utari es la palabra clave de resistencia en esta obra. Es 
s9 Kakegawa, lbid., p.p. 184-259 
277 
un vínculo que so podía establecerse entre miembros del pueblo ainu, y su uso invocaba a la conciencia utari de cada lector/a ainu. Su vocaci de misionera la inspiraba a enser el camino que, desde su perspectiva, era el adecuado para los utari. Quizá la continuidad misma del concepto utari es lo que Yaeko ponía en juego cada vez que incluía estas tres sílabas de un tanka. Su pueblo desaparecía, y había que hacer algo más que orar por los utari ... Ella misma era utari, y el dolor de ver co su pueblo se dispersaba en la vorágine de los tiempos inspira su cu-cinterior para cantar estas canciones que, a hoy, representan parte del orgullo de ser utari. Controversia(, criticada y hasta menospreciada por otros utari, Yaeko Batchelor representa una figura clave para comprender el momento histico de transici del pueblo ainu. Yaeko ruega a los utari una fortaleza silenciosa, que se nutra del sentido de pertenencia a un grupo que no se doblega, y de un coraz inquebrantable enmedio de la adversidad. Quizá su propuest~ no era la mejor estrategia para otros utari, pero ella misma, como lressapo, se mantuvo finne, apoyada en el ideal 
femenino del que emana una fuerza misteriosa, sigilosa, pero eficaz. Quizá por eso su canto sigue ahí, impreso, vigente para quienes mantienen vivo al utari combativo, al utari en 
resistencia a quien Yaeko invocen su poesía: 
Si conservamos el orgullo ,C.,ifj < t ~ t ~ ':> lí~ en nuestro coraz, Ü' ':> ~OJ L, a las nubes tormentosas se alejarán IUiill~-ii:tJ 
y nuestro pecho brillará. -~ <ft. ':> U' 
Cuando veas las olas, lBia' Jit no pienses que son grandes, *" ,tt. t) ~ -ttt. piensa en hacer que el coraz de los utari #ia',!,t} *~ <~~tt, 
Sea tan grande como el mar. (P. 29) '7 ~ !J 'L'a' 
278 
CAPÍTULOS 
PERIODISMO DE RESISTENCIA DE LAS MUJERES AINU 
Al llegar la década de los as sesenta, puede decirse que prácticamente no había un so hombre o mujer joven que hablara la lengua ainu. Las nuevas generaciones hablaban japonés como lengua materna, y habían crecido en un ambiente dominado por los valores y 
la cultura wadyin. Sin embargo, una buena parte de ellos no lograba sentirse identificado plenamente como parte del pueblo japonés. Ya fuera en la escuela o en el momento de 
incorporarse al mercado laboral, el sector joven ainu seguía siendo objeto de maltrato y discriminaci racial. Enmedio de una economía que progresaba a pasos agigantados, ellos y ellas seguían siendo pobres; dentro de una sociedad que gatantizaba constitucionalmente 
la igualdad de sus miembros, seguían siendo marginados y discriminados. Aunque sus padres y sus abuelos se habían desprendido de la cultura ancestral para garantizar el bienestar de sus descendientes, éstos parecían no tener iguales oportunidades que los ciudadanos wadyin. Es en este contexto que las nuevas generaciones comienzan a hablar de su etnicidad como una condici social de marginaci. 
Como otros/as jenes de su tiempo, algunos miembros de la nueva generaci ainu se sintieron contagiados por el espíritu de lucha que invitaba a establecer una postura crítica frente a los esquemas sociales. Algunos de ellos/as habían crecido en un ambiente totalmente ajeno a la cultura de sus ancestros, e incluso no conocían a otras personas de su edad que también fueran ainu. Esto ocurría sobre todo con la gente que había nacido y crecido en Tokio y otros centros urbanos alejados de Jokkaidoo. Pero la letra, sobre todo la letra impresa, ya se había vuelto parte de la escritura del pueblo ainu, y las nuevas generaciones comenzaron a reunirse a través de ella. En este capítulo se hablará acerca de la manera en que los y las jenes ainu comenzaron a producir su propio periodismo de resistencia como una forma de crear nexos y unificar conciencias en tomo al significado de la etnicidad ainu durante esta época. 
+ HACIA UNA POSIBLE DEFINICIÓN DE PERIODISMO DE RESISTENCIA 
A partir de las ideas de Barbara Harlow, a lo largo de este trabajo se ha venido hablando de ºliteratura de resistencia" como un tipo de escritura que surge de e impulsa a un movimiento de resistencia política. Al mismo tiempo, como espacio de resistencia, se permite recurrir a "géneros" que no necesariamente son considerados como "literatura". Tal 
279 
es el caso del artículo periodístico que, desde una perspectiva derrideana, puede leerse como "literatura". La 'literalidad', argumenta Derrida, no es intrínseca al texto. Para que la 'literatura' exista es necesario que ocurra un acto de lectura. Más que de una esencia, se puede hablar de una experiencia de la literatura, que es imposible sin la participaci de quien escribe y quien lee. 1 Desde este punto de vista, un artículo periodístico puede ser leído como literatura, aunque inicialmente no haya sido esa la intenci del autor o la autora:· 
... uno siempre puede inscribir en la literatura algo que no estaba originalmente destinado a ser 
literario, dado el espacio convencional e ~titucional que instituye y así constituye el texto. La 
convenci y la intencionalidad pueden cambiar, siempre inducen una cierta inestabilidad 
histica.2 
En el marco de esta estrategia de lectura, el periodismo puede considerarse como uno de ios "géneros" de la literatura de resistencia ainu ya que, por su contenido político, ha desempedo una importante labor de difusi y reflexi ideolica. Estas publicaciones marcan el desarrollo de un tipo de periodismo orientado abiertamente por la resistencia política, y pueden considerarse como "periodismo" si nos apegamos a la definici de éste como "Actividad de informar y opinar sobre asuntos de interés general, periicamente, a través de un medio de comunicaci masiva".3 En otras palabras, por su formato pueden categorizarse como "periodismo", mientras que por su contenido pueden considerarse como expresi de la "literatura de resistencia ainu". Esto, a partir de la estrategia de lectura adoptada para abordar los textos seleccionados. 
+ EL SURGIMIENTO DEL PERIODISMO DE RESISTENCIA AINU 
El primer esfuerzo independiente por crear un espacio que periicamente diera difusi a las ideas en tomo a la resistencia ainu surgien marzo de 1946, con una publicaci quincenal llamada Ainu Shinbun. Se trataba de un peque periico fundado por un entusiasta joven, Takajashi Makoto, quien era periodista, y trabajaba en el Jokkai Tamudzu, en la secci de Kushiro. Takajashi fundtambién la Ainu Mondai Kenkyuudyo ("Centro de Estudios para el Problema Ainu") y, como parte de las actividades del Centro, lanzsu Ainu Shinbun. El objetivo de la Asociaci era hacer un llamado para lograr una "férrea unidad 
1 Attridge, D ...This Strange lnstitution Called Literature. An lnterview with Jacques Derrida" en Acts of literature. lbid., p. 44-45 2 Ibid., p. 46 3 González, S. L. El ejercicio del periodismo. Editorial Trillas, México: 1997, p. 16 
280 
ainu de todos los utari de Jokkaidoo" (dzenkoku no utari yo, tetsu no dannketsu wo se yo!). 
En el confuso clima de la posguerra, este grupo de utari buscaba el apoyo del General 
MacArthur para acabar con las políticas exclusionistas y promover la devoluci de las 
tierras que les habían sido arrebatadas al pueblo ainu. En el primer nero del Ainu 
Shinbun, por ejemplo, se expresa un profundo agradecimiento hacia el Comandante Eddie Brµce, pidiendo que se expulse de Jokkaidoo a los "villanos deshonestos wadyin" (akutoo Jusei wadyin) que se han saciado los bolsillos a través del despojo y el sufrimiento de los 
ekashi y lasjuchi de Jokkaidoo.4 Su solicitud de apoyo al gobierno de la ocupaci a veces 
llegaba a niveles aterradores, descargando un profundo resentimiento hacia el pueblo 
wadyin. A manera de ejemplo, citemos la columna fija que ostentaba el siniestro nombre 
Guenshi Bakudan (Bomba Atica). En una ocasi, dentro de esta columna se incluy
una peque nota solicitando a MacArthur que lanzara nada menos que una bomba atica 
sobre Jokkaidoo. El objetivo era lograr la eliminaci de los "engreídos criminales de 
guerra" que a vivían en Jokkaidoo, es decir, los funcionarios wadyin ... "Para defender a 
Jap de la extinci".5 A pesar de que esta aterradora petici no puede justificarse desde 
ning ángulo, es importante tomar en cuenta que el clima de los tiempos estaba gobernado 
por la censura en los medios masivos, sobre todo alrededor de la bomba atica y sus 
efectos sobre las víctimas de Jiroshima y Nagasaki. Esto provocque también el Ainu 
Shinbun fuera censurado, y de hecho se encuentran algunas copias de esta publicaci en 
los archivos que se guardan en Washington con los documentos confiscados por el 
Gobierno de Ocupaci. 6 
La mayoría de estas notas no están firmadas, por lo que resulta imposible saber hasta qué 
punto las mujeres ainu participaban de esta nueva oleada de resistencia ainu, en la que se 
declaraba por primera vez una abierta y radical oposici al gobierno japonés. En los 
neros disponibles aparece solamente una nota firmada por "Jideko", sin agregar ning 
apellido. Su participaci consta de tres emotivas líneas: 
" ----..Jusei wadyin wo tsuijoo se yo" ("Expulsen a los injustos wadyin") en Ainu Shinbun. Nero inicial, 1 de marzo de 1946. Ver también en ese nero ---"Ainu Mondai Kenkyuudyo Kaisetsu" ("Establecimiento del Centro de Investigaci del Problema Ainu") en AMKK. lbid., p. 234-235 s ----..Guenshi Bakudan" ("Bomba Atica") Ainu Shinbun, No. 2, 11 de marzo de 1946. En AMKK. lbid., p. 
242 
6 Para un exhaustivo análisis sobre la censura en prensa sobre la noticia de la bomba atica lanzada sobre Jiroshima ver González, S. L. "La bomba atica: censura, propaganda y manipulaci informativa" Tesis para optar por el grado de Doctora en Estudios de Asia y África. El Colegio de México, 2001. 
281 
La unidad ainu 
¡Utari! Fonnen una gran unidad, porque hemos sido despojados como un pueblo en extinci 
por no haber estado unidos. No podemos avanzar sin lograr una cooperaci unánime. 
Hagamos un charanke y acaben con los antagonismos.7 
En la Asociaci participaban Ega Toradzoo, los hennanos Chiri Takao y Mashijo, Mukai Takao -hermano de Yaeko Batchelor-Petee Waroo, entre otras personas que habían comenzado a publicar sus opiniones en las revistas misioneras iniciadas por John Batchelor. Sin embargo, en esta ocasi no se hace ninguna menci al cristianismo ni mucho menos a una aceptaci pasiva de la política de asimilaci. Los tiempos habían cambiado, y el gobierno de ocupaci creaba el clima propicio para hablar l?ºr primera vez del pueblo wadyin como enemigo del pueblo ainu. En ese sentido, había grandes esperanzas en el poder reivindicador de la causa ainu en manos de los "enemigos de su enemigo". Por primera vez había en el poder alguien que consideraba que su cultura era valiosa, y esto llenaba de esperanza a los activistas de ese momento.8 En repetidas ocasiones se habla de MacArthur como un héroe, pidiéndole que los libere de la opresi del pueblo wadyin.9 
Desde luego, el tema de la abolici de la Ley de Protecci siguivigente, y se hacía un llamado para unir fuerzas con la Asociaci de Ainu de Jokkaidoo y fonnar así un frente com que verdaderamente ofreciera un espacio de resistencia sido contra la opresi wadyin.1° 
El Ainu Shinbun y su propuesta desaparecieron rápidamente, cuando se emitiel timo nero de la publicaci el 25 de mayo de 1947. La situaci econica y social era sumamente dificil, y prácticamente todos los esfuerzos tuvieron que dedicarse a la mera supervivencia. Sería hasta la década de los sesenta que el movimiento ganaría nueva fuerza en la voz de las nuevas generaciones de activistas ainu. 
7 Jideko "Utari no Danketsu" ("La unidad de los utari"). Ainu Shinbun. No. 2, 11 de marzo de 1946. En AMKJ(. lbid., p. 243 8 Ver, por ejemplo----"Suingu Shooshoo Ikkoo. Shiraoi buraku wo shisatsu su" ("La tropa del Comandante Swing. Inspeccionan la villa de Sbiraoi") Ainu Shinbun. No. 8 1 de agosto de 1946. En AMKK, lbid., pp. 263-264 En esta nota, se menciona que las impresioines de Swing ante las danzas y la tradici oral representadas ante él en ocasi de su inspecci a Shiraoi fueron muy positivas: "Los ainu tienen riqueza espiritual. Hoy fue un día muy interesante." 9 Ver, por ejemplo la edici especial de Ainu Shinbun, 1S de octubre de 1946. En AMKK, lbid., p. 268 10 Ver, por ejemplo, Yamamoto Tasuke "Dzendoo utari yo. Keklci se yo" (..Utari de todo Jokkaidoo, construyamos algo nuevo con decisi") Ainu Shinbun. No. 3, 1 de abril de 1946. En AMKK. lbid., p. 244 
282 
+ PERIODISMO DE RESISTENCIA DURANTE LAS DÉCADAS 1960-1970 
Al llegar la década de 1960, los jenes activistas buscaban recuperar la cosmovisi ancestral para crear referentes positivos en tomo a los cuales se pudiera congregar la comunidad ainu. Físicamente dispersos, su sentido de pertenencia dependía del vigor de ciertos significados y de su capacidad para lograr que todos los ainu se sintieran identificados con ellos. Era inaplazable crear las condiciones ideolicas que hicieran posible unificar las conciencias y las voluntades en tomo al orgullo de ser ainu. Al llegar los as setenta, existía una multitud de interpretaciones antagicas en tomo a los referentes que nutrían la conciencia de ser ainu, y era preciso generar un " ... sentido de comunidad que pudiera superar los intereses divergentes y las divisiones de clase, género o generaci para posibilitar la presentaci de un frente unificado en las negociaciones con el Estado".11 Durante los primeros as de la década de los setenta, los jenes activistas ainu estaban conscientes de que este "sentido de comunidad" no podía i~ponerse, sino que debía ser expresi de la pluralidad del grupo, y que debía formularse a partir de una postura incluyente. Entre estos jenes se encontraban Narita Tokujei y Sunadzawa Bikki, de quienes hablaremos con detalle más adelante. 
El punto de confluencia se conforma partir de la bqueda de una nueva lectura de la tradici y de la historia del pueblo ainu, como fuente de símbolos identitarios incuestionables. Los ekashi y las juchi combativos/as y los jenes activistas liberales se unieron en una labor de reformulaci de los contenidos simbicos, reviviendo las figuras de Koshamain, Shakushain y la rebeli de Nokkamapu como héroes de una resistencia que permanecía viva. Su memoria debía honrarse a la usanza ritual ainu, permitiendo que las antiguas ceremonias se convirtieran en expresi de continuidad cultural y de resistencia política. 
Entre los ekashi que contribuyeron a la formulaci de esta nueva expresi de etnicidad ainu, sobresale la figura de Yamamoto Tasuke, quien ya había participado como colaborador en Ainu Shinbun. En los momentos de efervescente debate al interior del grupo sobre la manera en que debía asumirse la etnicidad ainu, Yamamoto Tasuke fue un ekashi que inspirla lucha de los activistas más combativos de los as sesenta y setenta. Entre ellos se puede nombrar al beligerante Sunadzawa Bikki, quien se erigicomo líder de los jenes ainu que buscaban la creaci de un foro plural a través de la Dzenkoku Ainu no 
Siddle, Race. Resistance ... lbid., p. 171 
283 
Kataru Kai en 1973. 
Asimismo, Yamamoto Tasuke fue guía espiritual de Yuuki Shoodyi, un joven ainu de tendencias de izquierda en franca oposici a la facci conservadora de la Asociaci de Utari, comandada por Nomura Guiichi y otros ainu prperos de edad avanzada. Motivado por el ekashi Yamamoto Tasuke, Yuuki Shodyi, inicien 1974 la tradici de celebrar anualmente un icharpa o ritual febre en Nokkamapu, en honor de los treinta y siete ainu rebeldes que fueron ejecutados en ese lugar en 1789.12 
Como consejero, Yamamoto Tasuke inculcen los activistas de los as sesenta y setenta la necesidad de revitalizar las manifestaciones culturales propiamente ainu a través del bordado, los bailes y la celebraci de los rituales ancestrales con el fin de reforzar los símbolos de la etnicidad en un marco de resistencia, y no como un espectáculo para los turistas. Como ekashi, era depositario de los conocimientos ancestrales y veía con buenos ojos la renovaci de las antiguas tradiciones en un marco de resistencia-política. Aunque algunos ekashi más conservadores consideraban que estas ceremonias eran una farsa y que insultaban a los dioses,13 no eran pocos quienes apoyaban estas festividades como una oportunidad de crear y consolidar un sentimiento de pertenencia a una comunidad que compartía los mismos ideales y el mismo pasado cultural. 
A diferencia de otras personas nacidas durante la época Meidyi, Yamamoto jamás dejde sentirse orgulloso de su cultura. Pertenecía al pequefto grupo de hombres y mujeres ainu que decidieron no asimilarse a la sociedad japonesa, renegando de su "primitiva cultura". 
Ellos/as se mantuvieron fieles al orgullo ainu, revistiendo de dignidad esta resistencia a la asimilaci, mientras proclamaban: "Están vivos los ainu que no se dejan engar". 14 
Por su parte, las juchi enseftaron a las jenes ainu a revalorar su cultura a través de las 
actividades netamente femeninas dentro de la cultura ancestral. Así, muchas mujeres 
comenzaron a bordar siguiendo los diseftos formulados por sus ancestras. Los atuendos 
ainu dejaron de verse como atracci turística para convertirse en símbolos de identidad 
ainu, y hombres y mujeres los portaban con orgullo en las reuniones y debates sobre su 
propia cultura. Los bordados, al igual que otras artes manuales, eran la materializaci de 
12 Ibid., p. 172-175 13 Ver, por ejemplo, los comentarios del jefe anciano Yamakawa Jiro en Ekashi to Juchi Jenshuu linkai (ed.) Ekashi to Juchi: Kita no Shima ni lkita Jitobito no Kiroku (Los ancianos y las ancianas: Una crica de la ~ente que vivien la isla del norte). Sapporo Terebi Joosoo, Sapporo, 1983, p. 838. 
" ----'Makoto no Ekashi Yuku' (' Fallece un Verdadero Ekashi') ...Mainichi Shinbun", edici Jokkaidoo, 16 
de febrero de 1993. 
284 
parte de su bqueda: demostrar que los ainu no eran un pueblo sin riqueza cultural, condenado a la desaparici. 
Pero mientras las jenes bordaban, pensaban en el significado de ser ainu, y querían saber más de su pasado, del orgullo de ser ainu. Querían entender su realidad y construir una sociedad más justa y armica, y fue esta inquietud la que lleva las jenes de Akan a fonnar parte de la Peure Utari no Kai, la Asociaci de Jenes Utari. 
+ PEURE UTARI -PERIODISMO DE RESISTENCIA DE LAS JÓVENES COMPAÑERAS 
En el verano de 1964, un grupo de jenes ainu y wadyin de Tokio fueron al Lago Akan para hacer trabajos eventuales (arubaito) mientras investigaban la vida del pueblo ainu en Jokkaidoo. El resultado fue una fructífera y duradera amistad entre los jenes de Tokio y del Lago Akan, quienes se reunieron para fonnar una asociaci: la Peure Utari no Kai. Peure es una palabra ainu que significa "joven", y utari es un ténnino que invoca el comparismo entre la gente del pueblo ainu. Los tiempos habían cambiado. Wadyin o ainu, la amistad los había unido como "peure utari", y estaban entusiasmados con la idea de crear un espacio de reflexi y cuestionamiento de los procesos histicos que durante siglos habían confrontado a sus antepasados. Como amigos, expresaban la necesidad de construir una sociedad más armica, donde se eliminaran los rancios prejuicios arraigados en las viejas generaciones. 
En noviembre de ese mismo a, la Asociaci publicsu primer reporte de actividades, 
titulándolo Peure Utari. Ese fue el inicio de una publicaci que se emitiperiicamente durante varios as, y que representa un importante esfuerzo periodístico de resistencia. En 
sus páginas encontramos las ideas, las inquietudes y las demandas de los jenes 
comparos y comparas que trabajaban arduamente por conocer y comprender la cultura 
ancestral ainu y su situaci en ese momento histico. 
La existencia de la Asociaci se puede dividir en dos periodos: el primero va de 1964 a 
1969, y esta fase se caracterizpor los viajes que hacían los comparos wadyin y ainu de 
Tokio al Lago Alean. Este lugar es famoso por sus aguas termales, su paisaje boscoso y un 
enorme lago en donde viven los llamados marimo. 15 La poblaci está llena de peques 
1s Los marimo son organismos vegetales de forma esférica que, rodando por el fondo del lago, van agregando espesor a su circunferencia. Cada a crecen alrededor de un centímetro, y se han detectado marimo que llegan a medir hasta treinta centímetros. En días soleados, los marimo salían a la superficie, y los turistas disfrutaban el panorama sobre lanchas alquiladas para pasear. Aunque actualmente se les protege, anteriormente eran vendidos como "recuerdoº a los turistas, y hoy los marimo están en peligro de extinci. 
285 
comercios donde se venden artesanías labradas en madera, bordados y otras artesanías ainu. El lugar también era interesante porque muchos de sus pobladores eran ainu, y entre ellos se contaban un buen nero de ekashi yjuchi que hablaban con orgullo de su cultura. Los jenes que habían c~ecido ahí eran herederos de este orgullo, y contaban con el beneplácito y la inspiraci de sus padres y ancestros para darle continuidad en un marco de resistencia. 
El primer nero de Peure Utari incluye unas palabras de aliento a sus comparos, a cargo del Director de la Asociaci, Aoki Toshio. Sasaki Saeko, una joven de Akan, también contribuycon sus reflexiones acerca de sus propios prejuicios, y exhorta los 
utari wadyin y ainu de Tokio a que no olvidaran esta experiencia de fraternidad y conocimiento mutuo.'6 
. 
El boletín Peure Utari fue decisivo para que otros/as jenes se interesaran en participar en la Asociaci. En ese momento poco se hablaba de los problemas de maltrato y discriminaci, y so existían intentos aislados por hacer plicas estas inquietudes. En esa misma época, una joven ainu de nombre Jiroo Kadzuko publicen la revista UtsukushDyuudai (Hermosa adolescencia) su experiencia como joven mujer ainu. Sus reflexiones motivaron enormemente a otros/as jenes a hablar acerca de su propia experiencia de discriminaci. Hasta ese momento, parecía que el enojo y la frustraci por estos ataques injustificados, formaban parte de un problema privado; sin embargo, al hacer plicas sus experiencias, el problema comenza pensarse como un feneno social. Así, el artículo de Jiroo Kadzuko se reprodujo en dos partes en los siguientes boletines, bajo el título "Ainu ni umarete" ("Nacida ainu"). Se trata de una narraci que fluye entre el lenguaje formal de la prosa propia de un ensayo, y el sabor informal de las conversaciones que la autora reproduce para ejemplificar los maltratos recibidos durante su corta vida. Como muchos otros jenes de su época, ser ainu significaba ser objeto de burlas y violencia emocional en la escuela y en el trabajo. Jiroo escribe: 
Yo supe que era ainu al siguiente día que entré a la escuela primaria. A la hora de la salida, me escondieron mis zapatos. Entonces, todos se rieron de nque estaba llorando, y me dijeron 
16 Aoki Toshio, ''Sookango ni yosete" ("Para el nero inicial") y Sasaki Saeko "Nidyuusai no yoki omoide" ("Buenos recuerdos de los veinte as"). Peure Utari. Nero inicial, noviembre de 1964. Reimpreso en Coné de Recopilaci de la Asociaci Peure Utari (ed.) Peure Utari. Peure Utari no kai Sandyuu nen no kiseki (Peure Utari. la ruta de treinta as de la Asociaci Peure Utari). Publicaci independiente. 1998. P. 56-58 
286 
, Q ,, . · ,,17
¡ ye, tu. ¡amu, amu. 
Jiroo dice que, aunque su padre le dijo que era una tontería llorar porque le habían llamado ainu, en el fondo nunca entendien qué consistía el insulto de ser ainu. Confonne su vida 
fue avanzando, pensque ser ainu significaba ser "pobre y peluda" (bimboo de kebukai jito). Enmedio de la pobreza, su familia se desintegry ella, originaria de un peque pueblo de la regi de Tokachi, decidiir a trabajar a un asilo de ancianos en Sapporo como cocinera. Ahí recibicomentarios denigrantes del tipo '¡Qué bien que, aunque seas ainu, trabajas en un buen lugar!' .18 Sin embargo, piensa que en general fue una experiencia agradable. Su vida en Sapporo transcurría sin mayores contratiempos, y recuerda que no se sentía particularmente maltratada por ser ainu; sin embargo, narra que en una ocasi tuvo 
lugar un incidente sumamente molesto. Resulta que estando en un acuario, de pronto esuchel sonido de una máquina y, al volver la vista, descubria una persona con una cámara. Entonces él le pregunta las personas que iban con ella: 
Esa persona debe ser ainu. 
Sí, así es. 
Ah!, ¡qué bueno! Yo vengo desde Tokio, pero es la primera vez que veo a un ainu desde 
que llegué. Aunque he caminado por muchos pueblos, no ha~ía visto ninguno y me sentía 
decepcionado. 19 Al respecto, ella se pregunta si los ainu existen para satisfacci de los turistas que van a Jokkaidoo, y menciona que "Si fuera a una regi turística ahí hay personas que usan la ropa tradicional y penniten que les tomen fotografias. Si les toman fotografias a ellos está bien. Pero no no tienen que involucramos a nosotros ... "2º 
Poco después, la autora cuenta que tuvo que trasladarse a Tokio junto con su hennano 
menor por razones econicas. Ahí comenza trabajar en una tienda de comida china en 
Ueno. Como mesera, tuvo experiencias muy desagradables con clientes impertinentes que 
le hicieron comentarios denigrantes acerca de su etnicidad. Entre otros, narra co un 
grupo de jenes trabajadores (shokunin) le dijo mientras ella preparaba la orden: 
-'¡Oye, los osos comen carne cruda! ¿Ttambién comes carne cruda?' 
17 Jiroo Kadzuko. "Ainu ni umarete" ("Nacida ainu") Peure Utari. No. 2, Enero de 1965. lbid., p. 72 18 Jiroo, K. "Dzoku Ainu ni Umarete" ("Continuaci de Nacida Ainu") Peure Utari No. 4, julio de 1965. lbid., p. 77 19 lbid., p. 78 20 lbid., p. 78 
287 
Yo me quedé callada y ellos arremetieron de nuevo: . 
-'¿ Y el oso está usando palitos para comer?' 
Yo ya no me pude aguantar y le dije: 
-• ¡A ver, concretamente qué me quieres decir!' 
Y cuando le pregunté eso, uno de los aprendices de cocinero dijo 
-• Ay, bueno, nada más dijo que las mujeres peludas como t deben tener sentinntos 
·profundos.' Me contest mientras se reía.21 Mientras vivía estas denigrantes experiencias, su hennano se había involucrado en la Peure Utari no Kai, y le comentaba a su hennana que había encontrado un grupo de wadyin sensibles a la problemática de discriminaci del pueblo ainu. Con muchas dudas y reservas, ella escuchla explicaci del Director de la Asociaci y, a sin creerle, decidiunírseles. Sin embargo, esto le ayudmucho a crear argumentos positivos para defenderse de estas agresiones injustificadas. El Director de la Asociaci comentcon respecto de los ataques alrededor de la vellosidad de la gente ainu que, en realidad, era un problema de perspectiva: 
Dicen que los ainu son velludos, pero eso es algo que se dice en comparaci con los shamo. Si comparamos a los ainu con los blancos, al contrario, los sham'! resultan ser los que tienen poco cabello ... Para empezar, tener poco o mucho vello no tiene nada qué ver con el valor de un ser humano. 22 
Entre otras anécdotas, cuenta co la confundían con extranjera (gaidyin). En una ocasi, un cliente le pregunta otra mesera que de qué nacionalidad era Kadzuko. Por defenderla, su amiga le contestal comensal que era alemana. Sorprendido, el cliente le dijo que viniera a atenderlo porque seguramente hablaba alemán. Sin saber qué hacer, ella le dijo la primera expresi ainu que le vino a la mente: en paro nun-nun yan, que significa "bésame". El caballero (shinshi) se riy le contest "¡No, no! ... a eso lo entiendo, ¿no es francés el idioma que acabas de hablar?"23 
En una conversaci que se registra al principio de la compilaci de neros de Peure Utari, Yamamoto Eiko-tía de Chikkap Mieko-y Keira Tomoko, comentan que la lectura de este artículo fue definitiva para que ellas tomaran la decisi de unirse al grupo. A partir de entonces, ellas también se convirtieron ~n asiduas colaboradoras de Peure Utari, y con 
21 (naanine. omae no yoo ni kebukai onna wa, dyoo gafukai darootte itta dake da yo) 22 Ibid., p. 81 23 Ibid., p. 82 
288 
ello dio inicio su actividad como investigadoras y escritoras ainu. Yamamoto Eiko, sobre todo, escribiun buen nero de artículos que se publicaron a partir de su ingreso a la Asociaci en 1965. Al igual que muchos/as jenes ainu, querían compartir, como Kadzuko, sus propias experiencias, reflexiones y anécdotas en tomo a la discriminaci (sabetsu), y defendían ardientemente el hecho de que en la sociedad de ese momento existían un gran nero de prejuicios alrededor del pueblo ainu. En su primera colaboraci a Peure Utari, Yamamoto Eiko ( entonces de apellido Kiyokawa), describe la manera en que ella misma modificsu autopercepci como ainu para incorporarse a una lucha más amplia contra la discriminaci. Menciona que antes a ella le daba vergnza hablar con alguna persona ainu en plico, por temor a ser reconocida como parte de su pueblo; sin embargo, después se dio cuenta de que si ella no comenzaba por sentirse orgullosa de ser ainu, no habría forma de salvar el honor de su pueblo. Como parte de sus reflexiones, cita el siguiente poema de Yaeko Batchelor: 
El nombre de los utari ~]j.,:. t:. ':,il, ~]j.,:. t....titti L. está pisoteado y aplastado '7 ~ 9 (7)~ ¿ Quién entre los utari nos devolverá 11 t....t>:.=.ti*: el honor de nuestro nombre? l& "J ~-t~~ 
Al respecto, ella reflexiona: 
¿No deberíamos pensar más acerca del significado de este poema de Yaeko Batchelor? Nosotros, los peure utari somos quienes debemos devolver el honor de su nombre a los pisoteados utari. Si cada uno de nosotros lo pensamos como un problema propio, y no unimos la fuerza de todos, entonces creo que no podremos solucionar el problema de los prejuicios que se han construido dentro de la historia. Pero, ¿qué significa devolver a los pisoteados utari el honor de su nombre? En el boletín No. 4, Sasaki Saeko menciona que "Quiero que la palabra ainu permanezca por siempre, porque nosotros los jenes ainu la hemos cuidado, y hemos investigado bien a los ancestros de los ainu" ... Yo creo que si cada uno de nosotros lograra tener ogullo de ser ainu, entonces eso sería devolver el honor de su nombre a los utari. Quién sabe cuándo desaparecerán los ainu puros (dyunsui no ainu). Sin embargo, pienso que debemos conservar limpio su nombre. ¿No creen que ese es el problema que se nos ha asignado a nosotros los peure utari? 
Escribí que no sé si desaparecerían los ainu puros. Sin embargo, eso no significa que los ainu van a desaparecer. A entre los ainu hay gente que piensa que el pueblo ainu es un "pueblo en 
289 
extinci". Yo también antes pensaba que era mejQr que desapareciera el pueblo ainu para 
evitar la discriminaci racial; pero timamente, una persona en quien confio me ha dicho 
"los ainu no están desapareciendo, la sangre ainu se está esparciendo por toda la naci 
japonesa". Finalmente, yo también he hecho mía esa manera de pensar ... Si cada uno de 
nosotros tiene seguridad en sí mismo y orgullo de ser ainu, esa será una buena influencia para 
las futuras generaciones ... Esforcémonos cada uno de nosotros por hacer propio el objetivo de 
· la Asociaci: "Eliminar la ignorancia y los prejuicios que pennanecen firmemente arraigados 
en nuestra sociedad, y construyamos una sociedad en la que podamos vivir sin herir 
mutuamente nuestros corazones". 24 
Además de la discriminaci racial, las mujeres utari que colaboraban en la revista hicieron importantes reflexiones acerca del problema del "turismo ainu" (ainu kankoo). Para las mujeres y hombres del Lago Alean, el turismo era prácticamente su principal fuente de ingresos y realmente no pensaban que fuera denigrante vestirse con los atuendos bordados, bailar en el local especialmente disedo para el caso (ainu chise) y vender artesanías elaboradas con esmero. Sin embargo, también consideraron oportuno reflexionar acerca de los efectos negativos de esta actividad. Si bien era un modo honrado de ganarse la vida, los turistas adquirían una imagen profundamente deforme de la cultura ainu y, sobre todo, de la situaci por la que pasaba el pueblo ainu en ese momento. Para apoyar sus reflexiones, Eiko narra una conversaci que tuvo con sus comparas de trabajo en Tokio -todas ellas alumnas que trabajaban de medio tiempo. Cuando saliel tema de que ella era de Jokkaidoo, les preguntque qué pensaban de los ainu, y una de ellas le respondiuna extra expresi: gametsuindatte ne ( jf ;J. o/~ Jv t:. 4':) -C tl). Como no entendi Eiko le pidique le explicara y ella le respondique los ainu "voltean a la cámara, y aunque se tomen fotos con uno, si uno no les da dinero, te lo piden. Son de lo peor".25 Por más que ella negque eso fuera cierto, nadie le crey Aunque llevfotos de su familia, mostrando que eran campesinos, siguieron pensando que ella no era ainu. Para ellas, el pueblo ainu era so una mercancía turística de Jokkaidoo. Peor a, nadie creía que ella misma fuera ainu, y esta situaci ponía de manifiesto el lugar ambiguo en que las colocaba la sociedad. 
Desde su perspectiva, parte de la culpa era de los hombres y mujeres ainu que vendían su 
imagen sin escrulos a los turistas gritando "¡Pásele a ver al el jefe ainu!" (7 ~ 







~ (7)•~ 
2" Kiyokawa Eiko "Peure Utari ni" ("Para los jenes utari") Peure Utari. No. 5, octubre de 1965. lbid., p. 85-86 25 Kiyokawa, E. "'Kankoo ainu ni tsuite' wo yonde" ("Leí ·Acerca del turismo ainu"') Peure Utari, No. 7, abril de 1966. lbid., p. 116 
290 
:. Í:, '::> =r-A) como si fuera una atracci del lugar. Había que hacer algo al respecto: 
Creo que en cierto sentido los "ainu turísticos" (kankoo ainu) tienen una posici muy importante. Es en ese sentido que pienso que me gustaría que las personas ainu que laboran en el turismo trabajaran con la conciencia de que cada uno es representante del pueblo ainu. Y creo que esto no so se aplica a las personas que trabajan con el turismo, sino a la gente ainu en general. 26 
Para muchos/as la discriminaci racial y el 'turismo ainu' eran problemas obvios y que requerían acciones urgentes y una reflexi más profunda. Sin embargo, existía también un sector de la Asociaci que consideraba que los prejuicios contra el pueblo ainu eran un mito, porque esas personas en particular nunca la habían experimentado. Además, el grupo ainu desconfiaba de las buenas intenciones de los utari wad)'in o shamo, y no pudo generarse la cohesi necesaria para superar estas diferencias. La situaci debihaber sido compleja, a juzgar por un artículo firmado por el "Consejo Editorial'' de Peure Utari en el nero 7, de abril de 1966: 
Ahora siento algunas dudas hacia la Asociaci. Pero más que hacia la Asociaci, tal vez sería mejor decir hacia ustedes. En esta Asociaci hay ainu y wadyin. En las reglas de la Asociaci está escrito que (hay que) 'remover los muros que separan nuestros corazones'. Pero eso no sucede a nalrededor. Los jenes ainu siempre se unen ftnnemente. No se llevan bien con los wadyin, y no los integran en lo absoluto ... Yo me hice nmbro de la Asociaci porque quería llevarme bien con los jenes ainu. Por eso, creo que es muy fuerte nuestro sentinnto de ser utari, igual que los ainu .... También había gente que se reunihaciendo hermandad con los ainu porque los sentía desamparados. Pero si aunque fuera a regadientes hicieran un esfuerzo por llevarse bien con los wadyin, tal vez se harían buenos amigos, y tal vez también sería una forma de crecer como humanos. Tal vez una forma de decir en una palabra dificil lo que acabo de mencionar sea "conciencia de ser el nmo pueblo" (doodzoku ishiki). Acabo de escribir el lado malo de la "conciencia de ser el nmo pueblo ainu".27 
A pesar de las divergencias, la Asociaci siguifuncionando, y los utari ainu y shamo periicamente hacían sus ''viajes de investigaci" para conocer la vida en los /cotan. Los primeros resultados de un "viaje de investigaci" (choosa ryokoo) fue publicada en el nero 4 de Peure Utari, enjulio de 1965. El viaje fue realizado por dos muchachos 
26 lbid., p. 117 
27 
Editor. "Anata e" ("Para ti") Peure Utari No. 7, abril de 1966). lbid., p. 118-119 
291 
wadyin y un ainu, y en la crica dejan ver su timidez para acercarse a las casas del kotan de Chitose y conversar con la gente de la comunidad. La "investigaci" consistía en hacer preguntas a la gente acerca de lo que estaban haciendo, y otras observaciones casuales. Este primer intento de dar a conocer los resultados de sus observaciones se parecen más a la crica de tres viajeros inexpertos que a una investigaci.28 Sin embargo, el siguiente ejercicio estuvo guiado por objetivos claros, y sigue la secuencia de presentaci de resultados que rige la investigaci convencional en ciencias sociales. El equipo comienza por dar una introducci, selando que el objetivo de la Asociaci, a saber, la cabal comprensi de la realidad ainu, no puede alcanzarse sin un trabajo de investigaci que permita conocer más de cerca a la sociedad ainu y wadyin de ese momento. Con base en este objetivo general, apuntan los siguientes objetivos específicos: 
1.1 La perspectiva de los ainu hacia los wadyin, y la perspectiva de los wadyin hacia los ainu. 
1.2 
Situaci econica -Las diferencias entre pobreza y riqueza dentro del grupo ainu. Diferencias econicas ente los ainu y los wadyin. 

2.1 
Actitud hacia la vida cotidiana, estilos de vida. 


2.2 
Distribuci regional de la producci-Neros absolutos de ainu-Poblaci wadyin en neros relativos en las mismas regiones -Situaci de las comunidades dentro de las mismas regiones (viviendas compartidas, clasificaci). 

3.1 
Políticas a nivel villa, pueblo, ciudad, Jokkaidoo y nacional -Educaci 


4.1 Tursimo.29 
Como método de recolecci de datos proponen entrevistas con miembros de la Utari Kyookai, conversaciones amistosas con jenes locales, visitas a instalaciones plicas como talleres y el Centro de Vida Cotidiana y, por timo, visitas a estudiantes de primaria y secundaria. Se incluía además un programa calendarizado de visitas a las comunidades de Toyura, Date, Noboribetsu, Shiraoi, Biratori, Nibutani, Jidaka y Obijiro. Cada sitio tenía asignado un equipo de trabajo y un encargado de hacer el informe de los resultados obtenidos en cada comunidad. Como en otros casos, los equipos de trabajo estaban conformados casi exclusivamente por hombres, quizá por la dificultad de las jenes para 
28 Umcdzawa Masao, Nishikatsu Osao ...Kotan Joomon -Chitose -Rankoshi wo Tasunete. Peure Utari. No. 4, julio de 1965. lbid., p. 188-198 
29 
Editores ..Tokushuu. Choosa Ryokoo (bassui)" ( ..Especial. Viaje de Investigaci. (fragmento)"). Peure Utari No. 5, ocrubre de 1965. lbid., p. 199 
292 
obtener el permiso de sus padres; sin embargo, en el equipo de Obijiro participaba Jiroo Kadzuko, que fue acompada de su hermano menor. 
La exposici de la investigaci es extensa, y muestra las conclusiones preliminares por cada comunidad investigada. Al final se presentan las conclusiones generales del estudio, que resultan ser sumamente reveladoras. En primer lugar, en cuanto a la interrogante sobre la conciencia de ser ainu, los investigadores selan que la mayoría de las personas respondique "Nosotros olvidamos que somos ainu, pero como los wadyin tienen conciencia de nosotros como ainu, nosotros también estamos conscientes de eso." El equipo de la Peure Utari kai interpreta que "Esto muestra sentimientos de inferioridad, enemistad y admiraci (dookei}, pero hay que tomar cada uno por separado y no se pueden discutir de manera general". 30 
Con respecto de la visi de los wadyin hacia los ainu, opinan que no pueden hablar de este punto porque realmente tuvieron muy poco contacto con wadyin, y que solamente a través de "estudios especializados" (kakuron) pueden conocerse ejemplos más específicos. Sin embargo, citan la opini de un joven wadyin que les pareciinteresante: 
Nosotros (los wadyin) no tenemos ninguna conciencia, pero la gente ainu tiene conciencia excesiva, y eso nos hace pensar si no será que son ellos los que se apartan de nosotros.31 
En cuanto al matrimonio, sus conclusiones son las siguientes: 
... cuando les preguntamos a las personas wadyin si querían o no querían tener un(a) comparo(a) ainu, había poca claridad. Sin embargo, varias veces escuchamos que la gente ainu deseaba a la gente wadyin, y lo pudimos comprobar. Especialmente existe la tendencia de que las mujeres ainu deseen a un hombre wadyin. Se puede pensar que hay muchas razones. pero lo que pudimos confinnar es que existe un sentimiento de querer diluir la sangre (chi wo 
. . k d ,I J1
usumetai to iu an yoo ga aru/. 
Dentro del informe no se incluyen los datos que apoyen estas conclusiones, por lo que hay que manejar estos datos con reserva. En todo caso, es importante tener presente que el equipo estaba conformado en su mayoría por hombres wadyin, y no hay que descartar la posibilidad de que este factor haya influido en la manera de conducir la investigaci y, por ende, en la redacci de las conclusiones. 
30 lbid.• p. 217 ; 1 lbid .. p. 217 J:? lbid., p. 218 
293 
De cualquier forma, puede ser interesante recordar que algunos investigadores sugieren que ya desde la época Taishoo era com escuchar de las mujeres el deseo de contraer matrimonio con un hombre wadyin. 33 A principios de los as treinta, las ideas sobre la 'inferioridad racial' del pueblo ainu fueron matizadas, con el fin de dar sustento ideolico a la promoci de los matrimonios interraciales. Kita Masaaki -un funcionario wadyin que formaba parte de la Asociaci de Ainu de Jokkaidoo en ese momento-opinaba que la sangre ainu no desaparecía al mezclarse con la sangre wajin, sino que seguiría fluyendo por las venas de sus descendientes, a pesar de haber perdido su "apariencia primitiva": 
La asimilaci y los matrimonios interétnicos son las dos razones por las que los nativos están perdiendo gradualmente su aspecto primitivo ... Conforme pasa el tiempo, los nativos se van asimilando. La asimilaci, es decir, la transformaci de las costumbres y la apariencia, no es la llamada extinci que la gente cree; mejor dicho, podemos expresar que son una raza que se está desarrollando y progresando, uniéndose y fusionándose con la raza de Yamato".34 
Parece ser que la idea de que sus hijos no serían víctimas de la discriminaci racial si podían evitar que heredaran los rasgos fisicos peculiares del pueblo ainu seguía siendo com en las décadas de 1960 y 1970. En 1972 un ainu de Biratori llamado Kaidzawa Matsutaroo declaren una entrevista que 
Hay mujeres que piensan que, en tanto el hombre sea originario de naichi (la tierra principal), cualquiera está bien si la sangre ainu puede ser diluida (ainu no chi sae usumerareba), así que producen descendientes ilegítimos con los trabajadores que migran a Jokkaidoo. También hay algunas que se han casado por esas humillantes razones, y han sufrido muchos as de infeliz vida matrimonial.35 
La situaci específica de las mujeres ainu en ese momento también se refleja en las conclusiones del equipo acerca de las dificultades para conseguir empleo. Aunque apuntan que los resultados de sus pesquisas son poco claros, lograron confirmar que existían prejuicios hacia las mujeres ainu en el caso de que ellas buscaran empleo como empleadas de mostrador, guías de turistas en un cami (basu gaaru) y, en general, todas las 
33 Baba, Y. lbid., p. 74 34 Kita M., ·Dodyin jogo no enkaku to Jogojoo no seishin • (Una historia del bienestar social de los nativos, y el espíritu de la Ley de Protecci), Jokkaidoo Sakai Dyigyoo, No. 15 (Julio de 1933) p. 28. Citado por Siddle, ibid., p. 95 3s M. Kaidzawa, • Ainu no chi sae usumereba • (Si so diluyéramos la sangre ainu), en 'Nijondyin ni yoru j inshu sabetsu j igaisha jyakunin no shoogen • (Las afinnaciones de cien víctimas de la discrinaci racial por los japoneses), Nero especial, Ushio, No. 150 (febrero de 1972), p. 145. Citado por Siddle, ibid., p. 157 
294 
actividades relacionadas con la atenci directa a.clientes. Los investigadores anotan que las autoridades escolares fueron notificadas de que la raz era que "como esto puede molestar a los clientes, no empleamos antiguos aborígenes" (kyaku ga meiwaku suru kara kyzmdodyin wa yatowanai). 36 
El equipo anota en su estudio que no pudieron llegar a una conclusi acerca de la relaci entre la distribuci de la poblaci y la discriminaci, aunque podría parecer obvio que la superioridad numérica del pueblo wadyin estaba ejerciendo una influencia directa sobre las dinámicas sociales. 37 
En cuanto a sus conclusiones acerca de la actividad turística en Jokkaidoo, los peure utari ofrecen importantes reflexiones de esta problemática desde diferentes puntos de vista. En primer término, apuntan que todas las personas ainu no invoJucradas con el turismo que fueron entrevistadas, manifestaron su desacuerdo con los kankoo ainu. Esto se debe a que piensan que los prejuicios y malentendidos que existen hacia ellos tienen su origen en esta actividad. Además, se sentían incodos de que su cultura fuera utilizada como mercancía turística. La opini de los jenes ainu era más emocional que racional, ya que " ... no sienten nada en especial sobre la cultura ainu, y simplemente sienten animadversi hacia lo 'ainu', y critican al turismo". Sin embargo, algunos entrevistados opinaron que no se podía reprochar a los ainu pobres que se involucraran en esta actividad para ganarse la vida.38 
En relaci con los puntos problemáticos para la gente que se dedica al turismo, los peure 
utari selan que el motivo principal para que ellos se involucren en esta actividad es la 
pobreza, y esta actividad les permite ganarse la vida de fonna más o menos rápida. 
Observan que los jenes que se acaban de incorporar a este mercado, sobre todo en la 
parte este de Jokkaidoo, ven debilitados sus "sentimientos de resistencia" (teikookan ga yowamari) y pueden vivir con eso. En su opini, " ...la comodidad de esta vida es el 
esplendor y la peculiaridad del trabajo, además de que los ainu son los personajes 
principales de las regiones turísticas".39 
Por timo, los investigadores se recogieron las opiniones de los mismos turistas, quienes 
afirmaron que ellos habían ido a conocer la vida cotidiana (seikatsu) de los ainu, y que no 
36 Peure Utari No. 5 lbid.• p. 218 37 lbid., p. 219 38 lbid., p. 219 39 lbid., p. 220 
295 
habían venido a ver "ainu turísticos". Por eso se sentían decepcionados de que en su visita so hubieran tenido contacto con este tipo de ainu. Los peure utari comentan al respecto a manera de corolario: "'Francamente hablando, ¿no podría decirse que estos son malentendidos y prej uicios?',4° 
Los compiladores de las publicaciones Peure Utari so incluyen el fragmento de una crica más de viaje, narrada a manera de diario, en los neros 13 y 14, correspondientes a octubre de 1967 y enero de 1968. Fue en esta época que las tensiones al interior de la organizaci comenzaron a agudizarse. Al parecer, no lograron "eliminar las barreras que lastimaban mutuamente los corazones", como establecían las reglas de la Asociaci. Quizá no so se trataba de los prejuicios contra el pueblo ainu, sino también del resentimiento y la desconfianza que los mismos/as peure ainu sentían contra los peure shamo. De hecho, cabe notar que en los timos neros la palabra shamo desaparece para dar paso nuevamente al término wadyin en referencia a los comparos/as no-ainu. Aunque podría pensarse que el experimento fracasen su intento por unir a los herederos de tan aja historia de sometimiento y subordinaci, las palabras de la joven Ishikawa Seiko permiten comprender la importancia de este esfuerzo para quienes se involucraron en la Asociaci: 
Aunque la gente me diga ..¡oye, qué peluda eres!" no voy a responder sarcásticamente ..sí. yo soy peluda", sino que lo voy a decir de coraz. Poco a poco, pero de verdad poco a poco, he llegado a tener orgullo de ser ainu. ¡Y esto también es por la Asociaci! ¡Y es porque tuve comparos! Y no significa que tengan que cargarme para siempre. Finalmente, aunque esté sola, siento que el nombre de la Peure Utari no Kai no va a desaparecer ... Por primera vez siento que he hecho n este problema. Aunque se trate de un camino de mil ri, pienso que la 
. 1 41
marcha comienza con un so o paso. 
La actividad de la Asociaci cescasi por completo entre los as de 1969 y 1975. Sin embargo, en 1975 la Peure Utari no kai se reestructura sobre sus ideales primordiales. Esta vez, también se involucra la entonces Tokio Utari Kai (Asociaci de Utari de Tokio), que actualmente sigue funcionando bajo el nombre Kantoo Utari Kai (Asociaci de Utari de Kantoo). El boletín Peure Utari comenza imprimirse nuevamente, empezando por el nero uno. 
En esta ocasi, la direcci de la Asociaci estaba a cargo de una talentosa mujer ainu: 
"º (bid., p. 220 "' lshikawa Seiko, ..Shoowa Dyondyuu roku nen san gatsu dyuugo nichi .. (15 de marzo de 1971 ). Tokachi 
296 
Kitajara Kiyoko, quien actualmente (2001) es téµllbién presidenta de la Kantoo Utari no Kai. En el nero 4 de esta segunda fase de la publicaci, Kitajara manifiesta su deseo de ampliar los alcances de la organizaci. Si bien continuaría vigente la política de buscar el mutuo entendimiento entre utari shamo y ainu, en esta ocasi se hacía un llamado para profundizar en el conocimiento de la cultura ancestral a través de la investigaci: 
En este nuevo comienzo, también hay nuevas reglas para la Asociaci. El objetivo será el renovar la tradici cultural que se ha venido transmitiendo a través del estudio de la lengua ainu, así como de la historia. En palabras suena fácil, pero tiene un contenido profundo y complejo... Cuando se lee un libro acerca de los ainu, cuántos de ellos hay que establecen como su marco de discusi al "pueblo en extinci". Eso, a cuando muchos de ellos fueron escritos cincuenta as antes de la época Shoowa, o incluso antes, cuando todavía se conservaba el lenguaje y el estilo de vida original.42 
Kitajara invoca el llamado a la acci que en su momento hizo Yaeko Batchelor a través del 
siguiente tanka:  
A permanecen vi vos  91:A~~  fdi~~"'(ffQ  
los nombres de los muertos.  ? ~ !J (J)=f-,:.  
¿Quién nombra los utari  ¡it)~0,t L,~ 7é  
"los hijos del pueblo desaparecido?"  C(J)=f-~ ,i  

Kitajara reflexiona acerca de estas palabras, y sela que para las generaciones ainu que tienen entre diez y veinte as, la riqueza de la tradici oral es cosa del pasado. Sin embargo, corresponde a los peure utari darle nueva vida a la cultura de sus ancestros, no so aprendiéndola, sino estableciendo una postura crítica al hecho mismo de tener que aprender la cultura ainu en estas circunstancias: 
Entonces, cada vez que aprendamos una palabra en ainu tenemos que preguntamos • ¿por qué?' tal vez eso nos está haciendo sufrir. Así, quiero creer que cuando nos enfrentemos y destrocemos un gran nero de ·¿porqué?' por primera vez encontraremos nuestro propio camino.43 
Shibu Zakkichoo (Bitácora de la filial de Tokachi). Reimpreso en lbid., p. 183 .&:: Kitajara, K ...Jadyime ni -Kaichoo ni nane" ( ..Presentaci como Presidenta de la Asociaci"). Peure Urari (segunda fase) No. 4, septiembre de 1975. lbid., p. 240-241 ,&J lbid., p. 242 
297 
Aunque el comité de compilaci de Peure Utari incluye una selecci muy peque de esta segunda fase de la publicaci,44 se eligieron algunas colaboraciones de Chiri Mutsumi y K.itajara Kiyoko e lshijara Etsuko, entre otras muchas mujeres comprometidas con la causa contra la discriminaci racial. Debido a la importancia de la obra de Chiri y Kitajara, se les dedica una menci especial dentro del análisis del género "investigaci de resistencia". 
Al igual de Kitajara y Chiri, las mujeres que participaron en la reuni para la selecci de materiales que se transcribe al inicio de la compilaci opinaron que Peure Utari fue detenninante en sus vidas. Este modesto boletín infonnativo se convirtien un foro de reflexi y debate para los/as jenes del momento. En el peque universo de la Asociaci se reflejaban las inquietudes, los temores y los prejuicios que, a decir de los colaboradores del boletín, estaban finnemente arraigados en los jenes ainu y wadyin. Quizá la experiencia demostrque no bastaba con tener buena voluntad para derribar las barreras sociales e histicas que los separaban, sino que era necesario comprender a fondo el proceso de interacci entre ambos grupos. Era también necesario que los/as jenes wadyin asumieran su responsabilidad dentro de este proceso, sin negar la existencia de actitudes discriminatorias por parte de otros wadyin, aunque ellos mismos no compartieran esa fonna de ser. Su coi:nplicidad consistía en negar sistemáticamente los prejuicios y la discriminaci que los/as jenes ainu vivían cotidianamente. Sin embargo, a partir de la 
reestructuraci de la Asociaci este vacío se ha llenado con importantes aportaciones en 
materia de investigaci. Como se verá en el capítulo 11, Peure Utari fue el semillero de jenes inquietas y brillantes que han dedicado un gran esfuerzo a desentrar la historia y 
la tradici cultural del pueblo ainu. 
+ "NOSOTROS LOS SERES HUMANOS" -PERIODISMO DE RESISTENCIA EN ANUTARJ AINU 
Los tiempos habían cambiado, y para los jenes utari había llegado el momento de construir su etnicidad en tiempo presente, alrededor de una lucha concreta y cotidiana, y no so como nostálgica visi del pasado. Así, por ejemplo, un grupo de jenes artesanos de Akan comenza experimentar la producci de un arte contemporáneo ainu a partir de los dises tradicionales. 45 Gran parte de su inspiraci la encontraban en el trabajo del 
"'"' Los artículos seleccionados para la segunda parte incluyen colaboraciones en los neros 3-8, 11-13, 15, 24 y 25, publicados entre 1975 y 1991. lbid., pp. 238-302 .is Sugawara, Guendai no Ainu (Los ainu actuales). P. 182-189. Citado por Siddle, Race, Resistance ... lbid., p. 
298 
escultor y activista ainu Sunadzawa Bikki ( 1931-1989). Bikki ha sido y sigue siendo una de las figuras clave para comprender el desarrollo cultural y la ideología política que dominel panorama de los as sesenta y setenta. El artista era hijo de Sunadzawa Ichitaroo, uno de los activistas más aguerridos en la lucha por la recuperaci de las tierras de Chikabumi. Su madre, Peramonkor, fue una de las más celebradas narradoras de yuukara y otros ·'géneros" de tradici oral y, al igual que lchitaroo, inculcen Bikki un profundo respeto por la. cultura ainu. A los dieciséis as comenza estudiar agricultura, pero su carrera como artista plástico comenzal mudarse a Kamakura en 1952, donde conocia varios amigos dedicados al arte. A partir de 1955 montvarias exposiciones, y se mantuvo activo toda su vida, inspirando con su creatividad y valentía a los hombres y mujeres jenes de su tiempo. 46 
No hace falta hablar japonés para captar el espíritu combativo '1e Bikki marcando el estilo periodístico de resistencia de Anutari Ainu. Esta publicaci bimestral, cuyo título se puede traducir al japonés como Warera ninguen -Nosotros los seres humanos, fue fundada por un grupo de jenes ainu de Jidaka. Anutari Ainu se publicentre junio de 1973 y marzo de 1976, y en sus páginas es posible percibir el vigoroso ánimo combativo de quienes estaban involucrados/as en el proyecto de construir bases ideolicas críticas para el movimiento de resistencia ainu. Sunazawa Bikki participaba en la publicaci dibujando las aristas y las volutas que durante siglos habían adornado las prendas y los artículos de madera tallada ainu. En el nuevo contexto, sin embargo, adquirían una movilidad inédita. Licos y libres, los dises de Bikki utilizados en Anutari Ainu también ondeaban en la primera y ica bandera ainu, proclamando que había llegado el momento de ejercer " ... el orgullo utari, la lucha y la pasi".47 La etnicidad ainu se redefinía como un espacio de lucha en el presente. La resistencia ainu estaba en su apogeo, y el pasado cobraba nueva vida en la creatividad y la conciencia política de los hombres y mujeres jenes que habían hecho suya la lucha por la reivindicaci de su orgullo cultural. 
162 46 ----Asakawa, Y., Echidzen, T. y Taira, T., Museo contemporáneo de Jokkaidoo (comp.) Tentakuru (Tentáculo). Jokkaidoo Bidyutsukan Kyooryokkai, Sapporo: 1994. P. 84-85 "7 Sunadzawa Bikki. ..Shimboru Maaku Nitsuite" ( .. Acerca del Símbolo") Anutari Ainu, No. 1, p. 2 Esta bandera se presentpor primera vez durante el desfile del Primero de Mayo de 1973 en Sapporo. Utilizaba los colores azul y verde para evocar el mar, el cielo y la tierra de los ainu, agregando una flecha estilizada. La flecha evocaba la tradici cazadora del pueblo ainu, y estaba diseda en colores blanco y rojo para simbolizar la nieve y evocar a la diosa del fuego, Abe Kamui, una de las deidades más importantes en la cosmovisi religiosa ainu. 
299 
Sunadzawa Bikki, junto con otros jenes combativos de su tiempo como Narita Tokujei, establecieron una clara postura de resistencia política que, incluso, los colocaba en los márgenes del mismo movimiento de vindicaci ainu. Oponiéndose al conservadurismo de la vieja guardia de la Asociaci de Ainu de Jokkaidoo ( que entonces había cambiado temporalmente su nombre por el de Asociaci de Utari de Jokkaidoo ), estos jenes se negaban a comprometer su proyecto a través de la aceptaci de recursos financieros provenientes del gobierno japonés. La posici de estos jenes era la de revisar los mecanismos que habían conducido al pueblo ainu a convertirse en un sector oprimido de la sociedad japonesa, entendiendo el "ser ainu" como una condici, como "una fuerza que tiraniza nuestras vidas": 
Lo que ahora estamos enfrentando no es al 'ainu' como caza (dyinshu) o al 'ainu' como pueblo (mindzoku), sino al 'ainu' como una condici, como un conjunto de circunstancias (dyookyoo). Con esto me refiero a 1 significado detrás de 1 a palabra cuando 1 a gente nos llama 'ainu', la cual es una fuerza que tiraniza nuestras vidas. Es precisamente este · ainu' como una condici, y la opresi que la acompa, lo que es nuestro problema. 48 
Como publicaci, Anutari Ainu estaba organizada de manera que la primera página mostrara alg reportaje extenso sobre alg problema de interés general para la comunidad ainu. Por primera vez se empieza a llamar la atenci sobre temas de ecología, invitando a unirse para evitar la contaminaci de los mares de Jokkaidoo y la sobreexplotaci de los recursos de la zona. Para lograr la recuperaci del Ainu Moshir, primero era necesario sentirlo como algo propio que era necesario defender. En este punto, uno de los casos que merecimayor atenci fue la planta de energía eléctrica construida en 1970 en Date, y que estaba contaminando gravemente el mar frente a la Bahía de Usu.49 
Esta publicaci buscaba ofrecer una nueva lectura sobre la historia del pueblo ainu, por lo que sus colaboradores/as se abocaron a la tarea de buscar sus raíces en los testimonios de los ancianos y ancianas. Anutari Ainu incluye en todos sus neros una columna titulada Ekashi, juchi wo tadzunete ("Visitando a los ekashi y las juchi"), donde se presentaban extensas entrevistas con las personas que habían vivido la intensa transici social de las épocas Meidyi y Taishoo. Este grupo de jenes encontraba una gran inspiraci en la 
"8 Anutari Ainu, No. 1, junio de 1973, p. 8. Citado por Siddle, ibid., p. 172. " 9 ----..Oretachi no umi da! Karada wo jattemamoru!" ("¡Es nuestro mar! ¡Cuidemos nuestro cuerpo!") Anutari Ainu. No. 14, 20 de enero de 1975, p. 1 
300 
sabiduría de sus mayores, y se acercaban a ellos no so para que les enseran esa historia que no estaba escrita en las etnografias ni en los libros especializados. Querían recibir de viva voz, de acuerdo con el ainu puri (costumbres ainu) las ensenzas valiosas para que su pueblo continuara existiendo. Algunos ekashi distinguidos, como Yamamoto Tasuke y Arai Gendyiroo no so fueron entrevistados, sino que contribuyeron a la publicaci con extensos artículos de su pu y letra en la columna fija "Charanke" ("Debate"), donde establecían claras líneas de acci a las nuevas generaciones. Entre otros temas, urgían la abolici de la Ley de Protecci, la lucha en contra de la discriminaci racial, y una labor de investigaci y documentaci de la propia historia, como herederos y continuadores del pueblo ainu. so 
Anutari Ainu es el reflejo de un mundo que comenzaba a hacerse más peque gracias a los medios masivos de infonnaci. La televisi, las revistas y lo~ periicos pennitían conocer la realidad de otros pueblos indígenas del orbe, y esto les pennitía entender su situaci como parte de un feneno postcolonial más amplio. En varias ocasiones incluyeron notas de solidaridad contra los abusos cometidos contra los nativos estadounidenses en Wounded Knee en 1973. Además, como algunos colaboradores/as se sentían profundamente identificados con la discriminaci racial sufrida por la poblaci afroamericana, y comenzaron a establecer paralelismos entre ambas situaciones. Desde luego, también se buscestablecer nexos con los comparos de Okinawa, la poblaci burakumin, coreana y el proletariado japonés. 
Anutari Ainu era una publicaci que buscaba causar polémica, y sin duda lo logr El 
periico y su equipo de colaboradores/as estaba presente en todos los eventos que 
interesaban a los utari, y siempre estaba listo para ofrecer una visi crítica de los 
acontecimientos y la situaci de su pueblo. Había llegado el momento de actuar, y las 
utari estaban ahí, junto a sus comparos, listas para expresar su lealtad y su combatividad 
con la fuerza de la letra. 
+ LAS PERIODISTAS UTARI EN RESISTENCIA 
El equipo de Anutari Ainu contaba en sus filas con la invaluable participaci de un grupo 
de jenes entusiastas que, al lado de sus comparos, buscaban ofrecer una visi critica 
de su situaci como un pueblo que seguía vivo pese a la sentencia de muerte pronunciada 
so Ver, por ejemplo, Arai Gendyiroo, ..Jokkaidoo Kyuudodyin Jogojoo ni taisuru koosatsu" ( ..Consideraciones acerca de la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo") Anutari Ainu, No. 11, 10 de julio 
301 
por los intelectuales y funcionarios gubernamentales wadyin. La participaci de las mujeres utari en la publicaci fue amplia y variada: poemas,51 reportajes, entrevistas y artículos firmados por ellas aparecen en prácticamente todos los neros de la publicaci. Las palabras de estas mujeres son expresi de un espíritu beligerante que estaba en busca de una meta que diera rumbo a sus inquietudes. Una de las colaboradoras más constantes, Jiramura Akemi, manifestestas inquietudes en un artículo titulado "Nuestra meta". En él explica que tal vez preguntarse cuál sea su "meta" (medzasumono) pueda ser raro, pero que después de tantas conversaciones en que la gente manifiesta su dolor por la discriminaci, ella se plantea la necesidad de preguntarse por qué el pueblo ainu se encuentra sujeto a esta dinámica social. Reflexionando también sobre los paralelismos entre su situaci y la de sus amigos de Okinawa, Jiramura Akemi sela que: 
Desde nuestra perspectiva actual, es dificil pensar en la unidati nacional. El nombre del pueblo ainu se ha venido transmitiendo como cubierto por un velo, pero es larga la historia en que se ha venido utilizando como un término despectivo, y esta imagen está muy arraigada. Es muy nueva la demanda antidiscriminatoria de eliminar este significado, pero aunque la sangre ainu vaya disminuyendo dentro de nosotros, el nombre ainu es toda nuestra vida. Entonces, tal vez ni en la siguiente generaci, ni mil as después, el nombre ainu desaparecerá, y quizás también su significado seguirá siendo despectivo. 
Por lo tanto, lo que le quiero decir a la gente que busca eliminar la discriminaci, es que hay que hacer un cambio en la conciencia que se ha arraigado en tomo a la palabra ainu; nunca debemos soslayar el esfuerzo por comprender el verdadero significado de esta palabra. No fuimos arrastrados por una travesura hacia una historia de invasi, y ahora tenemos que hablar calmadamente tanto las personas que han venido siendo discriminadas como las que han discriminado. 
Después de todo, ¿No habrá alguien que salga ganando de este análisis apenas esbozado sobre los ainu, los burakumin y los okinawenses, acerca de esta pequeta unidad nacional? Quiero vivir tranquilamente, quiero vivir en un país pacífico ... por eso hay que ver la realidad fijamente, permitir que arda la ira y actuar.52 
Jiramura Akemi contribuycon varios ¡utículos que buscaban promover una imagen aguerrida y positiva acerca de la etnicidad ainu. Escribi por ejemplo, un interesante 
de 1974, p. 3-4 51 En el capítulo 10 de esta tesis se revisa con mayor detalle la poesía de resistencia incluida en Anutari Ainu. 
302 
artículo sobre un escritor ainu poco conocido: Jatodzawa Samio, recomendando a los utari su lectura para encontrar fuerza e inspiraci en las palabras que lega las futuras generaciones durante su corta e infortunada vida. 53 Además, en varias ocasiones estuvo a 
cargo de la columna fija "Visitando a los ekashi y lasjuchi". Tuvo oportunidad de entrevistar a Jiramura M·andyiroo, de Biratori54; a lajuchi Urakawa Tare, de Urakawa, 
quien era ampliamente reconocida como narradora de tradici oral. En esta emotiva 
entrevista se enfrentan dos generaciones de mujeres ainu: Akemi, llena de vitalidad y 
dispuesta a defender a toda costa el honor de su pueblo, le pregunta a lajuchi si tiene alg mensaje para los jenes utari. Envuelta en una profunda desesperanza hacia el futuro, la juchi dio una triste respuesta: "No, no tengo ninguno. No creo que todo lo que te acabo de decir sobre los ainu lo vayan a escuchar los jenes, ni creo que la opini de los ancianos 
necesariamente será il".55 Afortunadamente, no todos los ekq,shi y lasjuchi pensaban así, 
y generalmente alentaban a las nuevas generaciones para que se mantuvieran finnes en su 
espíritu de lucha, conservando vivo el orgullo de ser ainu. 
Otra de las más entusiastas colaboradoras de Anutari Ainu fue Ishijara Etsuko. Su primera colaboraci fue una peque nota en la que criticaba severamente la actitud de los líderes de la Asociaci de Utari de Jokkaidoo durante la Asamblea General a la que tuvo oportunidad de asistir en 1973. En esa ocasi se "discutía" el presupuesto que se asignaría a cada una de las tareas de la organizaci. En su artículo, menciona que tenía grandes expectativas, y pensaba que entre todos lograrían lanzar nuevas propuestas para solucionar el "problema ainu" ... 
Pero mis expectativas se vieron defraudadas. De principio a fin, el contenido de la 
conversaci de los adultos no fue mas que el asunto del dinero. Cuando salieron mociones, 
fueron ignoradas, y un ser atrás de mi dijo 'esto de ser ainu no me gusta, pero vine porque 
pensé que podía ganar algo.' ... Lo que yo quería que me contestaran en una palabra, es co 
se graba dentro de nuestro cuerpo el ser ainu en nuestra situaci actual. Si clamamos la 
unidad ainu, ¿no debería ser una asamblea donde se pensara más acerca de esto? Cuando sali
lo del problema de la planta eléctrica en Date, simplemente lo tomaron diciendo 'esto no tiene 
s2 Jiramura Aken..Warera no mezasumono" ("'Nuestra meta") Anutari Ainu No. 4, 1 de octubre de 1973 53 Jiramura Aken..Utari no kagayakeru joshi" (ºLa estrella brillante de los ainu") Anutari Ainu No. 3, 1 de septiembre de 1973, p. 5 S-' Jiramura Aken..Ekashi to Juchi wo Tasunete -Jiramura Mandyiroo". Anutari Ainu No. 6 y 7 (neros enidos en una sola publicaci) 20 de enero de 1974, p. 6 ss Jiramura Aken...Ekashi to Jushi wo tasunete -Urakawa Tare san" Anutari Ainu. No. 12, 10 de septiembre de 1974, p. 4 
303 
nada qué ver con esta asamblea', porque no es una organizaci gubernamental. No es una organizaci gubernamental, pero ¿qué es la unidad y la solidaridad de la asociaci si se ignora a los miembros que dedican su vida a la lucha? Por lo menos, ¿no debería la Asociaci de Utari de Jokkaidoo transmitir a sus jenes que esto no es un asunto de prosperidad econica o bienes materiales, sino un asunto de riqueza interior de nuestro pueblo?56 
La peque nota de Ishijara Etsuko aparecía rodeada de cuadros que contenían las cifras del presupuesto asignado a cada una de las actividades propuestas por la Asociaci. La suma de dinero asignada era bastante generosa, y consideraba un plan de desarrollo de siete as en que se invertirían 5,440,800,000 yenes. Las intenciones de la vieja guardia eran buenas, sobre todo en lo que se refería a otorgar apoyos a los utari más afectados por la pobreza; sin embargo, el tema de la discriminaci parecía estar ausente de sus demandas, y las nuevas generaciones estaban ávidas de crear foros de discusi y análi~is acerca de su situaci como grupo marginado. Las ideas de Ishijara expresan el profundo descontento que sentía este sector de los activistas ainu frente a la actitud de la facci conservadora de la Asociaci de Utari de Jokkaidoo, y Anutari Ainu era el espacio en que estos temas podían debatirse libremente. 
Ishijara no so colaborcon artículos y entrevistas para la columna fija "Visitando a los ekashi y lasjuchi", sino que ella misma fue nombrada Directora de la oficina de Anutari Ainu a partir del nero 9 de la publicaci. Asimismo, en el comité editorial participaba otra talentosa joven, Jiramura Yoshimi, quien desde el primer nero colaborcon entrevistas e importantes artículos reflexionando sobre la situaci del pueblo ainu. Entre ellos se puede mencionar su rese sobre el encuentro mundial de minorías que se realizen 1974 en Kioto, donde también participaron comparos coreanos, australianos, nativos estadounidenses y afroamericanos. Jiramura Yoshimi tenía una postura tan radical en contra del colonialismo, que su pregunta para el representante de la poblaci afroamericana fue la siguiente: 
Ciertamente, en Estados Unidos los negros (kokudyin) (sic) han sido oprimidos por los blancos (Jakudyin) (sic), pero si consideramos la historia actual de Estados Unidos desde el ·descubrimiento' de Col, también ustedes los negros (sic) han participado en la historia de 
s6 Ishijara Etsuko ...Sookai ni Shusseki shite" ("Asistí a la Asamblea General") Anutari Ainu. No. 3, 1 de septiembre de 1973, p. 2 
304 
violaci al derecho a la vida (seidzo11ke11) de los indios (indian). ¿Qué piensa de eso?57 
Desde luego, el representante afroamericano se quedatito ante esta pregunta. La poblaci africana no llega Norteamérica como colonizadores, sino obligados a trabajar como esclavos, pero esto parecía no tener cabida en la reacia oposici de Jiramura Yoshimi ante el colonialismo. Como su pregunta no fue comprendida por su interlocutor, ella lamenta que no sea posible que la poblaci afroamericana admita su corresponsabilidad en la historia de despojo de que fueron sujeto los nativos estadounidenses: 
Creo que los seres humanos no pueden evitar el mantener una postura unilateral. Siempre se dice que los seres humanos son iguales, sin importar la raza (dyinshu) (sic) a la que pertenecen, y si todos son los mismos, pues también son igualmente tontos, y tal vez también lleven consigo la misma bondad. 58 
Pero sin duda estos malentendidos eran fruto de la pasi con que había asumido su responsabilidad como promotora de una visi crítica de la etnicidad ainu. Como el resto de sus comparas, Jiramura Yoshimi se mantuvo firme en su puesto como editora hasta el timo nero de Anutari Ainu. De hecho, es importante hacer notar que el equipo encargado de la producci estuvo conformado en su totalidad por mujeres a partir del nero 11, y Sunadzawa Bikki fue el ico comparo que siguiparticipando en la edici, encargándose del dise y contribuyendo siempre con trazos afortunados para adornar la publicaci. 
Con recursos limitados, y prácticamente subsidiando ellas mismas con su trabajo la publicaci, Anutari Ainu publicel 30 de marzo de 1976 los neros 19 y 20, que serían los timos de este importante esfuerzo editorial. Este timo nero incluye extensos artículos animos sobre Chiri Yukie, Kannari Matsu y Yaeko Batchelor, subrayando el valor de su obra como inspiraci para las generaciones de mujeres jenes ainu. Además, Ishijara Etsuko escribiun interesante artículo acerca de su imagen de las mujeres ainu, confrontándola con la imagen presentada en el libro Jokkaidoo no Onna (Las mujeres de Jokkaidoo) en el cual los autores hacían énfasis en la profusa vellosidad de su piel. Desde luego, so se consideraba a lasjuchi, y el resto de las mujeres ainu quedaban relegadas de toda posible representatividad. lshijara menciona que este libro habla de las mujeres ainu 
s, Jiramura Yoshimi ...Mainoritii Mondai wo kangaeru. 'Gogatsu kokusai kaigi' ni shusseki shite" (Pensando en el problema de las minorías. Asistí a la 'Conferencia Internacional de mayo'. Anutari Ainu. No. 11, p. 2 
305 
como ºhostess" velludas, comparas de hombres alcohicos e indolentes. Indignada por estas imágenes tramposas que buscaban sustentar la idea de la inferioridad del pueblo ainu, lshijara exclama: ºLos shamo que entraron haciendo alboroto a Jokkaidoo nos han metido en una jaula y nos observan. Esto no es comprensi humana". Concluye sus reflexiones con un dejo de tristeza por esa esperanza que más valdría no aniquilar: 
También vi muchos utari borrachos. 
También vi muchas menoko (mujeres ainu) llorando. 
A así, ¿qué puedo decir? 
Si emborracharse alivia aunque sea un poco las heridas del coraz, está bien, igual que llorar. 
Yo también he tenido días así. Por eso he decidido conocer más a los ainu. 
A entrando en un pantano, creo que así cada quien hará genninar la fuerza para su propio 
despertar hacia la vida.59 Quizás en estas palabras Ishijara no so reflejaba la melancolía por el destino de su pueblo, como si fuera algo abstracto. Ishijara Etsuko escribía con profunda pena porque sabía que este era el fin de un esfuerzo enonne por entender su etnicidad con inteligencia y valentía. Pero ya no era posible seguir adelante. Seg narra en la nota que cierra la edici, los problemas financieros, los atrasos en las publicaciones, e incluso un atentado contra su intimidad perpetrado por un hombre desconocido que intentviolar su correspondencia, hicieron insostenible la situaci. 
Pero Ishijara sabía que el esfuerzo no había sido en vano cuando llegaban los y las jenes a la oficina a expresarle con entusiasmo su decisi de decir con orgullo que eran ainu. Finalmente, las noches en vela discutiendo, las prisas para empacar y enviar a los suscriptores la publicaci, y las pérdidas econicas se soportaron siempre pensando en la importancia de dar a conocer sus ideas a los lectores de Anutari Ainu. Pero nada aliviaba su dolor, y así lo transmite a quienes leemos las timas palabras de esta nota de despedida, que marcaba el fin de una importante etapa de su vida: 
Ahora ya no tengo miedo de ser ainu. 
¿De qué fonna haremos ahora salir nuestta voz? Eso no lo sé. 
Tener que explicar el terrible ambiente en que transcurre todavía nuestta vida cotidiana es 
SS lbid, p. 2 
59 lshijara Etsuko ...Charanke: Bungalcu rupo 'Jokkaidoo no Onna' -Kotan kara kita onna" ("Charanke (Debate en lengua ainu): Reportaje de literatura 'Las mujeres de Jokkaidoo' -Las mujeres que vienen del kotan') Anutari Ainu. No. 19-20 (edici conjunta) 30 de marzo de 1976 p. 7 
306 
sumamente doloroso.60 
Anutari Ainu tuvo que dejar de publicarse, pero la semilla que sembren muchos hombres y mujeres jenes de su tiempo sigue viva hasta la fecha. En sus páginas se había forjado el ideal de ser ainu en un contexto de lucha y resistencia política. Ser ainu no significaba más un motivo de vergnza, sino la oportunidad de demostrar el valor ante la adversidad mediante una postura crítica y valerosa ante la discriminaci racial. Ahora estaba claro que la meta era lograr el reconocimiento al derecho a la diversidad cultural en Jap. Se había formado un grupo de hombres y mujeres jenes guiados por la convicci de que era necesario escribir su propia historia y acabar con la negaci sistemática de su existencia. Ser ainu no era un asunto de tiempos lejanos; las nuevas generaciones estaban listas para dar continuidad a la crica de su pueblo. Siempre en lucha. Siempre en resistencia. 
60 lshijara Etsuko ...Dyimukyoku no Shuujen. • Anutari Ainu' shuukan no ben ... (Los alrededores de la oficina. Palabras de despedida de 'AnutariAinu') Anutari Ainu. No. 19-20 Op. Cit., p. 8 
307 


CAPÍTUL09 
EL Yo EN RESISTENCIA: POLÍTICAS DE IDENTIDAD Y PRÁCTICA AUTOBIOGRÁFICA 
A partir de la apropiaci de la letra como escritura ainu, muchas mujeres han elegido la narraci de su experiencia de vida como espacio de resistencia. Cada una de ellas muestra un proceso de bqueda propio para definir su identidad en un contexto de lucha ante la discriminaci y la prohibici de dar continuidad a la cultura de su pueblo. La memoria de cada anécdota se convierte en el texto que evoca con nostalgia, que clama por justicia o que justifica la ira. Es ese yo que se construye línea por línea invocando un nosotros, un ellos o un ustedes que le otorga coherencia a la identidad, expresándola mediante la letra. 
Retomando las reflexiones de Trinh T. Minh-ha, la identidad es la redefinici permanente del Yo/yo que a veces es incluido y a veces está excluido del Nosotros/nosotros; es la ambigdad necesaria que existe en la frontera entre el soy y el no soy. Esta relaci entre Yo/yo y Nosotros/nosotros no corresponde a un sistema binario de percepciones, sino al encuentro de los espacios internos y externos (insideloutside), a partir del cual se generan estructuras significativas en un tercer espacio, el "espacio critico" (critica/ space), peculiar para cada individuo, en un momento específico de la conciencia interna (yo) en su relaci con el mundo (Yo) a partir de una imagen del grupo (Nosotros) con el cual se identifica (nosotros). 1 
El estudio de la identidad puede abordarse como expresi de una de las mtiples coyunturas que la conforman como un proceso relacional en el que permanentemente se 
redefinen los nexos y los límites entre el Yo/yo y el Nosotros/nosotros, y entre el 
Nosotros/nosotros y el ''ustedes", es decir, el límite de lo que no somos. Una forma de 
acercarse a la identidad como expresi, es a través de la creaci literaria y, en este caso 
concreto, a la narraci de la propia vida a través de la letra. 
La narraci de la propia vida, como medio discursivo, está sujeto a la interpretaci que el narrador hace de su propia experiencia individual. Esta interpretaci, a su vez, está influenciada por el objetivo que la mueve a narrar su historia, por lo que es probable que la 
1 Trinh T. Minh-ha, Woman, Native, Other. Indiana University Press, Bloomington e lndianapolis, 1989, p. 94. Estas reflexiones también fueron aclaradas y revisadas durante el seminario ..Outsider lnsider", dictado por Trinh T. Minh-ha el 27 de mayo de 1998 en la Universidad Ochanomidzu, Tokio. 
308 
práctica autobiográfica tenga una tendencia a enfatizar ciertos aspectos de su vida en detrimento de otros, incluso moldeándolos para darle un detenninado sentido social a su historia individual. Al respecto, Elizabeta Sklodowska sela que 
Sería ingenuo asumir una homología directa entre el texto y la historia. El discurso de un testigo no puede ser un reflejo de su experiencia, sino una refracci determinada por las vicisitudes de la memoria, la intenci, la ideología. La intenci y la ideología del autor-editor se superimpone más allá del texto original, creando más ambigdades, silencios y ausencias en el proceso de seleccionar y editar el material de una manera consonante con las normas de la forma literaria.2 
Sin embargo, es precisamente esta subjetividad, esta particular interpretaci de los hechos la que se antoja valiosa e irreductible, ante las tensiones conceptuales entre "ficci" y "realidad" que también son construcciones intelectuales que pueden considerarse colonialistas. Al respecto, Trinh T. Minh-ha apunta que 
Lo real. no más que un cigo de representaci, no coincide (no puede coincidir) con lo vivido o lo representado. Esto es a lo que se refiere Vine Deloria, Jr., cuando exclama HNi siquiera los indios pueden parecerse ellos mismos a este tipo de criatura quien, para los antropogos, es el indio 'real'.3 
La narraci de la propia vida como acto de resistencia política implica también un acto de resistencia a la categorizaci dentro de los límites eurocéntricos que guiaban el análisis de este género a mediados del siglo xx. Geroges Gusdorf, uno de los críticos literarios más influyentes de esa época, propone que 
La autobiografia no se encuentra fuera de nuestra área cultural; uno puede decir que expresa una preocupaci peculiar del hombre occidental; una preocupaci que ha sido il en su conquista sistemática del universo, y que él ha comunicado a los hombres de otras culturas; pero aquellos hombres habrán sido anexados por una especie de colonizaci intelectual dentro de una mentalidad que no era la propia.4 
1 
Sklodowska, Elzbieta ...La fonna testimonial y novelística de Miguel Bamet" en Revista lnteramericana 12. 3, 1982. Citada por Beverley, J...The Margin at the Center in Testimonio (Testimonial Narrative), en Snh, S. y Watson, J. (eds.) De/Co/011izing the Subject. The politics ofGender in Women sAutobiography. University ofMinesota Press, Mineapolis, 1992, p. 101-102. 3 Trinh T. Minh-ha, Women, Native, Other. Op. cit., p. 94 ~ Gusdorf, G ..Conditions and Lirnits ofAutobiography," trad. James Olney en Olney, J. (ed.) Autobiography: Essays Theoretical and Critica/. Princeton University Press: 1980, p. 29. Citado por Kaplan, C. ºResisting 
309 
Esta definici de Gusdorf cancela toda posibilidad de expresi autobiográfica fuera de Europa, marcando estrechos límites para el género autobiográfico. Sin embargo, es posible cuestionar esta definici a través de una lectura que incluya dentro del espacio autobiográfico la narrativa sobre la propia vida creada en contextos ajenos al colonialismo europeo. Este puede ser el caso de los diarios íntimos producidos por las mujeres de la Corte de Jeian, que también puede leerse como expresi autobiográfica. 
En el caso de las mujeres ainu, puede pensarse que la práctica autobiográfica es también producto del colonialismo wadyin y de la imposici de la letra como forma de autorrepresentaci. Sin embargo, el contexto en que se inscribe y los objetivos que persigue la colocan también al margen de los límites conceptuales dentro de los cuales puede categorizarse la producci autobiográfica de mujeres wadyin. En cierto sentido, pueden establecerse ciertos paralelismos entre la autobiografia wadyin y la europea, si se considera que el mil principal de ambas es la autorrepresentaci de una experiencia exclusivamente individual. En lo que podemos denominar 'autobiografia de resistencia' está en juego no so la unicidad de la experiencia individual, sino la capacidad del individuo de entenderse como portavoz de una experiencia comunitaria. En opini de Beverley,5 esta narraci de una historia personal involucra al lector en un entorno social que, de otra manera, resultaría ajeno a la experiencia inmediata de un individuo fuera de esa problemática. Al respecto Kaplan apunta que 
Una fonna de subversi puede ser identificada como la deconstrucci del autor individual burgués (el sujeto sagrado de la narrativa autobiográfica) y la construcci de una entidad autorial colectiva -una especie de conciencia colectiva que 'autoriza' y valida la identidad del escritor individual.6 
La autobiografia de resistencia no so representa la narraci de la propia anécdota, sino 
también la oportunidad de subrayar la dimensi social de los estratos de la identidad 
personal que colocan a un individuo, en determinado momento histico, en posici de 
subordinaci, lucha, discriminaci y activismo. De hecho, puede decirse que esta forma 
de narrar la propia vida representa también una forma de activismo, un acto de resistencia. 
Al insertar la anécdota en un contexto de lucha por la vindicaci de los derechos de un 
Autobiography. Out-Law Genres and Transnational Feminist Subjects," en Smi~ S. y Watson, J. De/Colonizing the Subject. lbid., p. 117-118 s Beverley, J. ..The Margin at the Center ... " Op. cit., p. 102 6 Kaplan, C., ..Resisting Autobiography ... " Op. Cit., p. 121 
310 
grupo, el límite entre lo plico y lo privado se toma más difuso y, paradicamente, le otorga a lo individual el amparo de la coherencia de la historia colectiva. 
Esto implica que también la coherencia individual está en juego en el acto de escribir una autobiografía de resistencia. El acto de escribir representa también una forma de construir la propia identidad: se es indígena, escritora, activista, bordadora, madre, hija, esposa ... ¿en qué momento se subordina una de estas categorías a la otra? ¿es la identidad individual una abstracci imposible de disectar, ica y llena de subjetividades, pasiones y vivencias que van moldeando la auto percepci, en un proceso en que interviene también las nociones acerca de lo que el otro piensa sobre uno mismo? 
La bqueda de la identidad personal a partir de la autobiografia de resistencia no so pone en juego la coherencia individual, sino también la grupal. La definici de un sentido de pertenencia requiere la construcci de un ideal de la comunidad con el que el o la autor/a puedan sentirse identificados. Así, es posible que existan imágenes diversas -y hasta constradictorias-acerca de la misma comunidad. Es importante tener en cuenta que la escritora o el escritor que hablan a partir de su experiencia como representantes de una causa social, muchas veces tienden a masificar el grupo al cual pertenecen, asumiendo que comparten los mismos ideales y la misma perspectiva en relaci con una determinada causa. "Uno los invoca y pretende escribir en su nombre cuando lo que uno desea es darle peso a la propia labor o justificarla."7 
En esta relaci, quien escribe busca inspiraci en los ideales del grupo con el que se 
identifica, y al mismo tiempo busca inspirar a su comunidad a partir de su propia 
interpretaci de la causa. Estos trabajos buscan presentar a la comunidad de manera 
coherente, como un sistema creado a partir de la suposici de que todo un colectivo 
comparte los mismos ideales. Esta interpretaci, sin embargo, está dotada de una serie de 
significados individuales de acuerdo con su posici dentro de la comunidad y de su 
particular experiencia como individuo que participa de la marginaci, la pobreza o la 
discriminaci, por ejemplo. Si bien se coloca el énfasis sobre la etnicidad como punto de 
confluencia, no hay que soslayar todas esas otras capas de la identidad que también 
intervienen en el sentido que una persona le otorga a su construcci de la etnicidad. 
Al analizar la identidad a partir de una autobiografia de resistencia, uno se enfrenta a esa 
visi del autor o la autora que él o ella quiere que se haga plica, de manera coherente y 
7 Trinh T. Minh-ha, Women, Narive, Other, ibid., p. 13 
311 
a partir de un detenninado uso del lenguaje. En este sentido, la escritura de un texto testimonial implica la reflexi sobre lo que se es, asumiendo un papel como representante de un detenninado sector social o cultural, cuya realidad individual busca retratar una realidad colectiva. Esta lectura de la autobiografia de resistencia de las mujeres ainu busca subrayar la complejidad del proceso de formaci de identidad en una persona, entendiendo que este proceso se asoma a los siglos de historia que preceden la conjunci de elementos que conforman su contexto particular, entretejiéndolos con la circunstancia actual e influyendo en ella a partir de las reflexiones que el individuo hace sobre su vida y su entorno. 
Las autobiografias de resistencia de las mujeres ainu que se presentan a continuaci constituyen un universo particularmente diverso de propuestas creativas que se sitn en inéditos espacios de confluencia entre géneros literarios. Al igual que sucede con otras obras analizadas dentro de este trabajo, se insiste aquí en la resistencia a la categorizaci que presentan estas autobiografias. En su carácter de contrarrepresentaci de la feminidad ainu, estas obras transgreden los límites de los géneros literarios japoneses y occidentales. Como espacio de confluencia entre dos modos de expresi de la identidad, las autoras ainu de textos autobiográficos recurren a fmulas inéditas para autorrepresentarse o contrarrepresentarse. Éstas incluyen la reconceptualizaci del upas/cuma como una forma de transmitir a las nuevas generaciones la propia experiencia acerca de la feminidad ainu. La tradici oral que antes fungía como escritura ainu se sirve de la letra creando nuevos márgenes para definir la autobiografia como género literario. 
Leer estos trabajos como 'autobiografia de resistencia' implica pensar en la manera en que lo privado se convierte en político a través de la narraci de la propia vida. Como atinadamente apunta Spivak, "lo privado" y "lo plico" son categorías conceptuales construidas a partir de una supuesta oposici entre ambas, siendo que cada una está urdida con el hilo de la otra. "Porque si la fibra del llamado sector plico está tejida de lo llamado privado, la definici de lo privado está marcada por un potencial plico, en tanto que éste es el tejido, o la textura, de la actividad plica."8 
El objetivo de este capítulo es proponer una clasificaci de las obras autobiográficas de 
resistencia de varias autoras ainu. En primer lugar se incluyen las obras que podrían 
apegarse a una definici convencional del género 'autobiografia,' pero insistiendo en la 
8 Spivak, Gayatri Chakravorty. In Other Worlds. Essays in Cultural Politics. Routledge. Nueva York, 1988 
312 
marginalidad de cada propuesta. En segundo ténnino se incluyen los trabajos testimonia/es. es decir, la narrativa autobiográfica producida con la participaci de un narrador y una persona ajena que transfonna esta narraci en letra. Una tercera propuesta de clasificaci incluye el género autoetnográfico y, por timo, se mencionan las obras creadas alrededor del upaskuma como 'género' propio de la tradici oral que adquiere una nueva vigencia mediante el uso de la letra. Esta tentativa de clasificaci hace evidente la gran movilidad de e~tos trabajos: sus características parecen definir nuevos límites y, quizá hasta nuevos 'géneros' dentro del quehacer autobiográfico. Estos trabajos parecen transgredir en muchos aspectos la 'ley del género' propuesta por Derrida. Kaplan sugiere que la revisi de estas transgresiones --... pennite una deconstrucci de los géneros 'amos,' (master) revelando el poder de las dinámicas imbuí das en la producci literaria, su distribuci y su recepci. "9 
+ EL CORAZÓN DE LOS DISEÑOS BORDADOS AINU: LA AUTOBIOGRAFiA DE RESISTENCIA DE CHIKKAP MIEKO 
Chikkap Mieko ( 1949) es una de las activistas más prolíficas en materia de producci de mensajes de resistencia. En 1985 iniciun juicio contra Sarashina Gendzoo, profesor emérito de la Universidad de Jokkaidoo, por utilizar sin su penniso un retrato suyo para ilustrar el libro Ainu Mindzokushi (Etnografia del pueblo ainu). Este libro fue publicado en 1968 como parte de los festejos por el primer centenario de la colonizaci de Jokkaidoo, y reunía trabajos etnográficos de los más renombrados investigadores wadyin. Como un reflejo de la ideología académica alrededor del estudio del pueblo ainu, este libro insistía en algunas imágenes estereotipadas acerca de la profusa vellosidad de sus hombres y mujeres, sugiriendo en todo momento que se trataba de un 'pueblo en extinci.' 
Este delito que aparentemente so afectaba a la misma Mieko se convirtien la oportunidad de crear un debate plico acerca de la fonna en que los académicos habían construido la extinci del pueblo ainu a través de sus representaciones etnográficas. El juicio se extendipor espacio de tres as, y durante este tiempo varios respetados profesores e investigadores ocuparon el banquillo de los acusados en el tribunal. Este evento recibiuna gran cobertura por parte de los medios masivos, y el asunto causpolémica tanto dentro como fuera del círculo de activistas ainu. No faltquien opinara que todo el asunto era fruto del protagonismo de Mieko, mientras que la mayoría apoyesta lucha con entusiasmo. El pueblo ainu no debía ser considerado un 'objeto de estudio' al que 
( 1 a. edici). p. 103 
313 
se tratara como un especímen de laboratorio. Se trataba de hombres y mujeres vivos que merecían respeto, y que exigían una revisi de los mecanismos de poder a que habían servido los investigadores con sus trabajos. 
El juicio se resolvia manera de acuerdo entre ambas partes, y Mieko fue indemnizada con un mill de yenes y la publicaci de una frase de disculpa. Pero el mayor beneficio sin duda lo recibila causa ainu. El mundo académico wadyin dejde hablar del pueblo ainu como una 'raza en extinci' y se preocuparon por tener una actitud respetuosa hacia sus 'informantes.' Para manifestar plicamente su deseo de transformar su método de trabajo, un a después del juicio el Comité de Ética de la Sociedad Etnolica de Jap desarrolluna declaraci de cinco puntos en que especificaba las nuevas líneas de investigaci que regirían su trabajo a partir de ese momento: 
1. 
En la reglamentaci sobre los pueblos, es importante considerar el lenguaje, los usos, las costumbres y otras referentes a ºla existencia de la conciencia subjetiva de pertenencia de la gente." También en el caso del pueblo ainu, nntras exista esta conciencia, debemos reconocer su singularidad como pueblo. Es una mala interpretaci ver al pueblo ainu como ··cultura en extinici", y es un error de reconocimiento esencial hacia la cultura del pueblo. 

2. 
En cuanto al punto del reflejo de la voluntad y los deseos del pueblo ainu, ha sido sumamente insuficiente la retribuci hacia los ainu de las investigaciones hechas hasta ahora. A partir de ahora, se prepararán especialistas en investigaci que provengan del pueblo ainu, y para esta participaci es necesaria una investigaci conjunta, con la cooperaci de los especialistas ainu. Para ello, es urgente el establecimiento de un gano plico de educaci en investigaci. 

3. 
Se deberá dar un uso práctico positivo a los resultados de investigaci, a través de la educaci y la apertura mental de la gente. Se deberá influir para erradicar los prejuicios que se encuentran firmemente arraigados en la sociedad contra el pueblo ainu. También es necesario exanar el contenido de los libros de texto. Se debe garantizar sistemáticamente el aprendizaje de su cultura y su lengua a la siguiente generaci del pueblo ainu. 

4. 
La promoci de la correcta comprensi hacia el pueblo ainu es el primer paso hacia la educaci de la comprensi internacional. Desde ese punto de partida se tendrá un justo reconocimiento de otras minorías étnicas y del problema de la discrinaci, y se podrá profundizar sobre la comprensi de otras culturas y de la sociedad. 


9 Kaplan, C. lbid., p. 119 
314 
5. Hoy en día, los principios supremos de la investigaci no se aceptan en ninguna parte del mundo. También las actividades de investigaci son un acto social. Las "opiniones" expresadas en esta ocasi, también se fundan en esta conciencia de responsabilidad social. 10 
Pero el juicio no so tuvo repercusiones en el ámbito plico, sino también en el privado. Fue a partir de este ·evento que Chikkap Mieko decidicomprometerse de lleno con la lucha en favor del reconocimiento del pueblo ainu, y redefinisu identidad alrededor de una bqueda personal de lo que representa ser una mujer ainu. La historia de esta lucha individual está contenida en dos textos autobiográficos: Ainu mon yoo shishuu no kokoro (El coraz de los dises bordados ainu)11 y Kadze no megumi. Ainu mindzoku no bunka to dyinken (Los dones del viento. La cultura del pueblo ainu y los derechos humanos). 12 
En estas autobiografias de resistencia, Chikkap Mieko narra la manera en que se fue forjando una conciencia combativa alrededor de su etnicidad. En ambos textos relata varios episodios en que ella y su familia tuvieron que afrontar la discriminaci racial en su natal Kushiro, Jokkaidoo. Su padre y su madre eran ainu, y ella fue la quinta mujer entre seis hermanos varones. Su padre era alcohico, y frecuentemente maltrataba y golpeaba a su madre y a sus hermanos mayores. Aunque tenía sobrados motivos para condenar la conducta de su padre, Chikkap Mieko elige entender esta situaci como un subproducto de la colonizaci y el despojo del pueblo ainu: 
Movilizados como soldados entrenados para partir al frente fueron enviados al campo de batalla, y allí también recibieron una intensa discriminaci. Vieron el infierno de la guerra, y cuando regresaron, sin saber hacia quién expresar su enojo quizá se apoyaron en el shoochuu, una bebida barata y fácil de comprar. Así, toda esa rabia que no podían dirigir hacia afuera, la canalizaban hacia su familia. 13 
Su madre es una figura especialmente inspiradora en su vida. La primera parte de El coraz de los dises bordados ainu combina sus propios recuerdos con algunos 
fragmentos que Mieko eligidel diario íntimo de su madre. Ella heredestos cuadernos a 
10 ----..Jenken issoo nado go koomoku." ("Cinco puntos para erradicar los prejuicios") Mainichi Shimbun, edici vespertina del 17 de agosto de 1989 (cultura). Reimpreso en Chikkap Mieko, Kadze no Megumi. Ainu mindzoku no bunka to dyinken. (los dones del viento. la cultura del pueblo ainu y los derechos humanos). Ochanomidzu Shoboo, Tokio: 1991 p. 302-303 
11 La traducci íntegra de este texto al espai\ol se incluye en el anexo No. 11 de esta tesis. 
12 La traducci de la secci autobiográfica de este libro se incluye en el anexo No. 12 de esta tesis. 
13 Op. Cit., p. 38 
315 
los dieciocho as, cuando su madre falleci Nunca les prestmayor atenci hasta el momento en que se enfrental juicio por los derechos de retrato. Fue entonces que se hizo necesario el tener una postura clara como mujer ainu, y comenza reflexionar sobre la manera en que se habían desarrollado los acontecimientos. 
En esta primera parte de su autobiografia, Chikkap Mieko subraya el sufrimiento en que estuvo envuelta su infancia y su adolescencia. Los fragmentos escogidos del diario de su madre también evocan un ambiente de desesperanza dominado por la pobreza, la enfennedad y el arduo trabajo cotidiano. Para Chikkap Mieko la imagen de su madre llevando un diario, sobre todo durante los timos as de su vida, fue particularmente significativa. Seg relata en El coraz de los dises bordados ainu, fue así como entendila importancia de la escritura como arma de resistencia: 
La ica diversi de nmadre durante sus timos as de vida fue escribir su diario. Cuando comenzaba a escribir, yo le preguntaba a nmamá, "¿por qué escribes tu diario y tus manuscritos?" Mi mamá me decía: "porque cuando los nis crecen, al volver la cabeza hacia el pasado, se preocupan si no pueden recordar." 
Quizá también sea eso. Sin embargo, nmamá se obstinaba tanto con la escritura y la lengua ainu, que a veces me pregunto ¿no será porque no podía vivir como ainu siendo ainu?. Es decir, al ir siendo obligados a la Política de Asinaci, como una persona del pueblo ainu, tal vez nmamá quería dejar esculpido el sufrimiento de su historia. 
Al leer el diario y los manuscritos de nmamá, siento que son las palabras que le fueron arrancadas a los ainu, y que es "el reto hacia la escritura" (mondyi e no choosen). El pueblo ainu no tenía escritura, porque era un pueblo cuya cultura provenía de la tradici oral. 14 
Pero para Chikkap Mieko su personal "reto hacia la escritura" llegaría muchos as después de la muerte de su madre, acaecida en 1967. En 1968 cambiaría su apellido de soltera, lga, por el de Naito. Cuando apenas tenía 18 as contrajo matrimonio con un joven wadyin y se fue a vivir a Tokio, mientras él concluía sus estudios en la universidad. Mieko se convirtien ama de casa y comenza pintar al eo para expresar sus inquietudes creativas. Pero algo faltaba: ella era una mujer ainu, y quería encontrar un punto de identificaci con la feminidad ainu: 
14 Chikkap, M. Ainu mon 'yoo shishuu no kokoro. (El coraz de los dises bordados ainu). lwanami 
316 
Abandoné los eos que había comenzado después de graduarme de la secundaria, y fundamentalmente me dediqué con todo mi esfuerzo a los dises ainu cuando tenía 25 as. Dibujaba imágenes de personas, pero pensaba que mi habilidad no me convirtiría en profesional. Quería hacer un trabajo que pudiera hacer toda la vida. Cuando resolví esto, pensé que los bordados aprendidos de mi madre me harían cultivar mi propia identidad como ainu. No dudé en abandonar mi pincel para pintar.15 
En su autobiografia narra que la lucha no fue fácil. Realizar las puntadas era sencillo, pero sus dises eran so una copia de los modelos que aparecían en los libros que su hermano Jisaburo le enviaba desde Jokkaidoo. Así, decidirealizar un viaje visitando varios museos y centros de documentaci de Jok.kaidoo. Para ese momento ya había nacido su hija Rina, quien la acompa durante todo el trayecto. 
De regreso en Tokio, continusu vida como ama de casa al tiempo que se involucraba en las actividades de la Asociaci del Viento (Rera no kai) dedicada a realizar investigaci sobre la cultura ainu desde un punto de vista propio. Fue entonces que llega sus manos por casualidad el libro Etnología del pueblo ainu, y descubrique había un retrato suyo que "ilustraba" una serie de afirmaciones acerca de la inevitable extinici del pueblo ainu. Esta fotografia había sido tomada en 1964, mientras Mieko participaba en la filmaci de un documental de la NHK titulado "El mundo del yuulcara." La coordinaci del documental estaba a cargo del líder ainu Kayano Shigueru y de los investigadores de la Universidad de Jok.kaidoo Sarashina Guendzoo y Takakura Shin'ichiroo. Cuando se lleva cabo la edici del libro, al Prof. Sarashina le pareciadecuado incluir este retrato en la publicaci y sin mayor trámite la eligicomo parte del contenido gráfico. El profesor jamás imaginque esta decisi tendría un impacto definitivo en los timos as de su vida y, sobre todo, en el método de investigaci de la cultura ainu. 
El juicio también fue determinante en la vida personal de Mieko. La enorme publicidad que el asunto recibide los medios la hizo increíblemente famosa, y pronto comenzaron a llegar invitaciones para que asistiera a foros y eventos de todo tipo. De hecho, en 1985, a en que iniciel juicio, Mieko fue invitada a participar en el foro de mujeres de Nairobi. Pese a la oposici de su esposo, Mieko se fue a África con su hija y, al regresar, su matrimonio comenzun rápido proceso de desmoronamiento. 
Bukkureno No. 352 Tokio, 1997, p. 29 IS Op. Cit.. p. 33 
317 
Cuando comencé a hacer bordados, mi esposo coopermucho y me brindlos consejos que esperaba. Sin embargo, mi lucha no se limitaba a los bordados. Confonne mis actividades se iban ampliando, participé en el movimiento de liberaci ainu (ainu mindzoku kaijoo undoo), y mi esposo empeza poner cara de extraza. Así las cosas, en ese entonces mi esposo se cruzcon mis sentimientos. Mi esposo decía que, fuera como fuera, yo era su esposa y la mamá (de su hija) y quería convencerme de que estaba mal. Entonces yo me preguntaba ¿qué pascon la familia que habíamos construido juntos con base en el respeto mutuo como individuos'! 16 
Ajuzgar por estas afirmaciones, cuando su identidad como mujer ainu no entraba en contradicci con los ideales femeninos de su esposo wadyin, Mieko podía ejercer sin problemas su etnicidad. El acto de bordar no era incompatible con la idea wadyin de un ama de casa eficiente que permaneciera en su hogar al servicio de su hija y su marido. Al parecer su esposo no soportla idea de que Mieko buscara afirmar su identidad como mujer ainu también en un contexto de abierta resistencia política. Mieko comenta: "Mi esposo, que se supone me respetaba como ainu, se había vuelto un conservador. A decir verdad, en aquel entonces yo ya estaba un poco harta."17 
Fue así que tomla decisi de divorciarse cuando regresara de Nairobi y, aunque pasarían diez as antes de que el proceso se completara, a partir de entonces Mieko supo que era necesario no definir con tibieza su identidad. Quizá como acto más radical, la activista dejde presentarse con su apellido de casada, Naito, y comenza utilizar como apellido la palabra ainu chikkap, que significa "ave." En El coraz de los dises bordados ainu explica así esta decisi: 
En ese entonces, había decidido vivir más de acuerdo con mi propia opini sobre el pueblo ainu, y personalmente me presentaba como "Chikkap". En ainu, "chikkap" significa "ave". Al presentarme como "Chikkap" pensaba que quería recuperar el nombre que me fue arrancado con la Política de Asimilaci. Siguiendo a mi mamá, pude estar en contacto con las canciones. los bailes y los bordados pero no puedo hablar ainu. Por lo tanto, quería definir mi identidad étnica. Esto implicaba la idea de que, como mi nombre, todos queríamos vivir revoloteando libremente en esta sociedad.18 
Quizá uno de los actos más violentos durante la colonizaci de Jokkaidoo fue la 
16 lbid .• p. 48 1 lbid.• p. 48 
318 
imposici de que todos los hombres y mujeres ainu se registraran con un nombre wadyin en el registro familiar (koseki). Esta prohibici de utilizar el nombre propio implica una violaci de la conciencia, en tanto que la funci del nombre propio es, como sugiere Derrida, la conciencia misma: 
El nombre propio en sentido corriente, en el sentido de la conciencia, no es (diríamos ~en verdad' si aquí no debiéramos desconfiar de esa palabra) más que designaci de pertenencia y clasificaci lingstico-social. .. Había en efecto una primera violencia en nombrar. Nombrar, dar los nombres ... tal es la violencia originaria del lenguaje que consiste en inscribir en una diferencia, en clasificar, en suspender el vocativo absoluto. 19 
Al obliterar los nombres ainu, se estaba inscribiendo la conciencia ainu dentro de un sistema, creando lo que Derrida denomina 'archi-escritura': 
archi-violencia, pérdida de lo propio, de la proximidad absoluta, de la presencia consigo, pérdida en verdad de lo que nunca ha tenido lugar, de una presencia consigo que nunca ha sido dada sino soda y desde un principio desdoblada, repetida, incapaz de aparecerse de otra manera que en su propia desaparici. 20 
Esta violencia se repara con la aparici de una segunda violencia que legitima la obliteraci de los nombres. En el caso del pueblo ainu, puede decirse que es la moral que selaba como deseable la disoluci del pueblo ainu dentro de la sociedad japonesa a través de la asimilaci. Ante estos dos niveles de violencia, el acto de utilizar un nombre propio ainu implicaría un tercer nivel de violencia en que se " ...desnuda la no-identidad nativa, la clasificaci como desnaturalizaci de lo propio, y la identidad como momento abstracto del concepto. "21 Utilizar el nombre Chikkap implica un acto de resistencia en que se denuncia la violencia mediante la cual los nombres propios ainu fueron borrados del mapa social de Jokkaidoo. Chikkap era también un nombre que sustituía al nombre propio que había sido borrado al casarse con su esposo. Este es también un acto de resistencia contra todo un sistema impuesto por la colonizaci que oblitera el nombre de la mujer que decide formar una familia. Y ella tuvo que automarginarse de este sistema para poder vivir hlibre como ave", expresando su identidad como mujer ainu. 
En sus dos obras autobiográficas Chikkap Mieko define claramente su ideal de lo que 
18 lbid., p. 47 19 Derrida. J. De la Gramatología. Ibid., p. 146-147 
:?O Ibid., p. 147 :?I lbid., p. 147 
319 
significa ser una mujer ainu. Dentro de esta imagen concede práctic~ente igual peso a las creaciones bordadas que al activismo político. Aunque no necesariamente están unidas una con la otra, para Chikkap Mieko está claro que el bordado es en sí un acto de resistencia. Las mujeres bordaban para proteger a sus seres queridos de los espíritus malignos que acechaban a la familia: las enfennedades, la pobreza y la marginaci. Cada puntada representaba una 'oraci de las mujeres' (onnatachi no inori) y era en sí un elaborado ritual religioso (en el sentido estricto re-ligare -reunirse) en que se procuraba el bienestar de los seres queridos: 
Para que no entre el espíritu maligno, se requiere que en el ovillo del hilo y en el cesto para tejer se talle un dise. Existe la creencia de que en las solapas, la banda de la manga, el contorno del fald y en la espalda, se use un trozo de tela obscura para separar a las fuerzas demoniacas. El color negruzco, los colores obscuros forman sombras. Al correr las líneas arriba de este trozo negro, se incorporan en una unidad, y se obtiene un resultado tridimensional. Puede decirse que ese dise tridimensional es lo interesante de los dises de los bordados ainu; en otras palabras, es la peculiaridad del ikarakara.22 
Como una fonna de acentuar el carácter ainu de la actividad de bordar, Chikkap Mieko utiliza la palabra ainu ikarakara para hacer referencia a esta labor. Aunque ella misma no habla la lengua ainu, siempre busca utilizar términos en la lengua de sus ancestros para denominar actividades, cualidades y estados de ánimo. Para describir, por ejemplo, los sentimientos de una chica ainu de anta cuando bordaba los tekunpe23 de su amado, la autobirafa recurre a la siguiente canci de amor o yaiyamanena: 
Yaiyamanena Yaiyamanena Jorennajore Jorennajore Toritakuni Chikapp takuni Newaneyawan Tapantewano 
22 lbid., p. 43-44 23 Los tekumpe son guantes que so cubren el dorso de la mano y se atan en la muca, sin cubrir los dedos ni la palma de la mano. En la parte del dorso se hacen los bordados. 
320 
··Quiero encontrarte. Quiero volvenne ave e ir volando hacia ti" canturreaba la muchacha esta Yaiyama11e11a ( canci de amor), mientras hacía, pensando en su amado, las puntadas. Le regalaba a su novio hennosos bordados convertidos en tekunpe (guantes), y su novio le regalaba a la muchacha un makiri (cuchillo), como prueba de su amor mutuo. 24 
Esta incursi de la tradici oral ainu dentro de la autobiografia invita a pensar en la historia de Chikkap Mieko como algo más allá de su propia vida. La suya es también la historia de su pueblo que se mantiene vivo y en pie de lucha contra la marginaci y el olvido. 
Como parte del pueblo ainu, dentro de su autobiografia la autora hace referencia a un pasado idílico que fue arrasado a través del proceso de colonizaci. Dentro de su imagen de la vida de sus ancestros no había lugar para el conflicto, y la cotidianidad transcurría en la más perfecta armonía: 
Llevando el tekunpe que le había regalado la muchacha, el novio sentía el cambio de las estaciones en el canto de los pájaros y en el susurro del viento; corría por los campos y montas, y se comunicaba con las palabras de los Kamui del mundo natural. 
Para el pueblo ainu, pescadores, cazadores y recolectores, este era el romanticismo de la vida diaria 
Desde peques, las mujeres jugaban dibujando en la arena dises ainu, y así iban aprendiendo; cuando se volvían adolescentes y tenían novio, pensando en él realizaban sus bordados.25 
Esta armonía no so tenía lugar en el ámbito de las relaciones personales. Todos los seres humanos vivían en paz, ajenos a la propiedad privada y al concepto de 'soberanía nacional': 
Los ainu del Ainu Moshiri iban y venían libremente de una isla a otra, y no se había trazado algo así como una frontera nacional. Tenían intercambio con la gente vecina que tampoco tenía fronteras. La tierra no era propiedad de nadie. Hay una gran diferencia entre los indígenas y los no indígenas (invasores). Los indígenas no le pusieron precio a la Madre Tierra ni la dividieron para venderla. La Madre Tierra por sí misma era una existencia grandiosa. 
El pueblo ainu abrazaba la idea de que todo en este mundo debía venerarse como Kamui. Las 
~"' lbid., p. 39 
15 lbid., p. 39-40 
321 
montas y las arboledas, el mar y los ríos, los osos y los venados, entre otros animales, al estar unidos a la tierra, eran vida sagrada, y esta era la creencia de que las cosas son espirituales porque albergan a un espíritu divino. Por lo tanto, el Kamui en lengua ainu y el Dios Supremo de la religi Cristiana no se parecen. Esta manera de vivir, considerando que todas las cosas existentes en este mundo son Kamui, conduce a pensar en los demás y en todo lo que nos rodea con cari. ¿No es una cosmovisi maravillosa?26 
Una gran parte de esta concepci de su pasado se ha nutrido de su interacci con otros grupos indígenas del mundo. A partir de su incursi en el mundo del activismo político, Chikkap Mieko ha asistido a una gran cantidad de foros en donde ha podido escuchar los argumentos y las opiniones de los nativos estadounidenses, canadienses, australianos y de otras regiones. Esta experiencia le ha permitido identificarse como miembro de una comunidad más amplia, movida por los mismos ideales de recuperaci de la autonomía y de lucha contra la discriminaci racial y la defensa de los derechos humanos. Así, como parte de su autobiografia, Chikkap Mieko desarrolla sus argumentos en favor de los derechos del pueblo ainu en su calidad de pueblo indígena de Jap. Para reforzar la validez de sus argumentos, la autora apela al artículo 27 del capítulo B del Acuerdo Internacional en favor de los Derechos Humanos en el que se sela que 
Los países en que existan minorías étnicas, religiosas o lingsticas (minority -~ .{ J !J 7 ,{ -Nota del~ ~11 tora) las autoridades de las personas pertenecientes a un grupo no pueden negar a estos mie.....,ªos, junto con otros del grupo, el derecho de disfrutar su propia cultura, practicar sus propias creencias religiosas, y a hablar su propia lengua", garantizando el derecho de que se apoyará la continuidad de la tradici peculiar y la cultura de las minorías étnicas, así como la propia visi de la etnia.27 
Chikkap Mieko incorpora dentro de su discurso de resistencia el concepto de 'minoría' utilizando el silabario katakana ('mainoriti' -~ ,{ / !J 7 ,{),subrayando el hecho de que se trata de una palabra extranjera incorporada al idioma japonés. Aunque existiría un equivalente en kandyi para el término 'minoría étnica' -P~B:~ -shoosuumindzoku, Chikkap tiene cuidado en distinguir el carácter político de la palabra: 
La expresi uminoría étnica" no necesariamente significa que se reconozca al pueblo ainu como sujeto del derecho de tener una cultura peculiar, y permanece el significado de minoría 
26 lbid., p. 58-59 27 lbid., p. 56 
322 
-es decir. poco nero de personas. La ..minoría" (minority) no es un nero reducido de personas; la palabra ..minoría" significa ..minoría política". El concepto de minoría es ya una ..desventaja"; en otras palabras, significa que son personas que están en la base de la pirámide de la sociedad.28 
Chikkap Mieko ha sido una de las mujeres más comprometidas con la causa ainu y, paralelamente, con su propia causa de liberaci personal. En su bqueda ha desarrollado dises bordados con un carácter ico a partir de los trazos básicos utilizados por sus antecesoras. Además de realizar bordados sobre bandas para el cabello y vestidos, Chikkap Mieko permite que las aristas y las volutas características de los dises ancestrales fluyan en obras que semejan cuadros bordados. Enormes flores y líneas coloridas -inéditas en los dises clásicos-reformulan la etnicidad ainu como espacio expresivo de la creatividad individual. De hecho, actualmente Chikkap Mieko dedica la mayor parte de sus esfuerzos a promover la bqueda de una nueva sensibilidad hacia la estética ainu a través de su extensa obra bordada. Frecuentemente expone sus trabajos, y anualmente edita un calendario con fotografias que muestran los dises elaborados durante el a anterior. Es una artista prolífica que no cesa de sorprender a su plico con la riqueza expresiva de dises innovadores que, sin dejar de ser vanguardistas, evocan la gracia y la destreza de las antiguas mujeres ainu. La peculiaridad de su obra sugiere la profundidad de su experiencia como mujer ainu, comprometida con varios niveles de resistencia. Su creatividad y su fuerza la han llevado a experimentar con colores y formas que hablan acerca de un espíritu renovado en la conciencia de que es posible resistir bordando, escribiendo y comprometiéndose con una bqueda personal indisociable de la resistencia misma de su pueblo. 
• SIN IMPACIENTARSE, SIN DESALENTARSE, SIN PERDERSE: LA AUTOBIOGRAFÍA DE RESISTENCIA DE ARAI KAl>ZUKO 
Dentro del movimiento de resistencia ainu, la figura de Arai Guendyiroo es fundamental para trazar la historia del proceso de lucha por la abolici de la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo. Sus palabras inspiraron enormemente a continuar con la batalla a a las juventudes beligerantes de los as sesenta y setenta. Nacido en el a 33 de Meidyi (1901), este hombre nunca dejde insistir en la necesidad de establecer bases legales justas para lograr la igualdad de oportunidades y la eliminaci de la discriminaci 
28 lbid.• p. 57 
323 
hacia el pueblo ainu. Sin embargo, este hombre no estaba solo. Detrás de él, siempre trabajando, estaba su esposa Michi. La historia de esta cara oculta de la resistencia de las mujeres que rodeaban a Arai Guendyiroo se encuentra contenida en la autobiografia de su hija Kadzuko. 
El título completo de esta autobiografia de resistencia es Sin desalentarse, sin impacientarse, sin perderse. La juventud de sufrimiento de una ni fea. (l~ G-r, ~1t-r, i!ffb-r1.= ·.:r./"/!;IJ:;,,, .:r.;IJ :Y r(l)ifJl(I)-,,,#), Arai Kadzuko utiliza las palabras ainu epokashi ekacchi, para hacer referencia a sí misma como una 'ni fea'. Y es que este duro calificativo le fue impuesto por su mismo padre desde que la vio por primera vez. La autobiografia de resistencia de Arai Kadzuko no es so una historia de resistencia contra la sociedad wadyin, sino contra el alcoholismo y la violencia fisica y emocional que su padre ejercía sobre ella y su madre, Michi. 
El estilo narrativo elegido por Arai Kadzuko incluye una gran cantidad de diálogos que vuelven más vívidas las experiencias de su infancia y su juventud. El texto fluye entre el buen humor, la esperanza, la nostalgia y la enonne tristeza que en ella provocaban las tragedias que marcaron sus primeros días de vida. Sin recWTir a un tono pladero, Arai Kadzuko narra las increíbles vicisitudes a las que se enfrentsiendo una ni ainu, creando un crudo retrato de su padre que, en otros contextos, es considerado como un gran líder espiritual e ideolico del activismo ainu. 
Este libro se publicen 1993, cuando Kadzuko tenía 66 as de edad. En este ejercicio de memoria, ni siquiera la nostalgia pudo borrar las huellas de las agresiones de su padre, y del amor infinito de su madre. Siguiendo una narrativa lineal, Arai Kadzuko narra co nacien Shintoku en 1927, siendo la tercera hija del matrimonio Arai. Su hennana mayor, Eiko, fallecide neumonía a la edad de cuatro as, antes de que Kadzuko naciera. Más tarde nacisu hennano Katsuteru, un ni fuerte e inteligente, y que más tarde adoraría a su hennanita. Ella recuerda que, aunque era una ni amada por su madre y otras juchi de la comunidad, le contaron que cuando nacitodos comentaban lo fea que era. Increíblemente, todos criticaban su profusa vellosidad, y decían que parecía hija de un oso. Su mismo padre gustaba de torturar a su madre diciéndole "esa ni no es mía."' Le decían 'flacucha' (jonekawasudyiemon) y cuenta que la gente ni siquiera por cumplido decía que era linda (kawaii). "La ekacchi (ni) de Arai -decía la gente-aunque es ni desgraciadamente es 
324 
fea (mittakunai). Si se pareciera a su mamá sería bonita."29 
Con todos estos comentarios, Kadzuko crecipensando que era realmente una ni fea. Sin embargo, su madre la adoraba y siempre se preocuppor mimarl~ dentro de las limitaciones de su precaria situaci econica. A pesar de que su padre sabía leer y escribir muy bien en japonés, su carácter rebelde y orgulloso le impedían permanecer en alg trabajo durante mucho tiempo. En ese entonces ya se habían puesto en marcha las políticas de 'mejoramiento' de la calidad de vida del pueblo ainu con base en la Ley de Protecci. Buscando mejores oportunidades, la familia Arai se había trasladado a Chikabumi, y tenían que vivir en una de las peques casas de madera que la administraci local había construido para sustituir a las viviendas ainu. Estas casas eran extremadamente frías, y Arai Kadzuko cuenta que durante los primeros as en que se obliga la gente a vivir en ellas, muchas personas fallecieron de pulmonía o neumonía. 
Su padre estaba convencido de que la abolici de la Ley de Protecci era la ica manera de terminar con la miserable situaci en que estaban envueltos, y pronto comenza organizar a la gente de la comunidad para hablar con las autoridades al respecto. Como se vio en el capítulo 2 de este trabajo, existía una ley especial para regular la tenencia de la tierra en Chikabumi, de manera que las familias ainu de Asajikawa fueron obligadas a rentar sus tierras para dar cabida a las bases militares. La gente ainu fue obligada a replegarse al kotan de Chikabumi, casi como si se tratara de una reservaci. 
La madre de Kadzuko, Michi, trataba de sacar adelante a la familia cultivando un peque huerto familiar. Además vendía artesanías bordadas y labradas en madera. Para ello caminaba un largo trecho hasta llegar al centro de la ciudad, soportando los insultos de la gente. Michi había vivido esta situaci desde muy joven, cuando también tenía que contribuir a la economía de la familia con la venta de artesanías. La madre de Michi era una mujer ainu de gran dignidad, y le ense a su hija a mantener la frente en alto ante cualquier insulto. En una ocasi le gritaron, jalándote el cabello: "Este camino no es para los ainu." Entonces la madre de Michi le dijo con cari: "Michi, los ainu son seres humanos. Son maravillosas personas. Los wadyin no tienen nada de qué enojarse. Este camino era de todos los ainu. "30 Más tarde, Michi transmitiría a su hija esta misma 
29 Arai, K. Asewadzu, Kudyikedzu, Mayowadzu ni. Epokashi ekacchi no kunan no seishun. (Sin desalentarse. sin impacientarse, sin perderse. lajuventud de sufrimiento de una ni fea). Jokkaidoo Shinbunsha, Sapporo: 
1993, p. 14 JO Op. Cit., p. 26 
325 
ensenza, pero no era fácil mantener el espíritu intacto ante las agresiones con tintes racistas que dominaban las relaciones entre vecinos wadyin y ainu. 
Además de la pobreza en que crecieron los padres de Kadzuko, sus familias estaban diezmadas por las enfermedades respiratorias. Principalmente los nis fallecían sin recibir atenci médica, pese a que la Ley de Protecci claramente establecía que este servicio debería proporcionarse de manera gratuita al pueblo ainu. A cuando Kadzuko ya había nacido, era dificil que los médicos quisieran recibir pacientes ainu, por considerarlos "sucios y apestosos." Kadzuko cuenta que en una ocasi se cayy se enterrun vidrio en la nariz. So tenía cinco as, y su mamá la cargcorriendo durante un kiletro para llegar a la clínica. Cuando por fin llegaron, el médico se rehusa atenderlos porque 'estaban sucios.' Desesperado, su hermano Katsuteru -de so siete as-logrconmover al médico para que cosiera la herida de su hermana. Sin anestesia y a regadientes, el doctor cerrla herida de la nariz, pero abriuna nueva en su espíritu: 
El dolor de la cirugía ahora se me ha olvidado, pero no se borra la herida que recibí en el coraz por no ser tratada como ser humano ... Puede decirse que la cicatriz de mi nariz es el testimonio del profundo amor de mi madre, la ternura de mi hermano y de una época de sufrimiento de la gente del kotan ainu.31 
En una ocasi, cuando Katsuteru tenía ocho as y Kadzuko seis, el matrimonio Arai fue a Tokio junto con otras tres personas para solicitar que se aboliera la Ley de Protecci. Dejaron a los nis encargados con sus abuelos, y con la venta de las artesanías de Michi lograron costear los gastos del viaje. Desgraciadamente, cuando sus padres estaban fuera, Katsuteru comiuna hierba venenosa, alardeando con su hermana de conocer todas las plantas que se podían comer. El ni fallecia los pocos días, y el matrimonio Arai regresa su casa destrozado por la noticia. A partir de entonces, la abolici de la Ley de Protecci se convirtien una obsesi para Arai Guendyiroo. No quería que la muerte de su hijo hubiera sido en vano, y se dedicen cuerpo y alma a movilizar a la gente para lograr su objetivo. Pero la enorme tristeza que le causla pérdida de su hijo también provocque Guendyiroo se volviera alcohico y terriblemente violento con su esposa y su hija. Desde ese momento, la vida en su casa se volviinsoportable. 
Guendyiroo no so peleaba con Michi, sino también con su padre. El ekashi (abuelo) lo 
regaba constantemente por la manera en que permitía que su esposa se hiciera cargo de 
31 P. 38-39 
326 
todos los gastos de la casa. Pero para Guendyiroo estaba clara la magnitud de su misi, y 
en una ocasi le contestasí a su padre: 
¿Qué? Tno entiendes nada. Tno entiendes los sentimientos de los jenes. Nada más 
hablas a tu conveniencia. Si hubieran pensado como nosotros en tus tiempos, ahora no 
estaríamos sufriendo tanto. Cállate.32 
Michi intervino en la pelea, y Guendyiroo le rompiuna costilla de un putazo. Kadzuko, desde luego, intervino para ayudar a su madre, pero también la golpeen la cabeza mientras le gritaba "¡Kadzuko, te estás burlando de mí! ¿Por qué me ves así? No seas impertinente. Esta epokashi ... "33 
La autobiografia de resistencia de Arai Kadzuko está llena de estas escenas en que su padre golpeaba e insultaba a su esposa y a su hija, después de emborracharse. Pero en cada una de ellas, Kadzuko muestra la imagen de una madre que nunca se quejaba ni le contestaba a Guendyiroo. Michi siempre trataba de hacer entrar en raz a su marido, incluso enmedio de la incoherencia que le causaba el exceso de salce. Pero en ning momento Kadzuko sugiere que su madre haya sido cobarde para responder a las agresiones de su marido. Esta obra muestra una imagen de la mujer ainu en que era capaz de soportar cualquier atropello en silencio, pero manteniendo la dignidad dentro del coraz. Se trata de una especie de resistencia callada en una época en que la autoridad masculina era incuestionable dentro del ámbito del hogar. 
Sin embargo, Kadzuko no compartía del todo esta 'resistencia silenciosa' o, mejor dicho, la abnegaci de su madre. A todo lo largo de su obra autobiográfica Arai Kadzuko insiste en el profundo resentimiento que desarrollfrente a la imagen de un padre violento. Aunque en ciertos momentos parece sugerir que existe una cierta justificaci en su comportamiento, considerando la enorme tragedia de perder a su hijo, no puede decirse que lo disculpa. Los recuerdos de su infancia están profundamente marcados por la imagen de un padre opresivo y de una madre mártir, de bondad casi autodestructiva. En un pasaje titulado "Aunque sea un padre detestable, es tu padre," Arai Kadzuko narra co en una ocasi su padre-que seguía sin trabajo-le aventla comida a su mamá porque se había demorado en hacerla y no le gustaba lo que había hecho. Después de irse a emborrachar, regrespara gritarle a su mamá que se fuera de)a casa, porque él tenía un mont de 
32 Ibid., p. 56 
33 
Ibid., p. 58 
327 
buenas mujeres. Al día siguiente continuemborrachándo~e desde la mana, y cuando Kadzuko se dio cuenta, su madre ya se había ido. Ella se quedpreocupada, pero al rato regresy se la llevcon ella. Conversando en la estaci vacía, Kadzuko le confesa su madre su deseo secreto de irse a vivir juntas a un lugar lejos de su padre, a quien detestaba: uMamá, yo odio a mi papá. Ojalá se hubiera muerto en la guerra. Mamá, sepárate de mi papá. Yo quiero matar a mi papá."34 Entonces su madre le contestque su padre no era malo, y que había que comprender por qué era así: 
Kadzuko, todavía eres peque, y creo que por eso todavía no lo entiendes pero ¿a dde iríamos las dos solas? No hay a donde podamos ir. Además, tu padre es tu verdadero padre. Por más que busques en todo el mundo, solamente hay un padre. Aunque sea un padre detestable, es tu padre. A ahora hay veces en que pienso que qué bueno que está él. Entre los hombres ainu, tu padre es el más maravilloso. Él se está esforzando mucho por la gente ainu, y quiero que por favor tengas paciencia ... Tal vez ahora escuchas a tu madre hablar pobremente. No puedo decirte bien lo que pienso. Ahora no te lo puedo explicar bien, pero Jap es un país donde el hombre domina a la mujer (dansondyooji). Los hombres son más admirables (erai) que las mujeres. Ellos se vuelven soldados por el país. En el frente de batalla, los padres sufren muchas penalidades. Hay muchas cosas horribles que las mujeres no sabemos. Tu papá no me ha hablado bien del frente de batalla, pero para tu padre debe ser una tristeza terrible el haber perdido a su padre y no tener hermanos. Vamos a cuidar de tu padre, ¿sí? Kadzuko, no le respondas a tu padre. Prométemelo. 35 
Consternada por las palabras de su madre, a Kadzuko no le quedmás remedio que acceder. Como corolario a las palabras de su madre, la autobirafa apunta: 
La confianza y la fuerza de la paciencia que mi madre sentía hacia mi padre son absolutamente inimitables, pero en mi madre todo era cariso y hermoso, y siempre mantenía viva la esperanza, y era una persona maravillosa. 36 
Pese a todo, Kadzuko no logrdeshacerse de los sentimientos hostiles hacia su padre. El tiempo pas y Kadzuko decidicumplir una promesa que había hecho a su maestra siendo ni: convertirse ella misma en maestra de primaria. Pese a lo loable de su determinaci, su padre se opuso terminantemente a que ella continuara sus estudios. Con un tono profundamente despectivo hacia las mujeres, su padre exclam "Cuando uno hace que las 
34 lbid., p. 199 

JS lbid., p. 200 
328 
menoko vayan a la escuela, se vuelven unas buenas para nada. Con que Kadzuko estudie la educaci obligatoria está bien. Vamos a ponerla a trabajar."37 Por primera vez en su vida, la mamá de Kadzuko le replica su papá y tratde convencerlo de que aceptara hacer realidad el sue de su hija. Sin embargo, ese mismo día en la noche, su padre entren la recámara donde Kadzuko estudiaba, le arrebatel libro y le apagla luz y, arguyendo que se estaba gastando mucha electricidad, le grit "Los libros son iniles para las mujeres. No pueden ni hacer el trabajo de las mujeres, para qué estudian. Con que sepan hacer la comida ... "38 Kadzuko se salide sus casillas y no pudo evitar el responder la agresi de su padre: 
"¿Y tqué, papá? Siempre estás vociferando. Ni siquiera haces el trabajo de un hombre, y desde la mana hasta la noche te la pasas leyendo libros y periicos. Te la pasas bebiendo sake, que es lo que más te gusta. Estás comiendo del trabajo de mi mamá. ¿Qué con las menoko?" -Yo le hablaba sin pensar, como si estuviera en trance. Mi papá puso ojos de demonio, y me golpe pero de mis ojos no salini una lágrima.39 
De todas fonnas, Kadzuko siguipreparándose para el examen de admisi, y logrentrar a una de las mejores escuelas de Sapporo. Al igual que ocurridurante su educaci primaria, Kadzuko también recibialgunos maltratos en esta escuela, pero continuasistiendo sin prestar mucha atenci a las agresiones de sus comparos y comparas. Al parecer esta estrategia fue eficaz, porque con el tiempo comenza hacer amistad con chicos y chicas de su edad. Sin embargo, cuenta que en alguna ocasi el profesor de Historia comenza hablar de los ainu haciendo una serie de comentarios acerca de su supuesto 'modo de vida actual:' que si vivían en casas diferentes, vestían ropa especial y hablaban una lengua propia ... y muchas otras cosas que hicieron que Kadzuko le perdiera el respeto a su maestro. 
Mientras Kadzuko estaba en segundo grado en esta escuela, Jap atacPearl Harbor. Comenzarían entonces los duros as de la guerra. Como mujer 'japonesa' a Kadzuko le 
tocparticipar apoyando a los soldados que iban al frente. Junto con otras comparas, 
invertía gran cantidad de tiempo en elaborar los llamados Senninbari (=fA.tt), que eran 
36 lbid., p. 201 37 lbid.• p. 234 38 lbid., p. 236 39 lbid., p. 236 
329 
cinturones de buena suerte para los soldados, cosidos con las puntadas de mil mujeres."'º 
Durante la guerra las cosas parecían marchar bien en su casa, pese a las dificiles condiciones de vida. Sin embargo, no faltaban los problemas en la escuela. Kadzuko narra que en una ocasi una amiga le comentque la maestra de Artes Plásticas les había aconsejado que tuvieran cuidado con Kadzuko, porque seguramente era una "traidora a la patria" (kokudzoku -00~). Desde luego, ella aclarla situaci y la maestra se disculpcon Kadzuko. Eran tiempos dificiles para todas las personas que no tenían el fenotipo japonés. 
Podría decirse que parte del buen humor de su padre durante esta época obedecía al hecho de que Guendyiroo estaba seguro de que Jap perdería la guerra. Se pasaba todo el día leyendo periicos y escuchando la radio, mientras exclamaba "¡puras mentiras!" (uso bakari). Cuando finalmente se hizo oficial la derrota a través del discurso del tennoo por la radio, Kadzuko cuenta que su papá estaba eufico: los enemigos del pueblo ainu habían sido derrotados, y él no podía más que celebrar este acontecimiento. De hecho, cuando los jenes que ayudaban con la producci de objetos de madera labrada fueron llamados al frente, Guendyiroo les dijo que no fueran a cometer el error de morir por la patria: "No importa qué pase, no te mueras. No lances tus hurras (bandzai) al emperador. No sé si haya alg estido que con gusto muera por el país, pero no dejes de regresar vivo."41 
La autobiografia de Kadzuko concluye cuando ella tennina su educaci para convertirse en maestra de escuela, y por fin consigue trabajo dando clases en la escuela primaria de Chikabumi. El proceso no fue fácil. Dos directores la rechazaron por temor a que los padres de los nis wadyin no estuvieran de acuerdo; sin embargo, un director sensible al problema de la discriminaci contra los alumnos ainu de Chikabumi pensque era buena idea tener una maestra ainu para alentarlos a superarse. 
Incluso el primer día de clase, varios alumnos murmuraban "¡Mira, una maestra ainu!" mientras que otros so la miraban estupefactos. Pero ella se mantuvo finne. Pensando en la actitud de su madre, Kadzuko soportesa tensi, y fue maestra de primaria hasta que se jubiltreinta as después, en 1982. 
"Sin desalentarse, sin impacientarse y sin perderse," es quizá la frase que resume la imagen 
de las diferentes mujeres ainu que aparecen en su autobiografia. Arai Kadzuko incluye 
"º lbid., p. 256 "' lbid., p. 257 
330 
también pasajes en los que habla de las penalidades de otras mujeres ainu de su época. Cuenta, por ejemplo, co una fuerte y alta mujer ainu que llevaba un gran tatuaje fue despreciada por su misma hija cuando ella la fue a buscar a la oficina del Doochoo, donde trabajaba. Estas crudas historias hablan también de las escisiones al interior de la comunidad ainu, no so entre hombres y mujeres, sino también entre mujeres de diferentes generaciones. Quizá como lectora en un contexto actual resulta bastante dificil entender c~ es posible expresar un espíritu de resistencia mediante el silencio, pero adoptando como consigna el no desalentarse, ni impacientarse, ni perderse. La excesiva tolerancia al maltrato parecía ser el signo de los tiempos para muchas mujeres ainu de esa época. 
Para Michi estaba claro su papel en el movimiento de resistencia, apoyando con su fortaleza el idealismo de Guendyiroo. Para Kadzuko debe haber sido dificil negociar entre la opresi que su padre combatia, mientras sojuzgaba y maltrataba a las mujeres de su familia. Este trabajo autobiográfico nos habla de la resistencia de una ni ante los abusos de su padre y la excesiva complacencia de su madre que, sin embargo, representa una figura de apoyo incondicional en todas las metas que se propuso en la vida. La autobiografia de Arai Kadzuko habla de la niz como espacio en donde no hay más remedio que acatar las circunstancias, la autoridad, el destino ... pero también como espacio donde se gesta la rebeldía y, en este caso, la conciencia de la propia etnicidad a través de la discriminaci. La narraci de Arai Kadzuko nos acerca a un espacio poco explorado de la feminidad ainu a través de la opresi infantil. Esta es la historia de una epokashi ekacchi, una "ni fea" que, no obstante, crecihermosa en el cari de su madre que le ense a vivir forjando su resistencia "sin desalentarse, sin impacientarse y sin perderse." 
+ LITERATURA TESTIMONIAL DE LAS MUJERES AINU 
Dentro de las autobiografias de las mujeres ainu es posible distinguir al "testimonio" como un espacio liminal de la autorrepresentaci. De acuerdo con la definici de John Beverley, el testimonio es el trabajo autobiográfico en que se conjuntan los esfuerzos de un narrador y de alguien que convierte en letra la narraci de la propia vida. Muchas veces esta tima persona está dedicada al periodismo o al quehacer literario. Este género cobruna vigencia especial como dato antropolico en la llamada "historia de vida" que se desarrollen los as cincuenta y sesenta. Entre estos trabajos sobresalen las obras de Osear Lewis, Los hijos de Sánchez y Juan Pérez Jolote, de Ricardo Pozas. 
Beverley realiza la distinci entre autobiografia y testimonio tomando en cuenta el 
carácter marginal de obras como Me llamo Rigoberta Menchy así me nacila conciencia, 
331 
donde la historia se narra en primera persona para acentuar el realismo de una problemática social, convirtiendo Hlo personal en político." El 'testimonio' se diferencia de la 'historia de vida' en el hecho de que el narrador o narradora están directamente involucrados en una lucha política: 
El narrador en el testimonio ... habla por, o en nombre de, una comunidad o grupo, aproximándose de esta forma a la funci simbica del héroe épico, sin asumir al mismo tiempo el status jerárquico y patriarcal del héroe épico ... Otra forma de presentarlo seria definir al testimonio como una forma de narrativa épica no ficticia y popular-democrática.42 
Beverley apunta que el 'testimonio' puede considerarse una forma de continuar con la tradici oral, pero en una sociedad que privilegia la letra. Esto implica, como ya se mencion la obliteraci del autor burgués en tanto que se requiere la presencia de alguien que impulse a la historia para que ésta se convierta en letra. Esta característica también arroja luz sobre las formas de producci y distribuci de la letra impresa, al tiempo que dota de autoridad narrativa a una persona que, en otro contexto, no hubiera tenido oportunidad de narrar plicamente su experiencia. Sin minimizar las contradicciones que esto representa, Beverley nos recuerda que los movimientos revolucionarios exitosos han sido el fruto de esfuerzos conjuntos entre los sectores subalternos y una burguesía empapada con ideas más radicales sobre formas de organizaci y de producci de la cultura: 
En este contexto, la relaci del narrador y el compilador en la producci de un testimonio puede funcionar como una figura ideolica o ideologema para la posibilidad de uni de una intel/igentsia radical y las clases pobres y trabajadoras de un país. Para ponerlo de otra manera, el testimonio le da voz en la literatura a sujetos que previamente no tenían voz, animos y colectivos popular-democráticos, el pueblo, pero en una manera en que el intelectual o profesional, commente proveniente de la burguesía o peque burguesía, es llamado como parte de, y dependiente de, el 'pueblo' sin perder al mismo tiempo su identidad como intelectual. .. Como una respuesta ética y política apropiada, sugiere más una posibilidad de solidaridad que de caridad.43 
Las obras que se categorizan como testimoniales en este trabajo comparten varias de estas características con testimonios producidos en otros contextos de resistencia. Hay, sin 
42 Beverley, J ...The Margin at the Center ... º lbid., p. 95 43 lbid., p. 98-99 
332 
embargo. una diferencia importante en cuanto a la importancia que se concede al compilador de la historia como coautor del testimonio. En el caso del testimonio de Shirasawa Nabe, sobre todo, el compilador nunca menciona abiertamente que él sea quien escribiel testimonio. En cuanto al testimonio de Sunadzawa Kura, solamente en un peque postfacio es posible conocer la identidad de la periodista que realizel esfuerzo de compilaci. En ambos casos los datos bibliográficos selan como autoras icas a las dos muj~res que narraron la historia. Esta es una particularidad que es importante notar, considerando los alcances políticos de esta obliteraci del coautor. Al borrarse, o sugerir su presencia so de manera marginal, quien compila deja de lado toda responsabilidad sobre la narrativa, a pesar de su evidente intervenci en la edici del texto. 
Por otra parte, a diferencia de los testimonios latinoamericanos citados por Beverley en su análisis, las dos obras testimoniales que aquí se revisan no recurren a la utilizaci de frases que constantemente recuerden al lector que la historia fue relatada primero de manera oral. Esta característica sugiere una intensa participaci del coautor en la definici del discurso, pese al lugar marginal que aparentemente ocupa en la edici final del texto. 
En todo caso, estas obras representan un espacio de resistencia en que, como apunta Beverley, se finca una solidaridad entre los sectores burgueses con cierto compromiso hacia los sectores subalternos, y los sectores subalternos mismos. Asimismo, a través de estos trabajos se presentan experiencias de la feminidad ainu que contribuyen a la construcci de un mosaico de particularidades en tomo a este tema. Estas construcciones buscan contrarrepresentar una cierta narrativa hegemica y homogeneizante acerca de la feminidad ainu que se había venido creando a partir de los discursos académicos. Por timo, su resistencia a la categorizaci, así como la incursi de lo personal en el ámbito de lo político, son características que permiten ubicar estos trabajos como parte de la literatura de resistencia de las mujeres ainu. 
+ IR VIVIENDO COMO AINU: EL TESTIMONIO DE SHIRASAWA NABE 
Shirasawa Nabe nacien el peque poblado ainu de Eukot, a orillas del río Chitose, en 1905 y fallecien la ciudad de Chitose en octubre de 1993. Durante los timos as de su vida gozde gran prestigio como narradora de yuukara y uwepeker, incluso presentándose en el Teatro Nacional de Tokio ante 700 personas que aplaudieron la canci del pich verde japonés (aobato). Hasta el timo día de su vida asistia las sesiones de ensenza de lengua ainu que se celebraban en la sede de la Asociaci de Chitose para la Preservaci de la Cultura Ainu. Su imagen fue sumamente inspiradora para las siguientes generaciones 
333 
que buscaban dar continuidad a la tradici oral de su pueblo. Ya sea en fonna de registro fonográfico o escrito, las más de cien narraciones que Sirasawa Nabe lograprender a lo largo de su vida pennanecen como invaluable expresi de la escritura ainu.44 
Shirasawa Nabe juchi falleciapenas un mes después de que se publicara un peque libro testimonial titulado Ainu toshite ikite (Viviendo como ainu). Se trata de un texto de apenas 28 páginas en las que se narran en primera persona algunos episodios de la vida de esta prestigiosa y fuertejuchi. En un peque postfacio finnado por Kimidyima Yoodzaburoo, se sugiere que él es el autor del texto, aunque no lo dice directamente: "Para la edici de este libro, recibí la colaboraci de Nakamoto Mutsuko y Miyadyima Toshimitsu. La responsabilidad de la edici (bunseki) es de Kiinidyima.',45 
En este postfacio, Kimidyima habla acerca de la manera en que al pueblo ainu se le arrebataron su lengua, sus costumbres y su territorio, estableciendo una postura solidaria con los colonizados a pesar de ser miembro del pueblo wadyin. En dos páginas denuncia los abusos que se cometieron al prohibir la caza, la pesca y la utilizaci de los nombres y la lengua ainu. Además, se suma a la propuesta en favor de la abolici de la Ley de Protecci, que considera discriminatoria, mencionando que el pueblo ainu pennanece vivo en su lucha por conservar su cultura: 
La gente ainu ha resistido ante la invasi de los japoneses, y han peleado muchas v:!ces por 
defender sus derecho y su cultura. Así ahora existe un movinnto para eliminar la Ley de 
Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo, y preparar una nueva "Ley relacionada 
con el pueblo ainu" (Ainu mindzoku ni /cansurujooritsu). Es una ley que tiene como objetivo 
que los ainu no reciban discriminaci, y para defender y mantener vivo el orgullo del pueblo. 
Una abuela que ha vivido durante 88 as a orillas del río Chitose, la Sra. Shirasawa Nabe, me 
contco nosotros los japoneses hemos venido discriminando a la gente ainu, y co ha 
venido viviendo dentro de esto la gente ainu.46 
La expresi "co nosotros los japoneses hemos venido discriminando a la gente ainu ... " hasta cierto punto tiene un tono culposo que, enmedio del resto de su discurso, parece querer vindicar la actitud de todo un pueblo a través de una actitud consciente y promotora de la conciencia hacia la enonne deuda histica que representa para los shisam la 
.w libe Noriaki. Ainu gunzoo. Ainu Mindzoku no Jokori ni ikiru (El grupo ainu. Viviendo con el orgullo del pueblo. Ochanomidzu Shoboo, Tokio: 1995, p. 133-141 .u Shirasawa, Nabc. Ainu toshite ikite (Viviendo como ainu). Publicaci independiente, 1993. P. 29 46 Op. Cit., p. 29 
334 
colonizaci de Jokkaidoo. Asumiendo su parte de responsabilidad, K.imidyima emprende esta labor de narraci de la vida de Shirasawa Nabe. 
El dise del libro y el estilo de narraci son los de una publicaci infantil. En cada página se incluyen vitas que a veces ilustran la historia que se narra, y en ocasiones dan infonnaci acerca de la ropa que el pueblo ainu utilizaba en la antigdad, sus herramientas, o sus armas, por ejemplo. Además de estas características que buscan hacer atractiva la edici para un plico infantil, la narraci de la historia concluye con un mensaje para los nis: 
Para los nis (kodomotachi e) 
Quiero que la gente de ahora en adelante piense maravillosamente y haga las cosas maravillosamente. No desprecien a los ainu por ser ainu.',47 
Para hacer la lectura infantil más fácil, el autor utiliza pocos kandyi, o bien, incluye la lectura de los kandyi (furigana) al costado de las palabras que pueden resultar dificiles de leer. Además, utiliza la terminaci verbal -masu que generalmente se utiliza en el lenguaje fonnal hablado. Esto quizá pueda leerse como una fonna de subrayar el carácter inicialmente oral de la narraci; sin embargo, la ausencia de terminaciones como yo ne al final de cada frase, crea una nueva distancia entre la narraci en letra y la oral. 
La historia es muy corta y se incluye como anexo de este trabajo. 48 Sin embargo, quisiera hacer algunos comentarios sobre mi lectura de este testimonio. La narraci muestra so algunos episodios aislados de la vida de Sunasawa Nabe en que se busca subrayar la vida de marginaci y discriminaci que vivilajuchi, así como sus padres y la sociedad ainu de ese momento. El testimonio de Shirasawa Nabe comienza con unas palabras narradas en primera persona por el personaje de una de las historias de la tradici oral: el aobato o pich verde japonés. Tal vez en busca de crear una especie de atmfera mágica alrededor de la vida de Shirasawa Nabe, el autor del testimonio alude a la tradici oral como espacio rector de la vida de lajuchi, que ha sido guiada por el ideal de convivencia armica con la naturaleza: 
A orillas del río Chitose, rodeada por la naturaleza, vive Shirasawa Nabe. En el oto del a pasado, nosotros visitamos a las abuelas, y escuchamos sus narraciones de cuando eran peques. 
47 lbid., p. 26 
335 
Enmedio de la conversaci, nos cantaron yuukara. Nos sorprendimos de la gran cantidad de yuukara y uwepeker que recuerdan. 
Yo soy un pich verde (aobato), que he vivido durante mucho tiempo en el Ainu Moshiri. He vivido mucho tiempo en el Ainu Moshiri y vine a ver la vida de los ainu, pero escuché rumores de que había un castillo en el país que estaba viendo al mar, y que ahí había una persona maravillosa llamada Tono-sama (Ji~ a:). Entonces pensé que quería conocer a Tono Sama, y me dirigí hacia el mar. Llegué a pensar que quisiera conocer a los shisam (vecinos). Mientras pensaba esto todos los días, se convirticasi en un sue. Un día decidí "hoy voy a ir a conocer a los shisam del país vecino" y mientras dije esto, salí de prisa.49 
Todo el libro invoca un ambiente dominado por la inocencia y la pureza de Nabe juchi. Después de esta peque introducci a cargo del aobato, el autor narra con sorpresa que, cuando iba saliendo de casa de la abuela Nabe, iba entrando por la puerta una hilera de hormigas. Cuando el autor del testimonio se lo hizo notar, Nabe Juchi respondicon alegría: "¿Ah, sí? Me pregunto si habrá comida para ellas." El comentario del autor al respecto fue "Pensé que esta era la afabilidad del coraz ainu."50 Seguramente Nabejuchi le inspiraba una gran ternura, respeto y admiraci a Kimidyima, y él tratde transmitir estos sentimientos a través de la narraci de ciertos episodios de la vida de esta célebre narradora de tradici oral. 
A partir de esta introducci, toda la narraci se hace en primera persona, como si fuera la misma Shirasawa Nabe quien contara su vida. Comienza por decir que ella nunca fue a la escuela ni fue registrada en el registro civil (koseki) porque sus padres no lo conocían. Vivían en una casa aislada enmedio de un bosque de katsura, y trataban de hacer su vida como podían. Esto era particularmente dificil en una época en que estaba prohibido cazar y pescar. En uno de los episodios, Shirasawa Nabe narra co ella y su abuela fueron perseguidas y multadas por la policía por querer vender peces a los trabajadores de la planta de energía eléctrica. Más tarde, cuando so tenía trece as, la policía la encerren un establo durante tres días, sin comida ni abrigo, por no querer denunciar a su hermano que había ido a pescar la noche anterior. Pese a la crudeza del evento, Shirasawa Nabe parece no quejarse, sino so contar lo que le pasesa noche en que vio a una vaca por primera vez. 
48 Ver anexo No. 13 de esta tesis. 49 (bid., p. 6 so (bid., p. 7 
336 
La historia sugiere la perplejidad de esta familia ainu ante la urbanizaci de Jokkaidoo, que poco a poco se llenaba de caminos. Cuenta co los osos comenzaban a bajar a los centros urbanos al no poder encontrar comida en las montas, y co los venados desaparecieron rápidamente cuando una planta enlatadora se encargde extenninarlos en unas cuantas décadas. Lejos de mostrar enojo, Shirasawa Nabe so se pregunta ¿Qué habrá pasado con los venados? Aunque es dificil saber si esos eran realmente sus sentimientos, la idea general es mostrar la imagen de una mujer ingenua y dulce que poco a poco se dio cuenta de lo que estaba pasando a su alrededor. 
Muy probablemente Kimidyima estaba interesado en denunciar el despojo y la discriminaci del pueblo ainu, y esos son los eventos que se incluyen dentro del testimonio. Como se verá más tarde en el apartado de uspaskuma, otros trabajos que hasta cierto punto se rigen por las nonnas del testimonio presentan imágenes de la vida cotidiana de las mujeres ainu en un entorno aparentemente no contaminado por la colonizaci. Sin embargo, el trabajo de Kimidyima y Shirasawa muestra la dureza del choque entre ambas culturas, pero con un tono que resalte la posici indefensa de una familia que enfrentaba confusamente los profundos cambios sociales de los primeros as del siglo xx en Jokkaidoo. 
Considerando que Shirasawa Nabe era una destacada narradora de tradici oral, 
Kimidyima incluye también un capítulo en el que representa la manera en que lajuchi adquiriesta sabiduría de sus mayores. A lo largo de alegres veladas que se prolongaban 
hasta el amanecer, su hennano mayor -que tenía discapacidad visual-narraba divertidas 
historias a sus padres después de haber viajado por varias comunidades. Consciente de que 
la lengua ainu y las antiguas historias no podrían ser continuadas sin la participaci de su 
hija Nabe, su padre la insta que memorizara las historias para que las siguientes 
generaciones pudieran escucharlas. Afortunadamente la narradora vivilo suficiente como 
para que una gran parte de su repertorio fuera registrado en video y grabaciones 
fonográficas. El investigador Katayama Tatsumine, por ejemplo, produjo un importante 
documento que contiene seis historias narradas por Shirasawa Nabe y Nakamoto Mutsuko, 
su compara inseparable durante las presentaciones. Este documento incluye dos libros y 
un disco compacto en que es posible apreciar los ritmos que regían la narraci del 
yuukara.51 
si Shirasawa, N. y Nakamoto M. (narradoras) Kamui Yuukara. Traducci y comentarios: Katayama 
337 
El testimonio recogido por Kimidyima no habla acerca de la manera en que ella se convirtien una figura clave para la preservaci de un gran nero de yuukara y uwepeker. Seg narra Katayama, a partir de la inauguraci de un centro de preservaci de la cultura ainu en el café que tenía Nakamoto en Chitose, Shirasawa Nabe participcomo promotora del yuukara, del uwepeker y de la lengua ainu de manera intensiva. Su carácter cariso y alegre creun ambiente de comparismo en que mucha gente ainu comenza reunirse cada vez con más frecuencia para narrar las antiguas historias. Desde luego, no se trataba de un espectáculo para turistas. Las reuniones eran privadas, y se celebraban una vez que el café había cerrado sus puertas a los comensales. Este espacio de continuaci de la cultura ainu sobrevive hasta ahora, gracias al empe de Nakamoto Mutsuko y de otras personas que infaltablemente participan en las reuniones para aprender la lengua de sus ancestros. 
En el testimonio recogido por Kimidyima, la historia termina con un episodio en que Shirasawa Nabe, siendo una joven madre, fue perseguida por un numeroso grupo de nis y jenes wadyin que se burlaban de ella. Cargando a su hijo enfermo, Shirasawa Nabe no respondia las agresiones de los nis, y so guardsilencio. Esto hace recordar la actitud que tenían otras mujeres ainu ante la violencia verbal que la gente ejercía contra ellas en las calles. Recordemos, por ejemplo, a Arai Michi, y a la misma Chiri Yukie, ambas contemporáneas de Sunasawa Nabe, aunque en contextos muy diferentes. Ciertamente hubiera sido casi peligroso responder a las agresiones de la gente wadyin, considerando que los sobrepasaban numéricamente. En ninguna de las autobiografias, testimonios o poemas analizados se habla de una actitud de franca oposici de las mujeres ante las agresiones verbales sufridas durante los primeros as del siglo xx. Sería dificil decir que nadie respondía a las agresiones, sin embargo no se han encontrado narraciones sobre una actitud de abierta confrontaci con la gente que se burlaba o insultaba a las menoko a su paso por las calles. 
Quizá en ciertos momentos este testimonio pueda parecer demasiado ingenuo y 
sobresimplificador de la realidad que viviShirasawa Nabe. Sin embargo, puede pensarse 
también que tiene el mérito de estar dirigido hacia los nis y nis wadyin, es decir, a las 
nuevas generaciones wadyin que también deben resistir a la reproducci de los viejos esquemas de discriminaci racial que sus padres heredaron durante generaciones. Tal vez 
Tatsumine. Supervisi: Nakagawa Jiroshi. Katayama Gengo Bunlca Kenkyuudyoo. Tokio, 1996 (2a. edici. Primera edici, 1995). 
338 
no en balde el episodio de discriminaci elegido por Kimidyima narra el momento en que un hombre wadyin que venía cargando grava, dispersa al grupo de nis groseros que despreciaba a la joven Nabe. La eliminaci de la discriminaci racial so es posible con la participaci decidida de gente sensible, capaz de alzar su voz contra cualquier injusticia que se cometa en contra de un ser humano. 
+ LA VIDA DE SUNADZAWA KURA: LOS MISMOS RECUERDOS FLUYENDO EN DOS NARRATIVAS DISTANTES. 
Quizá una de las mujeres ainu cuya fuerza ha inspirado enonnemente a las nuevas generaciones de menoko sea la de Sunadzawa Kurajuchi. Nacida en 1897 en las montas de Kitami, la vida de esta mujer actualmente es considerada un ejemplo admirable de la manera en que una mujer ainu hacía frente a la vida enmedio de la pobreza, la muerte de sus seres queridos y la violencia doméstica. 
Al narrar su vida, Sunadzawa Kura recuerda una vida llena de tragedias. Fue la hija mayor del matrimonio Kawamura, y tenía una hennana y un hennano menor. Su padre vivía de la cacería de osos. A diferencia del testimonio de Shirasawa Nabe, en este caso nunca se hace menci a la prohibici de cazar y pescar. Por el contrario, el padre de Sunadzawa Kura a veces era contratado para que cazara alg oso que merodeaba por los poblados. De hecho, su padre fue asesinado por un oso al que la gente wadyin le había encargado ir a cazar en Shibetsu. Kura tenía so once as cuando esto ocurri y su hennana menor estaba apenas por nacer. Desde entonces viviuna vida llena de privaciones. Pese a ser una ni inteligente, no pudo continuar sus estudios y tuvo que trabajar en lo que se podía para poder ayudar a la manutenci de sus hennanitos y su madre. Sin embargo, pocos as después de que su padre muriera, sus dos hennanitos fallecieron con pocos días de diferencia por una infecci intestinal fulminante. Trabajcomo nira y también como enfennera en una peque clínica. Sin embargo, tuvo que dejar este timo trabajo porque el médico wadyin la acosaba, como ocurría con otras muchachas que trabajaban ahí. 
Al poco tiempo conocia Sunadzawa Tomotaroo, quien se convertiría en su esposo. Su 
suerte empeorcon esta uni. Tenía muy malas relaciones con su familia política, y 
Tomotaroo era una persona violenta que daba rienda suelta a su furia cada vez que bebía. 
Esta historia de agresiones no es muy lejana de la narrada por Arai Kadzuko. De hecho, 
Sunadzawa Kura era prima de Arai Guendyiroo. En su autobiografia de resistencia, 
Kadzuko cuenta que cuando ella tenía seis as fueron a las montas de Kitami a visitar a 
la familia Sunadzawa. Después de emborracharse, Guendyiroo y Tomotaroo discutieron 
339 
casi hasta llegar a los golpes. Kadzuko cuenta que Kura lo tomcon bastante calma, asegurando que todo estaría olvidado cuando se les bajara la borrachera. Y así fue. A pesar de que esa primera noche Tomotaroo había corrido de la casa a Guendyiroo, durante los días que siguieron las dos parejas salieron a cazar por las montas, mientras Kadzuko jugaba con sus primos Kiyo, Masayo y Sueko, los peques hijos de Kura. 
Kura no narra esta visita de la familia Arai a su casa, pero para Kadzuko fue una experiencja inolvidable. No so por los buenos momentos con sus primos, sino porque encontren su tía Kura una gran sabiduría que le salvla vida. Ella cuenta que un día dejaron a los nis solos en la casa para ir a cazar. Sunadzawa Kura preparuna enonne olla de comida y les dijo que no se la fueran a dar al peque oso que cuidaban, porque no era para él. Poco después de que se fueran los adultos, entrpor la ventana un enonne oso. Era la temporada en que los osos despertaban del periodo de hibernaci, y estaban hambrientos. El oso se fue directamente sobre la olla con comida que había preparado Kura, y los nis tuvieron tiempo de correr. 52 
Los osos son una presencia importantísima en los recuerdos de Sunadzawa Kura. Como 
mujer que vivía enmedio de las montas, la cacería de osos y la convivencia con ellos era 
fundamental para su subsistencia. De hecho, ella comienza a contar la historia de su vida 
con un capítulo titulado "La primera vez que vi un oso." Esto ocurricuando ella tenía 
entre cuatro y seis as. La muerte de muchos seres queridos, los momentos en que ella 
sintimás miedo ... todos ellos están relacionados con los osos. Pero también alrededor de 
los osos hay momentos de gran emotividad. Una buena parte de la historia, por ejemplo, 
está dedicada a narrar co en una ocasi cazaron a una madre oso. En la cueva 
encontraron dos oseznos que acababan de nacer. Ni siquiera tenían pelo, y Sunadzawa Kura 
logrhacer que uno de ellos se convirtiera en adulto, con muchos cuidados y sacrificios. Lo 
llam"Tamachan," y ambos se relacionaron con tanto cari, que cuando Kura se dio 
cuenta de que era el momento de soltarlo para que viviera libre en las montas, el oso 
regresaba, rastreando el olor de lajuchi. 
La relaci de Sunadzawa Kura con los osos no es necesariamente la que se plantea en las 
etnografias acerca del culto a Kimun Kamui (El Kamui de la monta), y cuya alma se 
envía al mundo de los espíritus a través de la ceremonia del lyomante. Es una relaci más 
cotidiana, llena de temor. Son escenas en que una mujer ainu acompa a su esposo de 
s2 Arai, K., Ibid., p. 96-100 
340 
cacería, y ella tiene que vencer su terror para salvar su propia vida y la de su marido. Son momentos en que la captura de un oso salva por un momento la precaria situaci de la economía familiar. Es una contrarrepresentaci de la relaci entre los osos y el pueblo ainu, que sugiere el romanticismo con que están elaboradas las minuciosas descripciones acerca de la importancia del dios oso dentro de la cosmovisi religiosa ainu. 
Esta contrarrepresentaci no so confronta la visi de las etnografias, sino también de las narrativas hechas por hombres ainu como Kayano Shigueru, en donde el temor a los osos simplemente no existe. En la narrativa masculina es impensable hablar del miedo hacia los osos. Quizá por esta raz sus descripciones se dirigen exclusivamente hacia el carácter divino del oso. La cacería del oso era un evento que afinnaba la masculinidad, tanto de quien lo capturaba como de la autoridad moral del ekashi que podía celebrar la ceremonia de despedida o lyomante. La narrativa de Sunadzawa Kura sugiere una visi femenina de la relaci con los osos: temor, es cierto, pero también el ejercicio de la maternidad a través de la crianza de los peques osos que se capturaban. · 
En cuanto al lyomante, la visi que presenta Sunadzawa Kura es estrictamente práctica: cuando en su casa se convoca una ceremonia para despedir a un osezno que habían criado, lajuchi recuerda que trabajdía y noche durante un mes. Para ella el lyomante fue una ardua labor de preparaci de alimentos, ofrendas, sake y, para colmo, fue un trabajo que tuvo que hacer sola porque ni su suegra ni sus cudas estuvieron dispuestas a participar en los preparativos. Sunadzawa recuerda de esta manera los eventos: 
La gente que vivía cerca se iba a su casa, pero la gente que venía de lejos se hospedaba en la casa donde se despedía el oso, y por eso las mujeres de esa casa preparaban comida todo el día, después ordenaban todo, y trabajaban tanto que no tenían ni tiempo de dormir.53 
Como para otras personas ainu, los osos no so representaban un modo de subsistencia a 
través de la cacería. La floreciente industria turística demandaba una enonne producci de 
osos tallados en madera, considerados un recuerdo típico de un viaje a Jokkaidoo. 
Sunadzawa Kura, su esposo y sus hijos también elaboraban estas artesanías en Dyoosankei 
para vender a los paseantes. Al igual que Arai Michi, Sunadzawa Kura trabajaba 
incansablemente en esta labor para sostener a la familia, y de hecho en alg momento toda 
la familia Sunadzawa se traslada Chikabumi para colaborar con la producci de osos 
SJ Sunadzawa Kura, Ku Sukup Oreshipe. Watashi no lchi dai no Janashi. (La historia de mi vida). Jukutake Shoten. Tokio: 1990, p. 174 
341 
tallados de la prpera tienda de los Arai. A diferencia de las generaciones posteriores, ni Arai Kadzuko ni Sunadzawa Kura hacen alg comentario sobre el aspecto político de la industria turística. Para ellas era una forma de ganarse la vida, principalmente para Arai Michi. Sin embargo, ya desde los as treinta algunos hombres ainu publicaron sus inquietudes en relaci con la manera en que esta actividad degradaba la cultura de sus ancestros. Como se vio en el capítulo anterior, las jenes del Lago Akan reflexionaron profundam_ente sobre el significado de esta actividad en sus vidas. Este hecho puede leerse como una diferencia generacional significativa. Para Sunadzawa y Arai no era tan evidente que la cultura ainu se estaba convirtiendo en objeto de consumo de la industria turística. Sin embargo, los comentarios de las jenes de los as sesenta también buscan reivindicar esta actividad, entendiéndola como una forma de expresar con orgullo su identidad étnica. 
Otro punto en que la visi de Sunadzawa Kura crea una contrarrepresentaci de la vida de las mujeres ainu es en lo que se refiere a la visi de la violencia doméstica. Mientras Chikkap Mieko hasta cierto punto disculpa el alcoholismo y la agresividad de su padre como subproducto de la colonizaci, para Sunadzawa Kura no hay motivo que justifique el sufrimiento que su esposo trajo a su vida. Además, a diferencia de Arai Michi, Sunadzawa Kura considerseriamente la posibilidad de divorciarse de Tomotaroo. Sin embargo, su madre la hizo desistir de su deseo: 
Sin importar cuánto trabajara, mi esposo bebía salce y me golpeaba y no había más que separarse. Fui entonces con mi mamá a consultarle sobre regresar a Asajikawa, trabajar de enfermera y cuidar de mis hijos. Por más que le discutí a mi mamá, ella me dijo 'desde que te casas, tienes que soportar y aguantar a cualquier esposo. Aunque te divorcies de un mal marido, el siguiente será peor,' y no me lo permiti 
Yo pensaba 'Como mi papá se murijoven, mi mamá no sufri y por eso dice eso.' Pero como mi mamá no me dijo 'regrésate conmigo,' no tuve más remedio que resignarme. A ahora pienso si habrá estado de verdad bien el que haya abandonado la idea de divorciarme. Aunque yo como esposa pudiera 'aguantar y perdonar,' pienso en los pobres de mis hijos que tuvieron que tener semejante papá.s 4 
Leyendo la historia de Sunadzawa Kura, puede pensarse que su principal problema no era la discriminaci racial por parte de los wadyin, sino el maltrato que recibía de su esposo. Lajuchi menciona muchos momentos en que vecinos wadyin la ayudaron en los momentos 
S<t Op. Cit., p. 188 
342 
dificiles, mientras que de su esposo so recibía insultos y golpes. Desde luego, no se puede generalizar a partir de la experiencia de Sunadzawa Kura. Se insiste aquí en que cada una de las historias analizadas en este capítulo narra experiencias de vida particulares. Sin embargo, es importante subrayar el hecho de muchas de estas autobiografias de resistencia insisten en la agresividad de los hombres de su familia como uno de los recuerdos más dolorosos de su vida. El alcoholismo siempre está relacionado con las dinámicas de viol~ncia doméstica, al igual que la pobreza y la falta de oportunidades para que los hombres ainu definieran una posici de autoridad más allá del nleo familiar. Los hombres ainu se encontraban en una gran desventaja dentro de la sociedad colonial, y so podían aspirar a realizar los trabajos más arduos con los peores salarios. No contaban con las armas intelectuales para incorporarse a la sociedad wadyin en términos equitativos, y esta opresi de clase se desplazaba hacia las mujeres de la casa, en forma de abuso fisico y verbal. La historia de Sunadzawa Kura ofrece un lamentable ejemplo de esta situaci. 
Pero el sufrimiento de lajuchi no so estaba vinculado con la agresividad de su esposo. Sus dos hijas fallecieron siendo muy jenes, y la ahora abuela Kura se hizo cargo con amor de sus nietos huérfanos. Al final de su vida, su esposo dejde beber. Se volvicariso y bueno, y Kura finalmente se enamorde él. En el testimonio de Sunadzawa Kura se lee con respecto de la muerte de Tomotaroo: 
Cuando supe que se había muerto, con tristeza y sufrimiento pensaba mientras lloraba: 'Si tan so se hubiera muerto cuando tomaba sake y me malttataba ... ' Ahora que ya no bebía sake, que ttabajaba con entusiasmo, que hacía muchas cosas por ny que era amable conmigo, llegué a pensar que co era posible que se me hubiera muerto 'quisiera vivir con un marido así aunque fueran cien o doscientos as.,ss 
La narraci sobre las increíbles vicisitudes que viviSunadzawa Kura está plasmada en dos libros que, aunque cuentan prácticamente la misma historia, recurren a dos posibilidades narrativas totalmente diferentes. Desde esta estrategia de lectura, una de ellas puede categorizarse como 'testimonio de resistencia', ya que la narraci hecha de viva voz por Sunadzawa Kura, fue transformada en letra por la periodista Jukao Katsuko. En un primer momento esta narraci aparecien una serie de artículos en el diario local Jokkaidoo Shinbun. bajo el título "Watasi no ichi dai no janashi. Sunadzawa Kura san wa kataru." ("La narraci de mi época. La Sra. Sunadzawa Kura cuenta."). Más tarde, se 
SS lbid., p. 313 
343 
decidipublicar esta narraci en fonna de libro. 
El ico momento en que la voz de Jukao aparece dentro de la edici final del libro es en un breve epílogo. Con profunda emoci, la periodista cuenta la manera en que fue adentrándose en el tema, después de conocer las notas que Sunadzawa Kura había preparado acerca de la historia de su vida. Así, durante un a la periodista se dedica recopilar datos acerca del pueblo ainu para documentar su investigaci. En ese entonces, Jukao no conocía a Sunadzawa Kura, pero cuando finalmente tuvo oportunidad de ir al poblado de Tomakomai para entrevistarse con lajuchi, pudo conocer otros textos que la Sra. Kura había preparado acerca de su vida. Fue entonces que decididar difusi a esta intensa y dramática historia. Desde su punto de vista, 
La Sra. Sunadzawa siempre fue cálida consigo misma y con la gente que la rodeaba, sin 
importar las circunstancias, y con mirada sincera, sin el menor adorno, me narrsu vida con 
palabras coloquiales. También los dibujos incluidos en sus notas mostrab~n t.al cual su carácter, 
de manera vívida, jovial y divertida. Si lo pudiera presentar en el periico, seguramente 
mucha gente podría sentir y pensar varias cosas sobre la visi de la naturaleza, la visi 
humana y los eventos histicos en la vida personal de Sunadzawa Kura. ¿No podría darle 
valor para vivir y alentar a la gente que piensa que este mundo es insoportable, y que es dificil 
vivir en esta sociedad? Eso fue lo que pensé. 56 
Pero Sunadzawa Kura no escribía las notas sobre su vida con el afán de ofrecerse como ejemplo de templanza y sencillez. Su intenci no era pacificar la conciencia del/a lector/a wadyin, quienes cerrarían el libro seguros de su buena fortuna. Seg le narra la periodista, sus motivos eran más personales: 
Ella me dijo "'Sufría y no podía dormir, y cuando escribía lo que estaba pensando, mi pecho se 
tranquilizaba." (La historia de mi época) "Escribía pensando que no me podía morir sin 
transmitir a mis descendientes las historias que había escuchado de los ekashi y las juchi. (La 
narraci de los ancestros). "57 
Sin embargo, seg la periodista, Sunadzawa Kura también tenía un claro objetivo político 
para publicar sus memorias: ella quería insistir en el hecho de que el pueblo ainu merecía 
respeto porque sus miembros eran los 'auténticos y originales habitantes de Jap.' Pese a 
eso, se les había discriminado: 
S6 lbid., p. 358 S? lbid., p. 359 
344 
... los desprecian diciéndoles ·ainu, ainu,' les arrebataron su territorio, y los obligaron a vivir una vida de sufrimiento. Dentro de esto, también fueron despojados de su modo de vida ancestral, su lengua, sus creencias, y la literatura oral (denshoo bungaku) que era la base de su cultura ... La Sra. Sunadzawa me dijo esto una y otra vez.58 
Sin embargo, dentro del texto que conforma el testimonio no se incluye ning comentario al respecto. La narraci fluye obedeciendo la sucesi cronolica de los acontecimientos, y se guía por las diferentes anécdotas que fueron urdiendo la trama de la vida de Sunadzawa Kura. Con excepci de este epílogo, toda la narraci está hecha como si fuera la mismajuchi quien relatara de viva voz los acontecimientos de su vida. No obstante, en toda la obra es evidente la existencia de un gran nero de voces que también intervinieron en la conformaci final de la edici. Se incluyen fotografias de objetos ceremoniales, lugares clave, personas relacionadas con el movimiento de resistencia, y fotografias de Sunadzawa Kura en diferentes momentos de su vida. La portada está diseda por su célebre sobrino Sunadzawa Bikki, y la periodista agradece también en el postfacio la colaboraci de la nieta de la Sra. Kura, Chieko, quien trabajcon entusiasmo para que el libro se publicara. 
Podría decirse que La narraci de mi vida es también un espacio de confluencia con una mujer distante: Jukao Katsuko, quien pareciera no estar en la historia y, sin embargo, sufre, goza y participa de la escritura de cada uno de los pasajes de la vida de esta mujer ainu. La narraci de mi época es el resultado del trabajo de dos mujeres que reconocen en la escritura un espacio liberador. Por un lado, la Sra. Sunadzawa cumple su funci como mujer ainu de transmitir el conocimiento a las siguientes generaciones. Jukao, por su parte, asume su responsabilidad de difundir la historia oculta del pueblo ainu, a través de la publicaci de una historia aparentemente privada, pero con un alto contenido político. El objetivo era dar a conocer esta H/historia en que lo privado mostraba con crudeza el dato 
obliterado de las cricas oficiales. 
Como ocurre en el testimonio de Shirasawa Nabe, también en este caso Jukao recurre a la terminaci verbal -masu para subrayar que la narraci fue hecha primero de manera oral. Jukao utiliza un estilo desprovisto de adornos y con un vocabulario sencillo, pero sin caer en el tono ingenuo del testimonio de Shirasawa Nabe. Puede decirse que es un libro relativamente fácil de leer para alguien que tiene un nivel intermedio de conocimientos del 
SS [bid., p. 360 
345 
idioma japonés. 
Jukao utilizcomo referencia para escribir esta serie de artículos las entrevistas que tuvo oportunidad de realizar a lajuchi durante un a. Sin embargo, la base de su trabajo la constituyen las notas que la misma Sunadzawa Kura escribipara narrar su vida. Estas notas fueron publicadas bajo el título Los recuerdos de mi vida (Watashi no ichi dai no omoide). utilizando el mismo subtítulo en lengua ainu que la versi testimonial: Ku sukup omshipe (La historia de co crecí). La edici de este manuscrito corria cargo del Prof. Ikegami Futayoshi, del Departamento de Lingstica de la Universidad de Jokkaidoo. Seg explica Ikegami en su progo, en un principio ella fungía como "informante clave" para las investigaciones de tradici oral que él llevaba a cabo en 1967. Sin embargo, conversando con ella se dio cuenta de que era portadora de una parte de la historia del pueblo ainu que no se encontraba inscrita en los textos académicos. Era ese espacio personal en que las decisiones políticas tenían consecuencias palpables en la vida de la gente. Ikegami le regala lajuchi tres cuadernos, que ella comenza llenar con sus notas. El primer cuaderno lo dedica la transcripci del yuukara que conocía; en el segundo escribidiversas historias que le habían sido heredadas acerca de sus ancestros, y en el tercero escribilos recuerdos de su vida. Este libro corresponde al tercer cuaderno escrito por lajuchi. 
Como "informante clave" para las investigaciones de tradici oral, los investigadores habían ensedo a Sunadzawa Kura el estilo de transcripci inaugurado por Chiri Yukie y Kannari Matsu: en la parte izquierda de la página se incluía la frase en ainu, mientras que en la misma línea, a la derecha, la autora debía escribir la traducci al japonés. Y este fue el estilo que la Sra. Sunadzawa eligipara narrar su propia experiencia como mujer ainu, haciendo visibles mediante la escritura los márgenes y extremos en que había transcurrido su vida. Es una historia en que la lengua ainu y la japonesa crean una polifonía capaz de narrar simultáneamente en cada línea la misma secuencia de eventos. Las páginas de este libro invocan la formulaci de una escritura ainu que asistía a nuevos espacios de creaci a partir de la letra. 59 
Revisando las clasificaciones hechas por Kindaichi Kyoosuke y Chiri Mashijo, 
encontramos un género de la tradici oral que podría tal vez categorizar la experiencia de 
59 Se sugiere comparar las versiones sobre el episodio en que su padre es asesinado por un oso. La versi de 
Jukao se incluye en el anexo No. 14 de esta tesis, mientras que el texto completo de las notas de Sunadzawa 
Kura se incluye en el anexo No. 15 de esta tesis. 
346 
narrar la propia vida de una persona: el upaskuma. Literalmente, upaskuma significa ~'conocimiento relacionado con el origen de todas las cosas del universo.,'60 Estas historias en prosa se utilizaban para transmitir de generaci en generaci la sabiduría cotidiana. Aunque recurrían a un lenguaje coloquial, se narraban con un ritmo diferente del empleado en las conversaciones de la vida diaria. Sin embargo, a diferencia de los upaskuma que revisaremos en los siguientes incisos, Los recuerdos de mi vida no persiguen la transmisi de U:SOS y costumbres ancestrales. Sunadzawa simplemente narra su vida, como si se tratara de una autobiografia que utiliza la escritura desarrollada para transformar en letra la tradici oral. 
La combinaci de estos elementos hace pensar en la imposibilidad de circunscribir esta obra dentro de un género literario preexistente. Si bien es cierto que se trata de una autobiografia, Los recuerdos de mi vida utiliza un estilo narrativo en que abiertamente evoca la oralidad de la historia que se está narrando. Al mismo tiempo, esta narraci nace en un contexto en que la posibilidad de continuar con la transmisi oral del conocimiento en lengua ainu era prácticamente inexistente. Las nuevas generaciones ya no hablaban la lengua de los ancestros, por lo que era indispensable recurrir a la letra y a la traducci simultánea del texto. So de esta manera las nuevas generaciones ainu tendrían acceso a la escritura de Sunadzawa Kura:·una,escritura que también buscaba dar continuidad a la lengua ainu a partir de su propia -experiencia de apropiaci de la letra. 
Además de narrar su vida, esta historia parece disectar ambas lenguas. La traducci al japonés hecha por lajuchi aparentemente es sencilla. No obstante, las inconsistencias en el uso de partículas hacen la lectura extremadamente dificil. Además, Sunadzawa Kura tiende a separar con un espacio en blanco algunas palabras. Esto es impensable en un texto escrito por un hablante de lengua japonesa, haciendo evidente que la traducci busca asemejarse a la propia experiencia de la autora en materia de transcripci de la lengua ainu, donde cada palabra se escribe por separado. Asimismo, la participaci del lingsta Kirikae Jideo, también de la Universidad de Jok.kaidoo, crea un nuevo margen dentro del texto. El investigador se aboca la tarea de transliterar en alfabeto romano la versi en katakana que Sunadzawa preparpara las líneas escritas en lengua ainu. Desde una perspectiva académica, este texto puede ser leído como 'documento etnográfico' para el estudio de la lengua ainu, reconociendo al mismo tiempo su valor como documento para el estudio de la historia del pueblo ainu. 
60 Chiri, M. Ainu Bungaku. lbid., p. 167 
347 
Por otra parte, la posibilidad de comparar el texto testimonial preparado por Jukao Katsuko con las notas de Sunadzawa Kura sugiere la medida en que la periodista manipulla infonnaci para presentar una escritura acorde con los lineamientos estilísticos del periico. En los anexos catorce y quince de esta tesis se incluyen dos diferentes versiones sobre un acontecimiento que marcla vida de lajuchi: la manera en que su padre es asesinado por un oso mientras estaba de cacería. Aunque la trama es la misma, el ritmo que sigue Sunadza~a es totalmente diferente del de Jukao. La narraci de Sunadzawa fluye uniendo varias frases cortas mediante la tenninaci verbal shite, que puede traducirse al espal como "y." Por su parte, el estilo de Jukao construye frases más largas, recurriendo a oraciones subordinadas más que agregativas, como sucede en Los recuerdos de mi vida. Esta es una característica que, como se selen el capítulo seis, se presenta con frecuencia en las fnulas orales de transmisi del conocimiento. 
Quizá una de las voces más emotivas y elocuentes de ambas narrativas no está en la letra, sino en la gran cantidad de dibujos que Sunadzawa Kura preparpara ilustrar las notas que escribisobre su vida. Con líneas sencillas, lajuchi evoca imágenes en que ella y sus seres queridos parecieran haber sido retratados por el trazo de un testigo animo e incorpeo que hubiera acompado a Sunadzawa Kura durante toda su vida. Pareciera ser un narrador que, sin palabras, muestra co su papá cargaba a la peque Kura cuando toda la familia iba de cacería, co eran las casas, las caballerizas ... Es una presencia capaz de captar en 
una imagen bidimensional el sufrimiento de Kura cuando vio en un puente a una ni que se parecía a la hija que acababa de fallecer. En un sentido derrideano, puede pensarse que estos dibujos representan la expresi de un tipo de escritura capaz de liberarse no so de la violencia de la letra, sino de la palabra misma. Es la elocuencia de una imagen capaz de 
fonnar parte indispensable de la escritura. Dentro de cada dibujo la autora incluye una explicaci de su propio pu y letra, y de hecho fonna parte del dibujo. Estos dibujos 
invocan la imagen de Sunadzawa Kura convirtiéndose en testigo de su vida, 
sorprendiéndose en los momentos más íntimos, más plicos, más felices o más dolorosos. 
Además de los dibujos realizados por la mismajuchi, Los recuerdos de mi vida recurre a 
las notas al piede página como recurso narrativo. Este elemento se encuentra ausente del 
testimonio producido por Jukao, y le otorga a la obra un complicado juego de 
intersubjetividades al interior de la misma autora, recordándose a sí misma en un presente 
frente al papel. 
Prácticamente en cada página hay por lo menos una nota en que la autora hace un 
348 
comentario en japonés sobre la experiencia que está narrando. En varias ocasiones, Sunadzawa Kura transporta a quien lee, distrayéndolo/a de la historia y remitiéndolo/a al momento en que lajuchi estaba escribiendo sus memorias. A veces nos habla de la tristeza que le provoca recordar esos acontecimientos, diciendo simplemente "me duele tanto que no puedo escribir." Estas notas crean una especie de espacio extracotidiano dentro del mismo texto, donde el presente, el acto mismo de escribir, se presenta como indisociable de ese pasado que se recuerda. El pasado no se ha ido. En el momento en que los recuerdos se convierten en letra, se invocan también las emociones que estos eventos provocan. Y aunque parecería evidente el dolor con que lajuchi escribiestas memorias, el hecho de que incluya estos comentarios como pie de página crea un nuevo espacio narrativo, donde el momento mismo de la escritura se convierte en parte de la historia. Es la soledad, la intimidad de la autora frente al papel, el acto de escribir como parte sustancial de los mtiples márgenes que dan forma a esta historia. 
Los recuerdos de mi vida narran varios eventos de la vida de Sunadzawa Kura, desde que vio un oso por primera vez, hasta la muerte de su esposo. Después de esta pérdida, laJuchi concluye sus notas diciendo que desde ese momento ya no pudo escribir. Sin embargo, en el testimonio La narraci de mi vida la ,narraci contin a partir de ,las conversaciones que Jukao sostuvo con lajur:hi. En la obra•testimonial; SunadzawaKura profundiza más sobre la conflictiva relaci con su esposo, ·sugiriendo que en el fondo Tomotaroo no era una mala persona, sino que la fragilidad de ·su coraz bondadoso lo hizo convertirse en una persona violenta. Cuenta que él comenza beber cuando se mudaron del kotan de Fushiko a Ebeku, y ahí se aficional sake que preparaban los wadyin. Más tarde, cuando decidieron vivir solamente entre gente ainu en Chikabumi, se volvicada vez más adicto al alcohol, al tiempo que su carácter se tomaba más violento. Pero, llena de nostalgia por su esposo muerto, lajuchi narra en su testimonio: 
Mi esposo nunca tuvo mal carácter. Tampoco sentía envidia de lo que decía la gente, y jamás decía no cuando alguien le pedía algo; ya fuera dinero o cualquier cosa, él lo prestaba generosamente. Pienso que, como era buena persona, cuando le decían algo malo se enojaba, y cuando sentía su orgullo herido se enojaba, bebía y se ponía violento.61 
La tristeza de lajuchi era tan grande por la pérdida de su marido, que incluso narra co en una ocasi se senta la orilla de un río a esperar que un oso la matara. El oso como 
61 lbid., p. 319 
349 
imagen de la muerte se aparecía como posibilidad ante la presencia de enormes huellas en el lodo fresco de la orilla ... pero el oso nunca llegpara llevarlá con su marido.62 
Otro de los aspectos que Jukao busca subrayar en el testimonio de Sunadzawa Kura es su relaci con la narraci de la tradici oral. En sus notas lajuchi no incluye estos pasajes, pero la periodista tuvo buen cuidado de narrar la manera en que la vida de Kura estuvo relacionada con la familia Chiri. En el testimonio se cuenta co la madre de Kura era una de las juchi que se reunía en la escuela dominical de K.annari Matsu para cantar yuukara con otras mujeres. En este pasaje Kura incluye un dibujo de Matsu en que la muestra de frente y de perfil usando sus muletas para caminar. Además, la juchi narra con orgullo co más tarde vivieron en una casa que les prestK.annari Matsu. Mientras vivían ahí, Chiri Mashijo iba todos los días a tomar nota del yuukara y el tuitak que narraba Sunadzawa Tomotaroo, al tiempo que labraba osos de madera. Kura cuenta que 
En los intervalos de estudio, mi esposo seguido le preguntaba '¿para qué estudias la lengua ainu?' y '¿qué la lengua ainu ya no se necesita para nada?' y entonces Mashijo respondía 'Quiero que todo el mundo la conozca' y 'si somos los verdaderos japoneses ljontoo no nijondyin nara), tenemos que estudiar la lengua ainu, que es la verdadera lengua japonesa. '63 
En los timos as de su vida, Sunadzawa Kura participg en.varias grabaciones de yuukara y otras expresiones de la tradici oral. En 1971 estuvo viviendo en Sapporo expresamente para colaborar con la investigaci que el Prof. Asai Susumu dirigía en la Universidad de Jokkaidoo. Vivien la casa del profesor durante un tiempo, bordando y haciendo tejido de telar en sus ratos libres, hasta que Asai logrreunir los materiales necesarios para publicar un libro. Aunque Asai le enviel libro y un dinero por su colaboraci, lajuchi cuenta que nunca pudo leerlo porque alguien se lo pidiprestado y nunca se lo devolvi Pero para ella lo importante es que pudo dejar huella de sus conocimientos de la tradici oral. 64 Además, dice, para ese momento su vista estaba muy cansada, y especialmente tenía problemas con su ojo derecho: 
Desde que era joven, mi esposo me pegmuchas veces en el ojo. No sé por qué mi esposo nada más me pegaba en los ojos y en la nariz. Y eso que desde que era chica me decían 'so tus ojos y tu nariz son lindos.' Desde que murimi esposo me la pasaba llorando, y eso 
62 lbid., p. 322 63 lbid., p. 217-218 6" lbid., p. 333-335 
350 
· · 
tampoco fue bueno para mis OJOS.6S 
Los timos as de su vida transcurrieron tranquilamente. A veces la invitaban a los seminarios intensivos (gasshuku) que los alumnos del Prof. Asai organizaban antes de comenzar las vacaciones de verano, y finalmente viajal extranjero para que le hicieran una operaci en su ojo. El testimonio recogido por Jukao concluye con las lágrimas de agradecimiento a la vida por el enorme culo de experiencias que tuvo la oportunidad de vivir. Estas notas que ella nunca tuvo la intenci de mostrar a nadie se convirtieron en uno de los libros más emotivos que existen sobre la vida de una mujer ainu. En su forma testimonial, por su parte, no so puede leerse la vida de una mujer ainu, sino también de una mujer wadyin que encontren la vida de la abuela Kura una forma peculiar de extemar su propio compromiso contra la historia de despojo del pueblo ainu. Quizá este testimonio puede leerse como un espacio de confluencia entre dos resistencias distantes; porque también existen hombres y mujeres wadyin que se rebelan contra las injusticias cometidas, y contra la amnesia que a veces pareciera rodear la narrativa histica sobre la colonizaci de Jokkaidoo. 
Por su parte, las notas de Sunadzawa Kura incluidas en Los recuerdos de mi vida no incluyen tantas anécdotas como el testimonio preparado por Jukao, pero la narraci es mucho más íntima. Esta intimidad no so se refleja en el gran nero de comentarios que incluye acerca de sus sentimientos, sino en el estilo mismo de escritura. El que haya escrito su autobiografia en lengua ainu y japonesa subraya el carácter marginal en que transcurrisu vida, moviéndose entre ambas lenguas en una transici hacia la cultura wadyin que parece nunca haber concluido. Sus ritmos y su redacci en japonés obedecen las reglas ainu, dando por resultado una obra imposible de categorizar plenamente dentro de las fronteras de un género literario específico. Esta obra se mueve dentro de multitud de de posibilidades narrativas, sugiriendo el espacio liminal en que en que transcurrisu vida. Es autobiografia, pero también es tradici oral convertida en letra. Es un documento personal, pero que nos habla del ámbito político en el universo privado de una mujer ainu. Desde esta estrategia de lectura, Los recuerdos de mi vida es una de las obras que resisten con mayor eficacia cualquier intento de categorizaci, al tiempo que presentan una contrarrepresentaci de enorme crudeza frente a las narrativas oficiales sobre el éxito del proceso de colonizaci de Jokkaidoo. Sin emitir un so juicio político, ni mencionar la palabra "discriminaci," Sunadzawa Kura presenta un panorama en que la anécdota se 
(bid., p. 336 
351 
convierte en manifiesto político sobre una situaci de despojo y marginaci, en que las mujeres se enfrentaban no so a la opresi social, sino a las consecuencias de esta opresi sobre los hombres que amaban. los recuerdos de mi vida es una obra que habla de la violencia que reinaba en el entorno colonial, y de co esta situaci se trasladaba también al ambiente del nleo familiar. 
Aunque el carácter de resistencia de esta obra también hace dificil su traducci, en el anexo numero 15 de esta tesis se incluye el texto completo de esta obra traducido al espal. La traducci trata de conservar el ritmo original de la historia, separando cada línea, pero ordenándola de acuerdo con la sintaxis en espal. La narraci es encaracolada, y a veces es dificil seguir una secuencia de ideas ordenada de manera agregativa. Sin embargo, es un documento que es preciso leer con detenimiento, y que por el gran valor de resistencia que se le otorga dentro de esta estrategia de lectura necesita incluirse en su totalidad como parte de este trabajo. 
Jukao apunta en su postfacio que Sunadzawa Kura realmente deseaba que sus notas fueran conocidas en el extranjero. Aunque en este trabajo icamente se incluye la traducci de los recuerdos de mi vida, sin duda queda pendiente la traducci completa del texto testimonial para que el plico hispanohablante pueda contar con elementos para leer el valor de resistencia de esta labor de contrarrepresentaci de la feminidad ainu. 
• EL UPASKUMA DE RESISTENCIA DE DOS MUJERES AINU 
En el inciso anterior se mencionla posibilidad de categorizar, hasta cierto punto, la obra de Sunadzawa Kura como upaskuma, que literalmente se puede traducir como "transmisi oral del conocimiento" (iitsutae -~~ ,f;l) o bien, "ensenzas" (oshie-~;l).66 Desde esta estrategia de lectura, las experiencias de Sunadzawajuchi narran la sabiduría de resistencia de una mujer ainu. Sin embargo, desde una perspectiva purista puede argrse que Los recuerdos de mi vida es una obra que no invoca las tradiciones o los conocimientos "propiamente ainu." La sabiduría que transmite Sunadzawa Kura no puede categorizarse entonces como upaskuma, si consideramos que nos habla de un entorno social "contaminado" por la colonizaci. Una narraci puede categorizarse como upaskuma cuando las ensenzas que se transmiten incluyen los usos y costumbres del pueblo ainu antes de que éstos se mezclaran con la cultura wadyin: 
Katayama, T . ..Owari ni" (ºEpílogo") en Nakamoto, M. (narradora) y Katayama, T. (editor y comentarista). Ainu no Chie. Upaskuma. (la sabiduría de los ainu. Upaskuma). Katayama Guengo Bunka Kenkyuudyoo. 
352 
Considero al upas/cuma como lo que se decía sobre el conocimiento (chishiki) y la sabiduría . (chie) necesarias para la vida cotidiana de los ainu de anta. Sin embargo, se fue perdiendo el modo de vida tradicional, no había necesidad de transmitirlos, ni medios para hacerlo. El chise (casa) tradicional y el fog desaparecieron, y cuando la gran mayoría de las familias transformaron su vida a una en que ni siquiera había nusa (altares), también el upas/cuma comenza desaparecer.67 
A continuaci se revisan dos obras que, desde esta estrategia de lectura, se categorizan como upaskuma de resistencia. El valor de resistencia de estas obras radica en la posibilidad de dar continuidad a una serie de conocimientos que parecen ya no tener cabida en el mundo actual. Aunque la informaci que contienen ya no es práctica para las mujeres ainu en la actualidad, el contenido refleja un sentimiento de orgullo por la cultura de anta. Estas obras nos hablan de las mujeres ainu de principios del siglo xx como conocedoras de una gran cantidad de recursos para sobrevivir enmedio de las montas. Son libros que contienen los secretos y los conocimientos que hace tiempo toda mujer ·ainu debía poseer. Nakamoto Mutsuko y Aoki Aiko trabajaron en estas obras para que su sabiduría permanezca en el tiempo, resistiendo las dinámicas colonialistas que desvirtuaron los conocimientos ainu por considerarlos "supersticiosos" o "primitivos." Su objetivo es mostrar una riqueza cultural perdida cuando la tradici oral dejde ser una fmula eficiente para transmitir las antiguas ensenzas a las nuevas generaciones. 
Hasta cierto punto, puede pensarse que estos upaskuma de resistencia también se inscribirían en el género "testimonio," considerando que en ambas ediciones fue fundamental la participaci de un investigador para dar fonna a la narraci mediante la letra. Sin embargo, su contenido se resiste a ser categorizado como "testimonio." No se trata icamente de narrar la propia experiencia, sino de crear una escritura capaz de transmitir a las mujeres de las nuevas generaciones la sabiduría cotidiana de las mujeres de anta. Es la posibilidad de construir ideales de feminidad ainu, invocando conocimientos que quedaron descartados con el avance de la cultura wadyin, europea y norteamericana. 
+ EL UPASKUMA DE RESISTENCIA DE NAKAMOTO MUTSUKO Y KATAYAMA TATSUMINE 
A primera vista, Ainu no Chie. Upaskuma (La sabiduría de los ainu. Upaskuma) es un libro de texto para el estudio de la lengua ainu en un nivel básico. El libro consta de cinco 
Tokio: 1999, p. 249 67 Op. Cit., p. 249 
353 
capítulos o lecciones, en que se ensen los fundame_ntos de la gramática en lengua ainu. El texto se divide en dos partes. La primera secci contiene el upaskuma de la famosa narradora Nakamoto Mutsuko ( 1928 -). En cada página se incluye un peque párrafo en la lengua ainu de la regi de Chitose, transcrito en letras romanas y traducido a las lenguas japonesa e inglesa. Para hacer el párrafo más atractivo y fácil de memorizar, la disedora Nishiyama Shimako desarrollcoloridas vitas en acuarela que ilustran las escenas narradas por Nakamotojuchi. La segunda parte del texto está dedicada a una explicaci exhaustiva sobre la manera en que están gramaticalmente construidas las oraciones empleadas: el uso de la forma negativa, la ausencia de tiempos verbales, la conjugaci de verbos, etc. Esta secci está escrita exclusivamente en japonés, y corre a cargo del investigador y profesor de lengua ainu Katayama Tatsumine. 
El texto del upaskuma se refiere a los conocimientos ainu de manera aislada al proceso político de colonizaci. Sin embargo, las vitas preparadas por Nishi~ama evocan un ambiente en que la peque Nakamoto Mutsuko vestía pantalones, mientras que su madre y su abuela llevaban los típicos pantalones hoglados y las largas faldas amplias usadas por las campesinas japonesas. Es solamente en el nivel gráfico que la escritura de este upaskuma invita a reflexionar sobre los profundos cambios que estaba experimentando la cultura ainu en esos momentos. 
La sabiduría de los ainu es un libro en el que confluyen varios márgenes, y que por ende también resiste un ejercicio de categorizaci. Por una parte, es tradici oral que, al convertirse en letra, modifica y propone una nueva escritura de las antiguas ensenzas. El upaskuma es un género identificado por todos los estudiosos de la llamada "literatura ainu," pero el hecho de que esta narraci se utilice como base para el aprendizaje de la lengua ainu le otorga un valor especial en términos de transmisi de conocimiento. No se trata icamente de transmitir la sabiduría práctica de su madre narrando las propias experiencias, sino también de un esfuerzo por hacer que la lengua ainu permanezca viva en las nuevas generaciones. Para ello es necesario otorgarle el carácter de libro de texto. Esto implica que la composici gramatical de cada frase aparezca minuciosamente analizada. En la versi original, abajo de cada palabra en ainu aparece su equivalente en lengua japonesa. Al costado de la versi en ainu -a la que gráficamente se le concede el mayor peso-se presenta un párrafo en japonés y otro en inglés. Esto le ade un nuevo margen a 
354 
la narraci: la bqueda de que esta historia sea accesible a un plico fuera de Jap.68 
Por otra parte, como libro de texto, Katayama Tatsumine buscrebasar la mera disecci de la sintaxis para ofrecer un panorama de la cosmovisi ainu. A diferencia de otros libros de texto para el aprendizaje de la lengua ainu, La sabiduría de los ainu no pretende enser frases hechas que eventualmente se utilizarían en la vida cotidiana. Retomando el upas/cuma de Nakamoto Mutsuko, el profesor e investigador se adentra en el significado y en el contexto en que este upas/cuma fue producido. En la secci del libro que corresponde al análisis gramatical, Katayama alterna la explicaci de la sintaxis con una exposici de los conceptos manejados por Nakamoto Mutsuko. Se trata de textos sencillos, cuyo objetivo es no tratar a la lengua ainu como un "objeto de estudio," sino como expresi viva de una cultura que permanece en la voz de quien la transmite. 
El texto preparado por Katayama está abiertamente comprometido con la causa de preservar la tradici oral y la lengua ainu, y él mismo ha dedicado una gran parte de su vida y de sus propios recursos a la promoci de estos ideales. 69 Katayama Tasumine ha estudiado la lengua ainu durante 25 as, y ha publicado varios libros sobre el tema. Estos estudios se han hecho al margen del mundo académico. Katayama creun centro de investigaci independiente que ha generado gran parte de los materiales que actualmente existen para el estudio de la lengua ainu, incluyendo videos, discos compactos, grabaciones diversas, libros de texto y libros de análisis. Además, este Instituto ha producido varios programas sobre la cultura ainu que han sido transmitidos por la televisora cultural NHK. Es también gracias al esfuerzo del Instituto Katayama para la Investigaci Lingstica y Cultural (Katayama Gengo Bunka Kenlcyuudyoo) que se logrpublicar el upas/cuma de Nakamoto Mutsuko. Así, más que un texto académico, La sabiduría de los ainu presenta un espacio de resistencia en el que participan una mujer ainu y un hombre wadyin interesados en ofrecer una contrarrepresentaci de la cultura y la ensenza misma de la lengua 
ainu.70 
68 La traducci al espadol del upaskuma de Nakamoto Mutsuko corresponde al anexo nero 16 de esta tesis. Esta traducci no incluye la secci explicativa de la gramática ainu preparada por Katayama, pero busca ofrecer un esbozo del vocabulario y la sintaxis ainu colocando la traducci al espal abajo de cada Ealabra en lengua ainu. 
9 Esta informaci proviene de conversaciones personales con Katayama Tatsumine, quien generosamente accedia ser mi maestro de lengua ainu. 70 Kayano Shigueru ha editado también una gran cantidad de libros para la ensei\anza en lengua ainu. utilizando el silabario katakana para transliterar diversas conversaciones de la vida cotidiana. También ha producido videos y filmes en 16 mm en los que también busca documentar las costumbres y la cosmovisi 
355 
Con excepci del timo capítulo -o lecci-el upas/cuma de Nakamoto Mutsuko narra diferentes aspectos de su vida cotidiana cuando era ni. En primer lugar habla de la manera en que su madre utilizaba plantas medicinales para curarla de diferentes enfermedades: desde una picadura de insecto hasta un dolor de cabeza o estago. Esta parte del upas/cuma habla de la sabiduría que consiste en saber aprovechar lo que está a la mano, y que la naturaleza pone a disposici de la gente que sepa utilizarlo. La presencia de su madre ·es de suma importancia en este capítulo, ya que ella es la portadora y transmisora de todos estos conocimientos. Su imagen materna es la de una mujer capaz de sanar las enfermedades a través de los conocimientos ancestrales, basados en siglos de convivencia con las plantas que existen en el bosque y la monta. Es, sobre todo, la imagen de una mujer que piensa en los que habrán de venir. Desde peque le ense a recoger icamente las plantas necesarias, dejando algo para los demás. Este es un punto que constantemente se retoma en otros discursos para hablar acerca de la sabiduría del pueblo ainu, que utilizaba con moderaci los recursos de la "madre tierra." 
Otra imagen femenina de gran importancia es su abuela, a quien presenta como una mujer incansable. A en sus momentos de recreo con las otrasjuchi, Nakamoto Mutsuko cuenta que su abuela siempre tenía las manos ocupadas. Hilando, trabajando el campo, fabricando tapetes... su abuela parecía no tener un rato de reposo. Además de ser trabajadora, inspiren Nakamoto Mutsuko una serie de valores fundamentales, como no robar y respetar la privacía de la gente. 
El upas/cuma acerca de Nakamoto Msuko no refiere una sabiduría contemplativa, sino una sabiduría práctica. Este texto habla de lo que las mujeres de su familia hacían cotidianamente, de su papel en la conducci de los asuntos del hogar y de la crianza de los hijos. A diferencia de otras obras leídas en este capítulo, la imagen de la feminidad ainu que construye Nakamoto Mutsuko parece estar ajena a los conflictos de discriminaci, de violencia doméstica o de pobreza. Su misma infancia parece haber transcurrido en un ambiente de annonía con su familia en que las costumbres y la lengua ainu seguían siendo parte de la vida diaria. En ning momento proclama una posici de resistencia política y, sin embargo, su insistencia en la sabiduría que contiene la convivencia pacífica con la naturaleza, es en sí una lectura ideolica de los estragos causados por la colonizaci. Es una forma de vida que no existe más. La cosmovisi religiosa que supone la posibilidad de comunicarse con los muertos a través de los sues, es el ico episodio en que ella 
ainu. 
356 
aparece como una mujer mayor. En la intimidad de su sue, Nakamoto Mutsuko se comunica con su hermana y, creyendo en lo que escucha, le envía ropa linda al otro mundo como lo hacían sus ancestros. La ilustraci muestra un suéter color rosa que su hennana mira entusiasmada en el Shinrit Moshir, el "país de los ancestros."71 Sin embargo, no emite juicio alguno sobre la manera en que las creencias religiosas de anta han debido ceder paso a fonnas diferentes de entender la relaci de los seres humanos con su espiritualidad. 
Nakamoto juchi no limita al espacio privado sus esfuerzos por continuar las costumbres de sus ancestros. Hace 25 as inicien Chitose una organizaci para promover la revitalizaci de la cultura ainu. Al lado de Shirasawa Nabe recorrivarios sitios de Jap cantando el yuukara de los ancestros, y actualmente es una de las pocas narradoras de tradici oral que se mantienen activas. Seg cuenta en una entrevista, para ella es muy importante que las nuevas generaciones ainu se sientan orgullosas de la cultura de sus ancestros. No obstante, este no es un sentimiento que la haya acompado durante toda su vida. En un principio no le gustaba ser ainu, puesto que esto significaba ser maltratada por otros nis de la escuela. Pero al llegar a la madurez la situaci cambiradicalmente. En una ocasi decidireunirse con algunos amigos y amigas para practicar upopo. Aunque esperaba que so asistieran cuatro o cinco personas, esa primera reuni contcon una nutrida asistencia de treinta utari. A-partir-de entonces; su restaurante de Chitose (doraibuin resutoran) se convirtien el centro de reuni obligado. En 1975 estas reuniones se fonnalizaron a través de la "Asociaci para la Protecci de la Transmisi de la Cultura Ainu" (Ainu Bunka Denshoo Jodzon Kai), y ella fue nombrada Directora. "Aunque durante cincuenta as negué lo ainu -sela Nakamoto-de alguna manera sentí que se había abierto de repente una gruesa pared."72 
El objetivo de la Asociaci ha sido "proteger junto con los shisam (wadyin) la herencia de los ainu."73 Se han organizado grupos de estudio de lengua ainu para los jenes, además de cursos de cocina para las menoko utari. Pero quizá su mayor pasi sea narrar las antiguas canciones. También al lado de Katayama Tatsumine, Nakamoto Mutsuko grabsu yuukara junto con Shirasawa Nabe, y el disco compacto que resultde este esfuerzo fonna parte de una extensa investigaci sobre esta manifestaci de la tradici oral. 74 Nakamoto entiende que sus conocimientos de lengua ainu la colocan en una posici de 
71 lbid., p. 98 72 libe, N. Ainu gund::oo. Op. Cit., p. 140 73 Op. Cit., p. 140 74 Shirasawa, N. y Nakamoto M. (narradoras) Kamui Yuukara. Op. Cit. 
357 
gran responsabilidad hacia la tarea de dar continuidad a la c_ultura de sus ancestros: 
Me siento agradecida hacia nuestros ancestros por habemos dejado estas cosas maravillosas. Las abuelas mueren, y si el yuukara y la lengua ainu desaparecieran, yo también me moriría. Mientras tanto," tengo ganas de enser con mucho empe.75 
Puede pensarse que la imagen de la cultura ainu presentada por el upaskuma de Nakamoto Mutsuko sea idealista y poco comprometida con una labor de denuncia de la discriminaci. Sin embargo, su posici es clara: esta parte de su vida está dedicada en cuerpo y alma a lograr que su experiencia y sus conocimientos no desaparezcan, sino que las futuras generaciones tengan la oportunidad de recibir en sus palabras la herencia cultural legada por sus ancestros. Este es su upaskuma de resistencia. 
+ EL UPASKUMA DE AOla AIKO 
Otra obra que explícitamente utiliza el término upaskuma para autodefinirse es el ejercicio 
literario realizado por Aoki Aiko y Nagai Jiroshi. En este libro, un empleado de oficina y 
fotrafo entrevista ampliamente a Aokijuchi, quien fuera famosa en la regi de Biratori por sus conocimientos en cultura ainu. 
A lo largo de una serie de conversaciones transcritas verbatim, con todo el sabor de una charla informal, Aoki juchi da cuenta de sus conocimientos como partera, principalmente, explicando con detalle la manera en que las mujeres ainu de su época eran atendidas durante el proceso de dar a luz. Además, lajuchi cuenta sobre diferentes ceremonias de curaci y el uso de plantas medicinales. Son conversaciones en las que la mujer aparece como dadora de vida, como poseedora de conocimientos capaces de entrar en contacto con los espíritus de la enfermedad para pedirles que regresen al Kamui Moshir después de haber sido debidamente atendidos. 
A diferencia del libro de Nakamoto Mutsuko y Katayama Tatsumine, Ainu Obaachan no 
Upaskuma (El upaskuma de una abuelita ainu) es un libro en que la lengua ainu y la japonesa se mezclan a través del furigana, es decir, las peques letras que eventualmente 
se colocan arriba de los caracteres para que el lector sepa su lectura. En este caso, el furigana se emplea para selar el significado en japonés de cierta palabra transcrita en 
lengua ainu, creando márgenes cambiantes a lo largo de toda la obra. En algunos momentos se incluyen hechizos u oraciones a los dioses en lengua ainu, que se mezclan con el idioma 
75 Ainu gundzoo. lbid., p. 135 
358 
japonés.76 El libro también está lleno de recetas de remedios de la medicina tradicional ainu, que emergen y se entrelazan con los recuerdos de la vida de Aoki Juchi. 
Los eventos que Aoki Aiko elige para narrar su vida siempre están relacionados con el uso de la medicina tradicional. La narraci comienza con la atenci de un parto dificil cuando tenía 59 as de edad. De ahí, regresa a su infancia, y más tarde a su juventud, para luego regresar a la edad adulta en una conversaci donde presente y pasado se unen en el upaskuma de una mujer dedicada a sanar a las personas. 
El objetivo del libro es dar a conocer estos métodos, por lo que tampoco se menciona la problemática de la discriminaci, la pobreza o la marginaci. Sin embargo, se sugiere en los diferentes eventos que acompan la descripci de los métodos curativos. Todo emerge entre la conversaci, con un japonés dialectal. En varios momentos de la narraci, Nagai se ve forzado a "traducir" frases como naishita en un paréntesis que indica dooshita 
o "¿qué pas". Al leer el libro, es fácil sentirse dentro de la peque casa de Aokijuchi, escuchando las frases y las risas que confonnaron el upaskuma de la abuela. A la habitaci entran diferentes personas, que también participan en la conversaci para hacerla más amena. Aparecen las voces de otras juchi que llegan a visitar a la abuela Aiko, además de la voz de su propia hija, Aoki Etsuko. Su hija, por cierto, ha contribuido también al movimiento de resistencia ainu, y fue una de las fundadoras de la Asociaci de Jenes Comparos (Peure Utari no Kai) en 1964.77 De pronto, Nagai Jiroshi desaparece de la conversaci, para que madre e hija discutan el por qué de la posici del feto: "si es ni ~ice lajuchi-la cabeza está del lado derecho, y si es ni, está del lado izquierdo."78 También discuten la manera en que los médicos de ahora recurren a la cesárea constantemene, mientras que antes las parteras colocaban al ni en la posici correcta 
mediante masajes. 79 
Como fotrafo, Nagai Jirosi desarrolla parte de la narraci recurriendo a imágenes. Fabricando un modelo que simula a una mujer en posici de parto, y utilizando un muco de trapo, lajuchi recrea la manera en que ella trajo al mundo a muchos bebés durante su 
76 Aoki. A. (narradora) y Nagai, J. (comentarista) Ainu Obaachan no Upas/cuma. Denshoo no Chie no Kiroku. (El Upaskuma de una abuelita ainu. Crica de una sabiduría transmitida). Dyushinsha, Tokio: 1998. P. 233 Seg Nagai, en ocasiones también se inttoducen palabras en inglés, pero no se incluye ning ejemplo de este tipo de oraci. Un interesante ejemplo de oraci que combina las lenguas ainu y japonesa aparece en las páginas 243-244. 77 La labor de la Peure Utari no Kai se revisa con detalle en el capítulo No. 8 de esta tesis. 78 Op. Cit., p. 110 79 lbid., p. 11 s 
359 
vida. Es una larga secuencia fotográfica que muestra lo 9ue ella hacía cuando los pies del ni salían antes que la cabeza, co cortaba el cord umbilical, y co trataba al recién nacido. Ciertamente es un tipo de upaskuma que sus ancestras jamás soron transmitir. 
La idea de pensar en este libro como upaskuma fue de la misma Aoki Aiko. Cuando Nagai le preguntcuál era el título que ella consideraba adecuado para publicar este trabajo, la abuela contest 
Eso. Seg me dice mi coraz, desde luego, quiero que se ponga la palabra 'upaskuma. • 
Cuando se habla de upas/cuma es porque se trata de una historia en serio verdadera. Es una 
plática sobre lo que los ainu han venido haciendo desde hace mucho tiempo hasta ahora. Esto 
mentiras porque el yuu/cara y el uwepeker son sunke (en este caso, más que de mentiras 
interpretemos que se trata de creaciones).80 
En esta cita, aunque breve, puede leerse la polifonía que constituye el texto. Los paréntesis corresponden a los comentarios y aclaraciones de Nagai, quien también repentinamente aparece en el texto, como se mencion utilizando el furigana para aclarar que sunke singifica mentira. A diferencia de las obras testimoniales o el upaskuma de Nakamoto Mutsuko, Nagai se incluye como parte de la obra, como un asombrado testigo de una plática que, nonnalmente, so ocurriría entre mujeres. Es un hombre asomándose a lo que Shirley y Edwin Ardener denominan "la zona salvaje" de las mujeres, esa zona secreta a la que los hombres no tienen acceso en la vida cotidiana.81 El upaskuma de Aoki Aiko nos remite a la maternidad como espacio exclusivamente femenino que, sin embargo, se abre también a los hombres mediante la narrativa, a través de la historia en que la propia vida es indisociable de la experiencia de ser una mujer que cura, y una mujer que ayuda a otras mujeres durante el parto ... y quizá por eso, adentrado en este espíritu femenino que se invoca como dador de vida, Nagai concluye que: "La narradora, por ser partera (sanbasan), 
80 
-t"h, J: fto .t:iti(!)W.(!)ltJJ-c:,i~-? ,t l'J Í '/ /'~ ~ ~ °? J '? t t.,\? "l'JIJ...tl,t ,i l., t.,\(!) J:o '//{ ~ ~ °? '? -C 1, \? (!),i, ,i/v C: ? ,.:* ~ (!)~/vf,:f.p; h 0 tjt.)\; 7 -1 ~(,A.fVJ(!)f:); t.,qf /v 51., '(JJ.~) 
H·
,.:~'? t !° f::.:, C, &1) '? f:.(~ !° f:):. C: (!)l~ft(!) J: 0 .::L-jJ 7 ~ '/Z~-7-v~f:.1, ,,.:A/'7 (:, (!)JA ~,ílfl e: 1,,:, J: l'J , 11:f'F e: MfR ~ ti J: ?> ,:ttt" ,1v t.:t.,,; nº Ibid., p. 260 81 Ardener, E...Belief and the Problem of Women" en Ardener, S.• Perceiving Women. Halsted Press, Nueva York: 1978, p. 3. Citado por Showalter, E. "Feminist Criticism in the Wildemess" en Showalter, E. (ed.) The New Feminist Criticism. Essays on Women. literature and Theory. Pantheon Books, Nueva York: 1985, p. 262 
360 
también nombral libro en un parto fácil (meimei mo andzan deshila). 82 
Este libro se publicpor primera vez en 1983, cuando Aokijuchi todavía estaba viva. Aoki baachan fallecien 1995, tres as antes de que la segunda edici del libro viera la luz, pero el hecho de que haya merecido una segunda edici, sugiere el enonne interés que desperten la gente esta narraci. Las medicina moderna ha sustituido casi por completo la medicina tradicional, pero el upas/cuma de Aoki Aiko sugiere la importancia de recordar para resistir una leetura de la cultura ainu como "inferior" o "primitiva." Se trata de una sabiduría transmitida de generaci en generaci que hoy en día se ha desechado ante el progreso de la medicina halata. Esta es una contrarrepresentaci de la cultura ainu que confronta las etnologías que so hablan de las mujeres ainu como "bonitas," "feas" o ºbárbaras," y que dedican grandes espacios a tratar de explicar la costumbre del tatuaje. Es una contrarrepresentaci de la feminidad ainu en que lo ínitmo adquiere un valor político por su insistencia en la necesidad de crear una visi alternativa, propia, de la herencia cultural. Es un upas/cuma que, al recurrir a la letra y al lenguaje de los colonizadores para continuar viva en las siguientes generaciones, crea nuevos espacios para la continuidad de los antiguos conocimientos. Seguramente pocas mujeres ainu en la actualidad recurrirían a la medicina tradicional para dar a luz a sus hijos o curarse, pero en las palabras de Aoki Aiko y de Nakamoto Mutsuko, está el upas/cuma·que mantendrá vigente el orgullo de las nuevas generaciones de mujeres ainu. 
82 lbid., p. 261 
361 
CAPiTULO 10 


POESÍA DE RESISTENCIA 
La politica en una obra de literatura es como un disparo a mitad de un concierto: algo ruidoso y vulgar y. sin embargo, algo a lo que no es imposible rehusar la atenci (Stendhal) 
Como se ha visto en otras secciones de este trabajo, a lo largo del tiempo encontramos que varios hombres y mujeres ainu han elegido la poesía como expresi de resistencia contra la dominaci wadyin. Se trata de una poesía que retoma las fmulas estilísticas para cantar a la belleza quieta, transformándolas en un campo de batalla contra la opresi, el despojo y la discriminaci. 
Pero ¿qué cosa es la poesía? Derrida se aventura a formular una respuesta, aunque sabe que en este tránsito hacia una probable definici se anuncia ya el nacimiento de la prosa. 1 La poesía, sugiere Derrida, es un aprendizaje por medio del coraz (apprendre par coeur) pensando en el coraz como esa emoci que, sin embargo, se resiste a ser transformada en letra: 
Literalmente: quieres retener por medio del coraz una forma absolutamente ica, un evento cuya intangible singularidad no separa más la idealidad, el significado ideal como uno lo dice, del cuerpo de la letra. En el deseo de esta inseparabilidad absoluta, el absoluto inabsoluto, respiras el origen de lo poético. Porque es la infinita resistencia a la transferencia a la letra por la que el animal clama, sin embargo, en su nombre.2 
"Lo poético" es lo que Derrida llama la "experiencia poemática": un sentimiento más allá de la letra y que acecha detrás de imágenes imposibles donde el coraz se asoma al absoluto: 
No conocías a el coraz, lo aprendes así. Desde esta experiencia y desde esta expresi. Llamo poema a esa precisa cosa que ense al coraz, inventa el coraz, ese qué. finalmente, 
1 Derrida, J. ..Che cos'e la poesia?" En Kamuf, P. (ed.) A Derrida Reader. Between the Blinds. Columbia University Press, Nueva York: 1991, p. 237 
362 
la palabra coraz parece significar y que, en mi lenguaje, no puedo discernir fácilmente de la palabra misma... Así: tu coraz late, da la pauta, el nacimiento del ritmo, más allá de las oposiciones, más allá del afuera y del adentro, representaci consciente y archivo abandonado. Un coraz ahí abajo, entre caminos y autostradas, fuera de tu presencia, humilde, cerca de la tierra, muy abajo. Reitera(s) en un murmullo: nunca repites ... en una sola cifra, el poema ( el aprendizaje por medio del coraz, apréndelo por el coraz) sella juntos al significado y la letra, como un ritmo separando el tiempo.3 
Podría pensarse que las ideas de Derrida corresponden a una realidad y a un tiempo totalmente ajenos al de la poesía japonesa, pero no es así. Hace más de mil as, Ki no Tsurayuki (872-945) subrayesta relaci íntima entre el coraz y las palabras, entre el coraz y el conocimiento, a través de la poesía. Ki no Tsurayuki fue uno de los compiladores de la celebrada obra Kokin(waka)shuu ('i!i4'-(ffl/lJJJ/I -Colecci de poemas (japoneses) antiguos y modernos}, concluida en 914 920 por denes de Daigo (897-930).4 El progo de Ki no Tsurayuki a esta colecci de poemas se considera la primera obra de crítica literaria vernácula hecha por un japonés, y en él se refleja gran parte del espíritu que guiaría la creaci poética de Jap durante los siglos por venir: 
La poesía de Jap (Yamato uta -~:t e~) toma al coraz humano como semilla y florece en las incontables hojas de las palabras (/coto no ja -~O)Jl). Debido a que los seres humanos poseen intereses de tantos tipos, es en la poesía que le dan expresi a las meditaciones de sus corazones, en términos de las visiones que aparecen ante sus ojos y de los sonidos que llegan a sus oídos. Escuchar al ruiser cantar entre las flores y a la rana que vive en las aguas -¿hay algo en este mundo que no esté inclinado a cantar? Es la poesía la que, sin excepci, mueve cielo y tierra, incita los sentimientos de los dioses y espíritus que son invisibles para los ojos, suaviza las relaciones entre hombres y mujeres, calma los corazones de los fieros guerreros.5 
2 Op. Cit., p. 229 y 231 3 lbid.• p. 231 y 233 4 Miner, Earl y Odaguiri, Jiroko, The Princeton Companion to Classica/ Japanese literature. Princeton University Press, New Jersey: 1985, p. 186-187 s Ki no Tsurayuki ºDyo.. (..Prefacio .. ) Kokinshuu (Colecci de poemas antiguos y modernos). Citado y traducido al inglés por Miner, E. y Odaguiri, J., Op. Cit., p. 6 La versi en japonés de este famoso texto es la siguiente:~* c:~ii, J...(7),C,,~flc: VC. J:;s--:5(7)~(7)•c~ttn~ ,t~º ffl:(l)tp,.:~~A. :. e: b 5 Uf~ b (l)ttn,t, ,c.,,.:.~.~:. e: ~, Ji~ t, (l)(l)fl8 <t, (7) ,.:0,t t, 1, ,u-1, ,t~-tt ~ lt VJ º 1t,.: ~!\< ~, * '.:{ttrn~ii--?(l)Jtr~f18,t,í1:.~ e L1:.,t~ t,(7), 1,,,--:St,,n\e:~.t *5VJ ,t~º n~t,1,,, n-rL-t~!tt!~lfJn" L., ~ ,.:Ji;t~-.'*'~ t, t,~ii.tic .,.,i-tt, !IJkO)ttn\~ t,~,1t.:df, ~~ t, (l)(l)b(l),C,,~ b ft <·~ trftQ ii~ft V) Kubota, Shooichiroo, ..Kokinshuu" en Nijon kotan bungaku taikei.
0 
(Clásicos de la literatura japonesa) Vol. 7 lwanami Shoten, 1965, p. 31 
363 
Como Derrida lo haría más de mil as después, Ki no Tsurayuki establece una íntima correlaci entre ºcoraz" (kokoro -1L~ y "palabra" (koto no }a -g(7)J/( -kotoba -8 fil). Miner y Odaguiri proponen que la clave de esta conexi se encuentra en la utilizaci de la imagen de la usemilla" (tane-M}, que también puede entenderse como el origen del surgimiento de las cosas. Así, en el coraz se encuentra el origen, la semilla que hace germinar las hojas lja) de las palabras (koto). La metáfora evoca la imagen que sugiere la conjunci de caracteres para formar el término "palabra" -kotoba -g •. Esto significa que las palabras son un conocimiento que se aprende y se expresa con el coraz.6 Desde esta forma de ver la poesía, las palabras que germinan en el coraz expresan los sentimientos más íntimos: pasiones, odios, rencores ... quizás resistencias que se surgen como poesía dentro del coraz. 
Pero la poesía puede ser o invocar muchas cosas más. La poesía también puede ser la imposici de una fmula expresiva de la sensibilidad. También los op~esores hacen poesía, dictan la poesía, le ponen límites, la validan o la descalifican. La poesía también puede ser un instrumento de colonizaci, expresi de los valores que gobiernan el espacio hegemico. Quizá cada coraz se aprende a sí mismo en cada verso, pero la poesía no necesariamente ense lo mismo a todos los corazones. La poesía que nace como expresi de una lucha política se aprende en corazones impulsados por la bqueda de la justicia en el mundo real y absoluto de los pueblos sojuzgados por distintas razones: 
Nuestra poesía es también un lema. Como lema, nace de la necesidad, de la realidad. Mientras que en el colonialismo y el capitalismo la cultura y la poesía eran divertimentos de los ricos, nuestra poesía de hoy es una necesidad, una canci que sale de nuestro coraz para levantar nuestro espíritu, guiar nuestra voluntad, reforzar nuestra detenninaci y ampliar nuestra 
. 7
perspectiva. 
La poesía de resistencia no representa la fmula del "arte por el arte", sino que se define 
contra el colonialismo y el imperialismo: 
Dentro de esta coyuntura histica, la noci heredada de Occidente sobre la literatura como objetiva, estética, representando valores humanos universales está obligada, ya sea a redefinir sus criterios. o bien, está destinada inev.itablemente a participar en el proyecto postcolonial de 
6 lbid., p. 6 7 FRELIMO. Poems ofCombar. 1971. Citado por Harlow, B. lbid., p. 49-50 
364 
imperialismo cultural del Primer Mundo. 8 
La poesía de resistencia ainu comparte con otras expresiones poéticas de resistencia estas características o, mejor dicho, estos ideales. Sus autores y autoras han recurrido a las fnulas poéticas y al idioma de los colonizadores para crear su propia arena de lucha en contra del despojo y la discriminaci racial. Si bien podría pensarse que las canciones y narraciones épicas ainu representan en sí una "experiencia poemática" en términos derrideanos, la poesía de resistencia ainu surgiría como expresi de una marginalidad en la que las nuevas generaciones se habían asimilado a la cultura wadyin pero, al mismo tiempo, se rehusaban a aceptar de manera irrestricta la narrativa hegemica acerca del "primitivismo" del pueblo ainu, y de su inevitable condena a la desaparici. 
+ EL SURGIMIENTO DE UNA TRADICIÓN DE POESÍA DE RESISTENCIA AINU 
Como se mencionanteriormente, los dos grandes promotores de la poesía de resistencia de la preguerra fueron lboshi Jokuto y Yaeko Batchelor. Su obra, escrita en forma de tanka, fuerza al máximo los límites de un género literario que durante siglos había estado al servicio del puro placer estético. Apropiándose de esta forma expresiva que se había mantenido ajena a la posibilidad de ser utilizada como "experiencia poemática" por agentes no-wadyin, lboshi Jokuto y Yaeko Batchelor recuperaron el ritmo del tanka para dar voz a su ira, su tristeza y su desesperaci por el despojo que estaba viviendo su pueblo. Hablaban con el coraz. Estaban aprendiendo su coraz que no encontraba paz en ese espacio liminal en que los había colocado la colonizaci. Eran ainu, pero se vestían, hablaban y ahora escribían como wadyin. Eran japoneses, eran sditos del tennoo, pero seguían siendo discriminados y agredidos por sus características fisicas. Llevaban en el alma el estigma de siglos de prejuicios contra la supuesta ignorancia, suciedad y primitivismo de sus ancestros. Por más 'apegada a los manuales wadyin' que fuera su conducta o su escritura, nunca entraría en una antología de "poesía japonesa." Su carácter político la excluía de toda posibilidad de incorporarse a esta categoría, y el contexto en que fue producido clasificaba a su obra como una especie de "curiosidad literaria." Sin embargo, pese a todo su esfuerzo, sus autores no dejaban de ser considerados un remanente del "pueblo bárbaro" e "iletrado" que alguna vez habitara las inhpitas regiones del norte de Jap. 
8 Harlow, B. lbid., p. 40 
365 
+ LA POESÍA DE RESISTENCIA DE ANUTARIAINU 
Como se revisen el capítulo 8 de este trabajo, en los as setenta surge una importante publicaci: Anutari Ainu, que puede considerarse un espacio de resistencia a través de la actividad periodística. Dentro de esta publicaci, muchas mujeres ainu encontraron un foro para hacer plicas sus emociones acerca de su situaci a través de la poesía. Aunque esporádic~ente se incluían poemas producidos por hombres, fueron las mujeres quienes principalmente contribuyeron con sus "experiencias poemáticas" al espíritu beligerante que animaba la publicaci. 
Una de las colaboradoras más asiduas fue Totsuka Miwako (F~~iBi-=f), de quien no se conocen más aportaciones que las realizadas a Anutari Ainu. Sus poemas están llenos de rebeldía e ira por la situaci del pueblo ainu, y utilizando un estilo libre deja fluir estos sentimientos, haciendo un llamado a establecer una postura crítica frente a la discriminaci racial. En el poema cuyo título podría traducirse al espal como "Rapsodia Febre" (kyoosookyoku -!E~eá), Totsukajuega con las diferentes formas de representar gráficamente de la palabra "perro" (inu -YNU · 7C • ~ 'rb. • .{ ~ ) para expresar en una especie de espasmo rítmico la heteroglosia de la palabra a través del juego con los diferentes sistemas de expresi en japonés a través de la letra. Recordemos que el apelativo "perro", en el contexto de resistencia política ainu, es metáfora de la violencia de la discriminaci racial hacia un pueblo que, histicamente, había sido considerado poco menos que un grupo de "perros". Recordemos que el juego de palabras ainu -inu era una agresi verbal com a la que se habían enfrentado casi todos los jenes que escribían en Anutari Ainu. Esta "experiencia poemática" resulta intraducible al espal; sin embargo, a continuaci se incluye el texto íntegro del poema en japonés, con una posible interpretaci del significado en nuestra lengua. 
Perro perro pe,ro
YNU "'~ .,( ~ :;t-1v J-." /. 'jJ ::::. ~ A 0/d mechanism ffj¿~j¿(7) ~t,p ':) ~ la banda de gentuza KCIA ft. ':=> ~ ICIA no es la KCIA sino la ICIA9 ~7'-;;o/ T~~~ desgastando sus prendas de piel x.~J ~? persiguen a su presa filii~lt '-? ,tlt ,,z,-r extendiendo al máximo sus brazos 
9 KCIA -Korean Central Intelligence Agency. Totsuka sugiere que en este caso se trata de la "lnu Central 
366 
01,,,-:>ft1,,,rm,t í ! YNU ! J 
c~ ,t~ 
Pl:W: iJíi,, \ .: <7)~ 1::, f# fflife $,<7) ~ A /. ::¡:: ,{ 7 i * ! ,{ ~ !? ev~~ t., 1::, L 
f tUi ! 7' fx.tt ! YNU!.JI e.:t-0,-:1,,, VJ 
t,:· 1/ tt--? 1,, ,1:,-: 'CNt 6 t.P L, R#i"" 1: :-: i!! < 7-A,±~ VJ l., 
(lotlAi ~ ~ ~ t:. ~t:: l., b ~~t::b) 
f 1,, ,~<7):. e,± ~~t::.11 7·-A,±~ VJ l., JBt~<l) :."e< 
Í'F VJ l..,;ff' 1:) ,± 'i(it.Ptr VJ 
~ VJ fr< :ff',± ilb~Q -/)\ 
-8-PI ..... 1,, '~ -8-$..... 
y abriendo desmesuradamente la boca gritan 
"¡Perro!" 
¡Esta gente y su agudo olfato! los medios masivos y su exceso de infonnaci chillan ¡ Perro! PerrO,? Gozan diciendo "¡Yo, perro! ¡Yo, perro!" Y al mismo tiempo despliegan su estupidez tratandodeaparentarlocontrario pero ya es demasiado tarde el boom se esfum"Ya no me interesa" "Yo también lo dejo" "Ya boté el asunto de los perros" El boom se esfuma toda velocidad los que encendieron la mecha fingen demencia ¿Será que a la gente que se está yendo no se le debe perseguir? Coro ¡Ah, no! Unir las manos en oraci febre.'º 
En su poema habitan muchas voces. Voces que se expresan entre paréntesis; voces que recurren a los signos de admiraci e interrogaci para subrayar libremente, "frenéticamente" las dudas, las sorpresas, los reclamos, la ira. Confusi. Ruptura. ¿Qué significa ser ainu? Perros. "Perros" como injuria, como espacio de resistencia, porque 
La palabra que hiere se convierte en un instrumento de resistencia en la redifusi que destruye el territorio anterior de su operaci. Esta redifusi significa pronunciar palabras que antes no tenían autorizaci, y poner en riesgo la seguridad de la vida lingstica, el sentido del propio lugar en el lenguaje, que las propias palabras hacen como uno dice. El 
lntelligence Agency" -ICIA es decir, una agencia de inteligencia para los asuntos de los "perros." 10 Totsuka, M. "Kyoosookyoku" (Rapsodia Febre) en Anutari Ainu. Vol. 14, 20 de enero de 1975, p. 3 
367 
riesgo, sin embargo, ya ha llegado con el lenguaje injurioso, en tanto que cuestiona la 
supervivencia lingstica de aquél a quien se dirige. El discurso de insurrecci se convierte en 
la respuesta necesaria al lenguaje injurioso, un riesgo que se toma en respuesta al lenguaje 
injurioso. un riesgo que se toma en respuesta al ser puesto a riesgo de la repetici del 
lenguaje que forza la oportunidad. 11 
La palabra_ "perro" había confonnado al pueblo ainu como sujeto social. Lo había marcado. Le había selado su posici inferior dentro de la estructura de la sociedad japonesa. "Ser llamado por una interprelacion social es estar discursiva y socialmente constituido al mismo tiempo."12 Pero en manos de la poesía de Totsuka, "perro" era esa repetici del lenguaje injurioso que convertía al verso en insurrecci, tomando el riesgo de responder a partir de la reiteraci en un tono que hiriera la conciencia de quien profirila injuria. Si la palabra "perro" había constituido socialmente al pueblo ainu como un sector vituperado y marginado, "Rapsodia Febre" redefine la funci del ténnino como arma de resistencia contra la discriminaci. 
Al parecer este poema hace alusi a un momento en que los medios masivos de infonnaci habían dejado de interesarse en tratar el tema ainu, después de que el tema hubiera experimentado una gran difusi. Totsuka piensa que como el pueblo ainu es considerado un grupo de "perros", con ese mismo desprecio se ha perdido el interés por difundir su cultura y la causa contra la discriminaci racial. Los medios masivos perseguían al pueblo ainu para conseguir una buena nota o realizar un documental. La autora del poema compara esta persecuci de los medios masivos con la Agencia Central de Inteligencia Coreana (KCIA). Este organismo fue fundado el 19 de junio de 1961 bajo la supervisi del Consejo Supremo Nacional de Reconstrucci Nacional, después del golpe militar de mayo de 1961. La KCIA tenía poder prácticamente ilimitado para investigar o incluso detener a cualquier persona sospechosa de tener actividades en contra del estado, creando una atmfera de represi en Corea. Sus obligaciones eran" ... supervisar y coordinar tanto las actividades de inteligencia internacionales y nacionales, como las 
investigaciones criminales de todas las oficinas de inteligencia del gobierno, incluyendo las militares."13 En otras palabras, era una agencia que combinaba las acciones que realizan la 
11 Butler, J. Excitable Speech. A politics ofthe Performative. Routledge, Londres: 1997, p. 163 12 Op. Cit., p. 153 13 ----..The Agency for National Security Planning. South Korea." U.S. Department of the Army. Army Arca Handbooks. ID Nr. AR ARMAN CHAPT05.08SK. Capítulo 5.08: "lntelligence Agencies". En www.kimsoft.com/korea/kcia.htm 
368 
CIA y el FBI en Estados Unidos. 14 
Los medios de comunicaci, entonces, eran vistos por Totsuka como la "lnu Central Intelligence Agency." Esta interesante combinaci de una palabra despectiva en japonés ("inu" -perro) con la imagen represiva de la Agencia Central Coreana de Inteligencia -que cita por sus siglas en inglés-sugiere un ambiente sofocante en que el pueblo ainu parecía estar sometido a una observaci constante y carente de escrulos. 
Totsuka concluye su poema haciendo un juego de palabras en que utiliza dos palabras homonas: gasshoo ~P~ -"coro" y gasshoo -~-que significa juntar ambas manos en sel de oraci. Esta actitud es propia de las oraciones que se realizan durante las ceremonias febres. Al parecer, la intenci es hacer saber a los medios masivos que la lucha del pueblo ainu va más allá del interés de producir noticias que mueve a la industria de la informaci. 
Totsuka parecía estar particularmente interesada en elaborar su poesía de. resistencia alrededor de los ambientes represivos. En otra ocasi, por ejemplo, creun poema en que protestaba por la manera en que fueron sofocadas las protestas por la construcci de la planta eléctrica en Usu. Titula este poema con la fecha en que ocurriel incidente "14 de junio de 1973": 
i'(l)B Ese dia err~~~-5-"~1f(7) ttlíl'J~,± las tropas antimotines que debían defender (fii~(J):. t: ft.-JJ; ~) a la gente del poblado ilfr t: ~t•(l)~;tc ett.-? t:. se convirtien un instrumento del Doochoo y -t (!)~ t:. ,t(7) /'7J jJ ~ wL, "( la Jokuden(como siempre). 
Con la gran fuerza que so sirve para v' t: t ~f!,:. eso, muy fácilmente. ¡jJ5;:(J)-ff6"'(:&1"JQ t:º'T~~ El plant de los ciudadanos ? V t -gb-tt-r por la fuerza jj~~ L. 00&1')-? t:. fue disuelto ~kt:--en silencio por ellos, ¿try <*-r: t 11~,:..~-~,.: fieles hasta el fin a su patr. 
14 La KCIA desaparecitemporalmente en 1979, después de que el Presidente Park Chung Hee fuera asesinado por el director de la Agencia Central Coreana de Inteligencia. Más tarde, en julio de 1980, se reorganizbajo el nombre de ºAgencia de Planeaci de Seguridad Nacional" (Agency for National Security Planning -ANSP). Op. Cit. 
369 
~(7)·-C: 
-.."? r.} ~ ijf(7)~ij7)\ 
1f~(7)*!1!H:. 7 -1 ~trt.,i6/v t:' L :<J> lvlv :k!i!!,itt~tt.t~~,~1::,-rt:. 
~ t:. t., J:: BfJ :. ;ttt. l "? t:. l? ~(7)~~~-­#i,i ~ (7)*!1f!(7)~ ~ (7) ~ 't:. * L ~ ,:. ,~~ \~~ ~tt.:t ~ ~ ,:. b tt. tt. ~ \ t:. t ~ \ ? (7) ':. 


mm • ~ 
NHK (7)7-r? /-tt-,i ~fit!-C: t: 7' 7 !) o/ 7 ,.:. PJt.~ 
r:. (7)J!tm,t ~,~tt(7)-c:-t ~ ~t#ii!O)ltÍJ,i1'~ L-C ,3(7)-C:T!J fiiJ(7)~0)tjJ? :k~-? ~.ti el> NHK? @JT? 1§ -~(7)~!1!!? J-:-7,{ (7)? 7}; 
ti~ ~~.ti-3~~,i ~b 
*t#ft-=F~~M!--:>-C~~~b Lt:. fiiJO)~m(7)T-'"' t 1';t.,~,ti~,
*!1!! '.:ÍR] \"? -e 
~*~c~t(7) f:l~:ft" e·· t (7) Jf,(:~ ~ -f(7) 7 ,{ ]); tt!! ~ ttt < tTt.,i6 *.ti-3 
Por otra parte los hombres agachados de la Jokuden encajan sus postes en la tierra de Usu En ese momento la tierra gritdesgarradoramente Hombres: ¿no escucharon su aullido? A el mar experimentuna profunda tristeza y temblde ira por la enorme tragedia de la tierra. Medios electricos oficiales El locutor de la NHK grita histéricamente en la locaci "¡Esta planta eléctrica es necesaria, 
ahora es insuficiente laenergíaeléctricaenJokkaidoo! ¿Para qué la fuerza eléctrica? ¿Para las grandes empresas? ¿Para la nma NHK? ¿Para el Doochoo? ¿Para la base de las fuerzas de autodefensa? ¿Para la policía de Joldcaido? ¿Es insuficiente para ellos 
La historia que se repite otra vez apareciutilizando un instrumento cruel hacia la tierra que no tiene modo de resistir. 
Los postes de los capitalistas, los invasores, los sinvergnzas, se clavan sin remedio. 
370 
ft ':> t,; ~ 1/ ~ ~ ¿,Hasta dde pretenden 
e· 
:. 1 ~ 1ill• L J: 1 e " , 1 O) t.P destruir nuestro Moshiri? ir me~ nt::nn. ~ ¿,Quieren decir que otra vez harán correr 
X t~ mf ~-tt J:? e~? O)t,) la sangre que hace mucho se hizo correr? 
if L ,i L tt \t '7é ¡No lo permitiremos! 
fiif~c~t ! ¡Hipritas! 
El ~O)t$,q t~ L-C Tampoco los dioses de la naturaleza 
af L,i Lfl", t:.-? ? lo permitirán jamás 
.toMt:: -t:,t,; La lucha comenzcuando ustedes 
7 ,{ ~ fT i:, i61v t:. -tO) a!; clavaron un poste 
,MI" \,i ~á *-0 t:: O) t:. Es muy pronto para estar tranquilos. 3i:,C..,-t-5 O),i *t:.~\t \ Yo estaré presta a morir 
.1o Mt:: -t:, O) si se trata de emprender una lucha 
-i15tit:: ~ 7.P t:> para defender la tierra 
,c.t&~~-5~0) IH" ,tt t:>,í de sus sucias manos. 15 fL,i 91:~ t"' ebft\t' ! 
Este poema está dedicado abiertamente a protestar por un acto de represi en contra de la gente que realizaba un plant para manifestarse en contra de la construcci de la planta eléctrica de Jokkaidoo (Jokuden). Desde una perspectiva ainu, en que se comienza a hablar de la defensa de un territorio que se considera propio, se expresa el descontento y la ira por los das a la ecología que sufriría el Moshiri en aras del avance del capitalismo. Para Totsuka esta era la continuaci de prácticas colonialistas en las que no tenía cabida la opini de los habitantes originales del lugar. Los das a la tierra de Usu estaban plenamente justificados desde el punto de vista de los "invasores" (shinryakusha) y los capitalistas (shijonka). Sin embargo, Totsuka subraya la mezquindad de los intereses que mueven la construcci de la planta de energía eléctrica. En nombre del "desarrollo," la energía eléctrica servirá para fortalecer a las instancias de control ciudadano que actn en Jokkaidoo, es decir, las grandes empresas, la Oficina Administrativa de Jokkaidoo (Doochoo), la policía y las mismas fuerzas de autodefensa (Dyieitai). 
15 Totsuka, M...Senkyuujyakunanadyuusan nen roku gatsu dyuuyonnichi" ("Catorce de junio de 1973") en AnutariAinu. Vol. 2, 1 de julio de 1973, p. 6 
371 
Además de estos poemas en abierta oposici a las prácticas represivas que se vivían en ese momento, otras mujeres que colaboraban en Anutari Ainu utilizaron la poesía para dar a conocer sus sentimientos acerca de temas que movían su conciencia hacia la acci política. La nostalgia por el "hogar arrebatado" por la colonizaci también tomla forma de tanka en la pluma de Jiroo Yuriko: 
El monumento a Chiyomato 
7 3 '7 "--±,:: <t:>~-C ftl:t -Ó ~fitt,p t inclina su sombra tranquila, derruido sobre la tierra 
ft L 1,, ' ::J ~ / O) 5' <.ti Un atardecer solitario en el kotan. 
A-;;790)*51< Jalando el hilo del mukkuri 
íf¡O) 13 Hi ~.ti-5 los ojos de mi madre se humedecen 
~, =i--JJ 71§-5:r-ttt L ahora ya no hay quien narre el yuukara. 16 
Estos tanka evocan un paisaje en que ser un o una joven ainu era una experiencia llena de tristeza. La cultura y la vida cotidiana de sus ancestros parecía estar en ruinas. Pero no se trataba de una nostalgia lánguida; las nuevas generaciones encontraban en estas aranzas una gran fuerza para cuestionar el status quo que los marginaba al tiempo que negaba su existencia misma. La etnicidad ainu se redefinía en un contexto de lucha política. Había que aprender a ser ainu en la nueva sociedad, anteponiendo el orgullo y la actitud crítica como características de esta nueva forma de entender la etnicidad. Era necesario seguir adelante, sin detenerse. En parte estas son las imágenes que invoca Ishijara Etsuko, quien en alguna ocasi también colaborcon un poema para la edici de Anutari Ainu. El título de este poema es "Sarorunchiri", que significa "grulla": 
Pfl,, ,Pf1,, ,~JlO)!f& En el oscuro, oscuro camino nocturno hacia la escuela fiiJ A.t.pO)ftlJrdJiln~ff e~ tJ O) dentro del cuerpo cubierto de sudor y polvo 
~J.;. t:. f* ':: de algunos comparos 
f!J=J -5 1,, ' l3 ~ L ~ ~ Lft n~ ~ surge un claro resplandor. 
i:: *n~ ~ t:.n~ ~fiiJn~ ¿Qué fue lo que se quitde su cuerpo lt0 t:.O)t:. ~.to:, n~? durante el día? 
~ilO) J:-':: ~J J.i e En cada momento del camino nocturno 
7-e 9 e~~ ~~.ti-:> expresan ya impaciencia, ya tranquilidad. 
372 
~,:.~ Li6t'\ J:J (1)7ttJi ~ e: ~(l)~t~ ") ~ ="t&(l)cp,:.~JJ.i-=~ ~~ c:lfl\,,'"'(\,,\~ 
tt1t(l)r~ / e: 1:1=-fLtJi fx~ ~--tt.~•,:.M1.,, ,t::-t 
\,, V'){l) B tJ\ El (l)JiiH:. Ji;t -5 (l) ,i t:·· 7::¡-~-r:, La luz de la luna que entra por la ventana graba en el pizarr la diferencia entre el día y la noche moviéndose silenciosamente. 
El pan y la leche de la merienda escolar hace imaginar la invitaci a una lujosa cena Alg día veremos frente nuestros propios ojos un bistek 
ilU9~-5 (l) ,i-mE v A 1' 7 /'(!)~-.{ ~ 1v traído por el mesero de un restaurante de 

IV)= ;t-e< Q (l),i ~-1'-~/'tJif.l,:.~,5 
r~1*J (l)mfn 
.)( 
rf5¿(l)~il~ f.l(l)~Jjilfl ~ t:.-t /1:1.,, 'il~--­
M "J ·P~tJi -5 ~ "J ti(!) J: :H:. 
de primera clase. Con ojos adonnilados puedo escuchar la melodía "El Emperador" que me entrega Beethoven 
Otra vez regreso de la escuela por el camino nocturno mi sombra se empieza a mover como aquella grulla que baila girando hacia el amplio cielo de la noche. 17 
En este poema lshijara Etsuko plasma sus emociones como una joven que se ve obligada a asistir a la escuela nocturna. Ishijara debía trabajar durante el dia y aprovechar la noche para estudiar. La autora no hace referencia directa a la dificil situaci de los ainu. Sin embargo, la elecci de un término ainu para titular su poema sugiere el hecho de que las experiencias retratadas en sus palabras son, ante todo, nacidas de su condici como ainu ... de su coraz ainu. Estas mujeres estaban aprendiendo por medio del coraz su etnicidad ainu. Ira, esperanza, aranza ... cada una expresaba sus sentimientos sobre lo que 
16 Jiroo Yuriko, ..Tanka". Anutari Ainu. Vol. 8, 20 de febrero de 1974, p. 4 373 
significaba ser una mujer ainu a través de la poesía. Y en este proceso de escribir, aprendían también su propio coraz. 
+ ¿POESÍA BORDADA O BORDADOS POÉTICOS? EL HILO, LA AGUJA Y LA LETRA COMO 
ARMAS DE RESISTENCIA 
Bordar. Pensar, amar, crear ... resistir mientras la aguja convierte el hilo en trazos. Volutas y aristas que se entrelazan en una sensibilidad heredada de generaci en generaci. Muchas mujeres ainu han encontrado en este espacio privado la oportunidad de expresar su resistencia a la asimilaci, manteniendo vigentes las ensenzas recibidas de sus predecesoras. En un marco de resistencia política, los bordados se han convertido en un símbolo incuestionable del orgullo de ser ainu. Para las mujeres ainu de hoy en día, la continuaci de este acto tan cotidiano para sus antecesoras se ha convertido en una posibilidad de hacer frente a la imposici de olvidar la memoria de su pueblo. La aguja y el hilo se convierten entonces en un arma de resistencia política. 
Las hermanas Ogawa Sanae ( 1940 -) y Katoo Machiko ( 1949 -) decidieron crear una obra literaria con base en esta experiencia, recurriendo a la poesía como forma de expresar sus emociones y sus ideas en relaci con la actividad de bordar. En Ainu Monyoo wo soosobo kara tsuide go dai (Cinco generaciones transmiten los dises de la bisabuela) Ogawa Sanae y Katoo Machiko muestran la enorme cantidad de vestidos bordados que su familia ha venido creando. La bisabuela Upopoan ense a su hija Jinako, quien a su vez se convertiría en la maestra de Katako. Las hermanas Sanae y Machiko heredaron de su madre los trazos firmes y armicos. Ahora, Dyunko, la hija de Sanae, hace propias las ensenzas de sus mayores, y promete mantener viva la experiencia de transmitir a las siguientes generaciones la técnica y la sensibilidad de las mujeres ainu. 
A para quien no entiende la lengua japonesa la obra tiene un gran valor por su contenido gráfico. Los vestidos cuidadosamente bordados son en sí una forma de escritura de la experiencia de las mujeres ainu. Las líneas fluyen, se entrecruzan y giran creando un ritmo visual hipnotizante. Pero más allá de la poesía construida en las puntadas, Ogawa Sanae canta con sus versos a la experiencia de ser continuadora de los antiguos bordados. Su poesía no so celebra la belleza de las fonllaS, sino también la valentía de un pueblo que mantiene su aliento en las puntadas de sus mujeres. Si la poesía es, como propone Derrida, 
un aprendizaje por medio del coraz, estas mujeres han creado su propia experiencia 
17 lshijara, E ...Sarorunchiri" ( ..Grulla") cnAnutari Ainu. Vol. 1, 1 de junio de 1973, p. 8 
374 
poemática no so a partir de la letra, sino también del bordado. Por eso los poemas no pueden -no deben-disociarse de las prendas para los que fueron confeccionados. La poesía de Ogawa invita a ser leída como uno más de los trazos bordados para adornar los attush creados por estas cinco generaciones de mujeres ainu. 
El libro está disedo de tal manera que se presentan sobre un fondo blanco las obras disedas por esta familia de bordadoras. Cada attush merece una página completa, mostrando en la página opuesta la contraparte de la prenda. Un peque poema acompa a cada una de las fotografias, describiendo la experiencia de ser receptora y transmisora de los antiguos dises bordados. La imagen de los atuendos creados ocupa el lugar principal del dise, mientras que los versos se incluyen en una esquina, como si se tratara de un evento marginal en la obra. Esta forma de presentar el trabajo de las mujeres de la familia dota a los attush de un valor más allá del indiscutible placer estético de contemplar estas obras de arte bordadas. Su existencia, y la manera en que esta técnica ha sido transmitida de generaci en generaci, convierten a estos attush en expresi de la continuidad misma del pueblo ainu: 
'7 *'*'7 './ 7 7(1)?!(. -~(J).jt ~Mi~  El vestido de la abuela Upopoan adorna el cuerpo de todo un linaje  
!t~~,t-0~,  hereda la pericia,  
~~(J)#é(J)f¡(J)?f<.º  atuendo que es testimonio de la existencia de un pueblo18  

Ogawa Sanae borda en sus versos su propia imagen del espíritu de resistencia de las mujeres ainu. Crear atuendos bordados es un acto de valentía, un ideal de lucha expresado en la preservaci de la herencia de sus antepasadas, y un canto hacia los dioses y el espíritu inquebrantable de su pueblo: 
il~L~L Las nobles y valientes mujeres 
? L0t>-~ muestran el camino ,c., e,c.,~ 0 t.t. <* brillan desde atrás 
~~~~-~Áo uniendo coraz con coraz.19 
Los dises elaborados por esta familia de mujeres siguen los patrones clásicos de combinaci de volutas con aristas que durante siglos caracterizaron la producci textil de su pueblo. Utilizan además diferentes tipos de fibras, incluyendo las elaboradas con corteza 
18 Ogawa, S. y Katoo, M. Ainu monyoo wo soosobo kara tsuide go dai. (Cinco generaciones transmiten los dises de la bisabuela). Ainu Bunlca Denshoo no Kai Tedzukuri Utara. Sapporo, 1996, p. 6 19 Op. Cit., p. 48 
375 
de árbol de olmo y tejidas en telar de cintura. Recurren además a aplicaciones de telas sobre las que se bordan las líneas que le otorgan una movilidad ica al dise ainu. A veces se utilizan telas con estampados típicamente japoneses, lo cual provoca la impresi de estar asistiendo a una síntesis bordada del choque entre ambas culturas. La obra elegida para la portada, por ejemplo, tiene en su centro un dise ainu, enmarcado por una delgada tira de tela que convencionalmente se utiliza para elaborar kimonos japoneses. Como atinadamente comenten alguna ocasi Ueno Chizuko, en este caso el símbolo de la opresi queda convertido en margen, mientras que el pueblo ainu se ubica en el centro mismo de la obra. 
Para las mujeres de esta familia, continuar con la tradici de elaborar ropa ainu ha significado dedicar todo su talento y su creatividad para dar un aliento de vida a su pueblo. Cada puntada invoca, como anta, a los Kamui del mundo de la naturaleza. La tradici de elaborar estos atuendos no pierde en las manos de estas mujeres el sentido religioso que anta guiaba cada puntada, imprimiéndole una fuerza especial a cada prenda: 
• < ;t:Y,  El dios vive en  
mE.ti -5 J11 (7)  el sol que brilla,  
-tt-tt~~Q)~  en el sonido de la corriente  
tlf3;6;i§ '5o  de un río que fluye.  
jé L,t¡,jcitf!o  Hermosa tierra.20  

En un contexto de resistencia, la actividad femenina de bordar representa una fuerza hacia el futuro, una forma de lucha que garantice la continuaci de la existencia del pueblo. En la relaci entre madre e hija es posible recuperar la escritura ainu a partir del bordado. Es en este mínimo espacio privado donde se mantiene vigente la forma ancestral de transmisi del conocimiento: la tradici oral sigue cumpliendo su misi cuando las mujeres de la familia se reen a bordar, construyendo en cada trazo la esperanza de que se conserve vivo el vigor de su pueblo: 
~-5 ,1 ~.. ,:: Cuanto más la observo 
~~~1!"'5o Más me hace pensar -t L t ,t,,::~ < esta fuerza misteriosa 
2º Ibid., p. so 
376 

que pennanece En lo profundo del coraz? 
Pero también en cada bordado hay nostalgia por un mundo donde estos vestidos magníficos eran creados para halagar a los dioses. Los seres humanos vivían en armonía con la naturaleza, y las mujeres plasmaban en sus dises esta cosmovisi religiosa, permitiendo que los Kamui vivieran en cada prenda: 
:kitt!~ ~ t:.-C Cuidan de la tierra ~-t t., ~ (J) ~ ~ ~ ataviándola bellamente ~L< J::~joi.,, con hennosos ropajes ~l.,< .-,.:.:t ~ '? o Cuando son tiempos de tranquilidad.22 
~ (J) itM(J) * El brillo de belleza fascinante ~~7.)~,:.t.)~;?i~~ del hilo de seda cruda fl:t.)\ft8'~ to t '? o Me hace evocar en los tiempos de bonanza.23 
lm$(J)tfi.>.t ~ Como testimonio de gente valerosa -~t.)~,.:.to:::--t 7.)\,:. los vestidos de un pueblo cuidan :. (J) itt!,:.• C:., -ttrr 6':> o-t"'-C (J) t (J) t: ~ ~ maravillosa y solemnemente ~to ~~(J)t{,. ~#(J)IJI ~ L -C º de cada una de las estaciones del a 
y de todas las cosas que son expresi de vida en este lugar.24 
En los límites difusos entre el mundo de los seres humanos y el mundo de los dioses, los ropajes confeccionados por las mujeres estaban dotados de la fuerza de los Kamui, quienes se adornaban a sí mismos con la belleza de todo lo que inspiraba el flujo de los dises: 
21 lbid., p. 66 22 lbid., p. 34 23 Ibid.• p. 1o 24 lbid., p. 20 
377 
7 .r:.. 7 7 7] l.v( (!) t{  Ataviada  
#t,.:~~  del tránsito de las cuatro estaciones  
llQ$(!)? 0-t1' '~  camina tranquilamente el atuendo  
J:: -t.td? º  Ape Juchi Kamui.25  

Y en esta armonía que se logra entre el trabajo de las mujeres y la magnificencia de todo lo que tiene vida alrededor, Ogawa Sanae dibuja la presencia de la mujer ainu como parte de 
la belleza que existe en el mundo: 
•*'.:
]j.-r]j.-r L <m~ :. ~ :kii!H.: J:: -e-.to?~ L ~ '31:tt ~ 0 tJ (!)Jt'iJ~o 
Como si narrara a la hierba refrescándola con sus palabras una mujer hermosa viste a la tierra la noche antes de la fiesta.26 
La belleza de la mujer ainu no es estática. Valentía y fuerza son los valores que Ogawa Sanae invoca como propios del espíritu de las mujeres de su familia. Sus poemas son una forma de resaltar el valor de resistencia de sus bordados. No es una poesía que invite abiertamente a la beligerancia y, sin embargo, cada canto, cada puntada, son testimonio de una lucha personal y política por dar continuidad al pueblo ainu. El pueblo ainu seguirá su camino, ininterrumpidamente, mientras sus mujeres sigan confeccionando poemas para los atuendos que narran la permanencia del pueblo ainu sobre la faz de la tierra. Quizá movida por esta imagen de su propia feminidad, Ogawa Sanae da la tima puntada de su poesía bordada de resistencia sugiriendo una imagen de profunda esperanza en el futuro del pueblo 
ainu: 
Hf!WJ ,.:.<1'(!) 13 Há'~ tJ A~~~ º ~t!n~:.~tt<~<ilo 
Defendiendo a la gente que cuida de la villa, en la oscuridad brillan los ojos del dios. El camino contin sin interrupci. 27 

+ LA POESÍA DE RESISTENCIA DE IGA FuDE Y CHIKKAP MIEKO 
La larga cadena de transmisi del conocimiento de madre a hija contin en las nuevas generaciones. Quizá haya cambiado la forma de expresar el orgullo de ser una mujer ainu, pero permanece viva la necesidad de dar forma a los sentimientos y las emociones, ya sea 
:!S lbid., p. 46 
26 lbid., p. 30 
27 
lbid.• p. 68 
378 
en los bordados, en los cantos y bailes, o a partir de la letra. Como se revisen el capítulo anterior, Chikkap Mieko define gran parte de su identidad como mujer ainu a partir de los diarios íntimos de su madre. En ellos están contenidos esos espacios solitarios en que la letra registra la aparente nimiedad del evento cotidiano. Son esas conversaciones con una/o misma/o en donde, como sospecha Merleau-Ponty, "mis propias palabras me toman por sorpresa y me ensen lo que pienso." 
Dentro de los fragmentos del diario íntimo de su madre elegidos por Chikkap Mieko para narrar su propia bqueda interna como mujer ainu, existen algunos poemas sencillos en que lga Fude, su madre, se permite rodear de metáforas sus sentimientos para dejar testimonio de su tristeza, su vejez, su enfermedad, su desesperanza o su determinaci por seguir luchando. El siguiente poema titulado uNo quiero a la enfermedad" (Byooki wa iranai) habla de la melancolía de los días de hospital: 
~B t>•ti-(1,,,< 
mAt:. ~,i~* 
m1f---~ij *-~ J!,::> -e 1,, \~ (}),i t1'tl(})~:k etit::,t 
7 ::http; ~A(}):k(})~ L1,, ,~,-t)~mf.n-c1,, '~ :. e,t,it>t,~; tt",t,~ a.ti~ J:~J!lf-c:-a.,~ -c-.n~ B8 ~ tt t,; ; 
flii~:.,.,,~je:;-tt--ci.,,~ 
Hoy también está atardeciendo 
Mis amigos enfermos se desvanecen 
en la secci de externos del hospital. 
Yo me quedo 
So estamos una anciana de setenta y ocho as 
yyo. 
Desde la radio 
emerge la hermosa canci de una mujer negra 
No entiendo lo que dice, 
pero es una voz triste. Mientras escucho esto hago correr la pluma.28 
La imagen de resistencia que Chikkap Mieko heredde su madre es la de una mujer que no se doblegaba frente a las dificultades, pero que estaba sumergida en una profunda tristeza. Su vida ardua, llena de carencias materiales y de la violencia y el alcoholismo de su esposo, en ocasiones llenaron los versos de su diario íntimo con una gran desesperanza en el porvenir: 
28 Chikkap Mieko. Ainu Monyoo Shishuu no Kokoro. Ibid., p. 5-6 
379 
.B, -B~t.:1:.i5""t:cf:>~  Todos los días, todos los días es la misma vida  
ft~ t(J),i~t.P~ e  Lo que pennanece son los as que acumulo  
fl(J) cf:> et:.~t  Y la cicatriz de la herida.  
~0 ""(" '~ b (J)(í  Lo que estoy esperando es  
~' L (7) :. ~ f~" 'n \ ,  un poco de la felicidad que se conserva, pero ...  
~ -/J ),~ ~ -/J), l C:,  ¿se podrá acaso conseguir la felicidad?29  

Seg narra Chikkap Mieko en su obra El coraz de los dises bordados ainu, la ica diversi de su madre durante los timos as de su vida era escribir en su diario. Y fueron estos cuadernos los que más tarde inspirarían a su hija para ir en busca de su propia identidad a través de la narraci de su propia vida. lga Fude nunca tuvo pretensiones de ser escritora; sin embargo, conocía el valor de guardar en un cuaderno esos pensamientos que más tarde se olvidan, cuando lo inmediato va sepultando las minucias aparentes de la vida de una ama de casa: 
f.l,i • <:. e: ~i~ ~~a,{> Para mi escribir es una satisfacci 
;té W.(7) :. e,t~ .~." 'lli-t:. e: ~M ~ ~ l: 1!"Q Me hace sufrir el recordar la lengua 
de mis antepasados 
Pero "t".n t *t:. me,.:11. 0 -e también más tarde *~"'",:. e:~ L-t:. eEl e~~ ~-tQ Me llena de satisfacci pensar que he hecho 
algo bueno. Al igual que su madre, Chikkap Mieko incluye algunos poemas como parte del cuerpo del texto que habla alrededor de su vida. Sin embargo, a diferencia de Fude, Chikkap Mieko expresa más abiertamente en su poesía sus sentimientos hacia la discriminaci racial. Aunque su producci poética es escasa, Chikkap Mieko expresa en ella un importante compromiso de lucha contra el colonialismo y el despojo de que fue objeto el pueblo ainu. Son poemas sencillos, y expresan con claridad su postura política frente a la necesidad de eliminar los prejuicios que han marginado a su pueblo a partir de la anexi formal de Jokkaidoo. El siguiente poema titulado "La cultura ainu es la vida ainu" (Ainu bunka wa ainu no inochi) refleja abiertamente su determinaci por no permitir que permanezca sin cuestionarse la violencia que acompa a la colonizaci del Ainu Moshir: 
m(J) J:t~""t:00 -t "> e Dicen que nos quejemos en un rinc, 11q3 ~ cf:> ;t. e" , ? (7) n), sin hacer ruido 
380 
A -a:NI L 5t,t t  no quiero ir viviendo  
1:. ~ t 1:. ~ t: \,, ' e\,, ' ? (!) "'t: ,i ft, \,, '  abriéndome paso a empellones.  
lísl t.  "A" "'t: d) "J t:\,,'e ,p.7y; ? t:.' ,tt-!.  So me gustaría ser igual a los demás  
:. (!)-=:¡:.rai7 -1' ;t ,i]j.ft,~ Llvt:.  Los ainu han sufrido durante estos 120 as.  
1,, ,~  i"(!)~ L]j,.,i1,,, ;t Lki1fv 'tv 'Q  Sí, ese sufrimiento contin a ahora  
7 -{ ?l: •-=E-:/ !J (.:. ~ ]j.i6 1v "'t: v' --:, t.:  Se infiltraron en el Ainu Moshiri  
7 -1' ;t t.: 1:) (!) ili-1  Las lágrimas de los ainu  
~,iv '0ft<(!)jp  ¿Cuándo se secarán sus lágrimas?  
7 -{ ?l: t: 1:) (!) v'(!) 1:) ,i e* .:. ,.:. d) Q (!) t:.  ¿Dde está la vida de los ainu?  
*mi  !lfii  ~~ e~ ,t-t;t.t,.,t  ~ t:  La cultura menospreciada como salvajes,  
Xft,i  bárbaros e inferiores  
7 -{ ?l: (!) v'(!) "t:; tt. (!) t:.  Es la vida de los ainu.  
7 -{ ?l: "'t: d) Q1,; aj> ;t,.:  Por ser ainu  
7 -{ ?l: (!)Xft,.:~n Q:. e,.:.  muchos ainu utari (comparos) temen  
i't ;t Q 7 -{ ?l: ·? ~ !J (lsil~)t,~:;k~~ 'Q  sentirse unidos a la cultura ainu.  
7 -{ ?l: ,i7 -{ ?l: "'t: d) Q ev' ? t:. ,t"'t:  Los ainu, so como ainu  
El c. e(!)f:. t:.1'),v '(!)1**1fft,(!)f.:  son la continuaci de la lucha consigo mismos.  
b t:. Lt:. "t:J ,i-t (!) tt. tJ), tJ), '::>  Enmedio de esto, nosotros  

b ~ e '::> tt t ~ t:. X{t-a:O e0~ tJ t:. Lt ,i Buscamos la cultura que nos fue arrancada Recuperando la cultura y tomándola como alimento para el mana Nosotros hemos venido viviendo ~ J: ? fiif t v';t ft, tP--:, t:. 7 -{ ?l: • ? ~ !J t,t Hoy, los ainu utari que no han podido decir nada 
fY=J 8 ,iF-a: t:.-tt,), b L.h,ft,P Tal vez mana dejen salir su voz 
t:.tJ), '::> bt:. L ,i Por lo tanto yo 
7 -1' ;t ~~-a:tl*t&v ,,.:. Lt ~ t:. Pienso que quiero cuestionar 
mA(!) 7 -1' ;t iJf,e(!) d) tJ "15' -a: La forma de investigaci de los wajin 
re~ ? t \,, '~ t.: v' e.~,v' que tratan a los ainu como especímenes ~ fl*ft1f ~ -a: ~ :. Lt:. (!) "'t: d) Q e inicié el juicio por los derechos de fotografia 
11$ ~ ,i~t)t t ;tq.:. ft,--:, t l., ' < El lamento pronto se convertirá en voz 

! [bid., p. 28 
381 
7,{ ~ t:. t:,t.,q::O).:J=.~  Ha llegado el momento en que los ainu  
~ ,O) t:,O)• ~ ~Jj.0 ,t Q e~ t.,; t:. ~ t:.  Encontrarán el fulgor de la vida  
O) t-!.  con sus propias manos.  
~AO)~~*~~cr~7/7LJ::?  Hagamos un charanke  
entre los investigadores sobre la cultura ainu  
nt:. L t:. "t:,,i 1:. ~ "'( ~ '-5 O) t:.·  Y es que los ainu estamos vivos  
? ::z  • 7  ~ 7 / '7(M!~) L J:: ?  Hagamos un uko charanke (debate)  

7 ,{ ~ • 7 9 ( 7 ,{ ~ O) Jll~ )O) 7 ~ 7 / 7 t:. El charanke es ainu puri (costumbre ainu) 
? ::z • 7 ~ 7 :,.,, '7 L "'( Al hacer el uko charanke 7 -1 ~ t lal t.: u A" e L -C los ainu también avanzaremos 
como las mismas "personas".30 Este poema refleja gran parte de las inquietudes de Chikkap Mieko en tomo a su lucha contra la discriminaci, principalmente contra la imagen del "pueblo en extinci" que los investigadores wadyin habían venido construyendo alrededor de su pueblo. Como se vio en el capítulo anterior, el juicio que emprendicontra el Prof. Sarashina Gendzoo y, posterionnente, contra Takakura Shin' ichiroo marcaron un parteaguas en el modo de representaci que se hacía acerca del pueblo ainu. Por primera vez se confrontaron en un marco legal la representaci colonialista del pueblo ainu como una "raza agonizante" que había perecido en la lucha por la supervivencia del más apto. 
En este poema, Chikkap Mieko expresa su deseo de celebrar un charanke, que se refiere a la costumbre ainu de debatir los asuntos conflictuales hasta llegar a un acuerdo entre las partes. Aunque ella misma no habla la lengua de sus ancestros, recupera dentro de su poesía de resistencia algunos vocablos que considera pertinentes para marcar los límites conceptuales de su propuesta. No se trata solamente de llevar a cabo un "debate," sino de hacer que los investigadores se ajusten a las costumbres ainu para solucionar las diferencias. Durante estos ciento veinte as de colonizaci, el pueblo ainu ha tenido que someterse a las reglas impuestas por la sociedad wadyin; no obstante, ella hace un llamado para que se inviertan los papeles. Los investigadores deben utilizar esta vez su elocuencia para defenderse; sin embargo, la presencia misma de los miembros del pueblo ainu descalifica de antemano toda opini en tomo a la supuesta "extinci" de los hombres y mujeres ainu. El pueblo ainu está vivo, y está dispuesto a luchar para vivir en sociedad en igualdad de condiciones. 
JO lbid., p. 49-52 
382 
Una gran parte del trabajo literario de Chikkap Mieko está orientado a insistir en la vida que a fluye en su pueblo. Para Chikkap Mieko está claro que el pueblo ainu se mantendrá vivo mientras permanezca en alto el orgullo de las nuevas generaciones. La escritora y activista hace un constante llamado a pensar en el ..ser ainuº con dignidad. Para ello es necesario pensar en la etnicidad ainu como una forma de estar en annonía con los dioses que habitan y animan todo lo que existe sobre la tierra. La poesía de Chikkap Mieko que a continuaci se presenta parece estar dirigida más a sus comparos/as ainu que hacia los colonizadores. La resistencia debe ser, ante todo, una actitud interna en que sea posible conservar la vigencia de los símbolos y las creencias ancestrales. Para Chikkap Mieko, ser una mujer ainu es una oportunidad de visualizarse como partícipe de un universo en annonía, de acuerdo con su ideal del significado de ser ainu. Como mujer, ella expresa este anhelo por la annonía a través de sus dises bordados: 
B;ft Q 7CittH:til ~ ti 0 -C AV ~ (7) g 1:) L ~ ? Q iH., -C ~ t:: 



~"'~ 
-t:. ,.:fttrlll~t:: t:J ,C.,~it-tJ: ? ft* ~ ~t::t:: *-. t::~
*.q t:: t:J (7) to l., ~ "' VJ ~Jll(7) ? t:: .,t:: t:J (7) ~ *--r VJ
*itt!--O) iJr VJ ? t:: -th 1:) -/J;T"' t 7J A,{ (-t$)f:: t:J ft(J)f-!_ 7J A,{ t:: "í:J ~~ t:: ~ i i ,: ,CAlJll.l: ~0 <0 -e 1,,, <:. ~ 
-t ? -tQ :. e: ,: J: ".) -e *1Jta,: ~trfO)ill'J~n;~ in-e< Q (J)f'!. -=é° ht,;~,t Q 7J A,{ t:: "í:J ftO)f-!_ 
La luna y las estrellas esculpen 
el tiempo del universb Las raíces penetran en la Madre Tierra El profundo bosque ha hecho fértil 
la vida de la gente Las plantas y animales que aquí viven El lago que alaba el verdor que cura el coraz La charla de los árboles y la canci del viento El trino de los pájaros El canto de oraci hacia la tierra Todo eso son los Kamui (dioses) Tal como siento a los Kamui Construyo en mi mente el paisaje. Al hacerlo En los bordados Ha estado naciendo el movimiento de la vida Esos son los Kamui vivos.31 
En este poema, Chikkap Mieko expresa sus·sentimientos al bordar, una actividad que ella también considera un espacio de resistencia en que las mujeres oraban por la protecci de 
383 
sus seres queridos. Chikkap Mieko se autorrepresenta como mujer ainu invocando una imagen en que las mujeres bordaban (ikarakara en lengua ainu) para conservar vivo el valor y la fortaleza de su pueblo: 
El ucírculo" de la vida se fue rompiendo, y para resistir, aumentaban el vigor de los ikarakara. Las mujeres, con su ikarakara y sus tejidos, resistían la invasi de los agresores que portaban al demonio de la mala salud (enfermedades venéreas, viruela, tuberculosis, tracoma, etc.) y se convirtien un encantamiento contra los malos espíritus que los amenazaban.32 
Como otras mujeres ainu, Chikkap Mieko deposita en el ikarakara gran parte del peso de su identidad como mujer ainu. Bordar y hacer poesía parecen ser actividades no muy lejanas en este proceso de aprender por medio del coraz. Más allá de cualquier descripci preparada por los etnrafos y antropogos, para estas mujeres el ser ainu es un culo de sentimientos que so pueden expresarse en fonna de verso. Versos iracundos, melancicos, esperanzados o desesperanzados. Versos en que estas mujeres han aprendido su coraz y han aprendido por medio del coraz. No hay saber académico capaz de adentrarse en las emociones que a cada una de estas mujeres provoca el ser ainu. Quizá por eso se desvirt su valor como documento 'etnográfico.' Sin embargo, para estas mujeres la lucha es profundamente emotiva. La poesía representa para ellas un espacio creativo donde pueden expresar el dolor de ser víctimas de la discriminaci racial, dotando al verso de una significaci más allá del 'arte por el arte.' La poesía de las mujeres ainu es, ante todo, un espacio de resistencia política. 
31 lbid.• p. 37 32 lbid.• p. 44 
384 
CAPÍTULO 11 
INVESTIGACIÓN DE RESISTENCIA 
Cuando las nuevas generaciones ainu comenzaron a hacer suya la letra, comenzaron también a tener acceso a las investigaciones que los científicos sociales wadyin realizaban acerca de la historia y las costumbres del pueblo ainu. Estos estudios estaban animados por la urgencia de registrar los timos testimonios del "pueblo en extinci" que alguna vez poblara los territorios del norte de Jap. Las imágenes de hombres de enorme barba y mujeres de boca tatuada posando afuera de los chise poblaban lujosas ediciones sobre el tema. Los autores de estas etnografias insistían en la profusa vellosidad de la "raza" ainu que estaba condenada a desaparecer como consecuencia inevitable de la lucha por la supervivencia del más apto. 
Con el tiempo, estos trabajos fueron generando un resentimiento cada vez más profundo hacia los investigadores. A pesar de que se les había tratado con amabilidad y generosidad, los estudiosos se empeban en subrayar los rasgos que ellos consideraban distintivos de su "'barbarie", y los/as lectores/as ainu se dieron cuenta de que los científicos sociales habían contribuido enormemente a la consolidaci de una serie de imágenes negativas acerca de su etnicidad. Además, la lectura wadyin de la historia del pueblo ainu tendía a olvidar la violencia que acompa al proceso de colonizaci, y esto alimentla ira que los hombres y mujeres ainu desarrollaron hacia los investigadores. 
La letra se había convertido en parte de la escritura del pueblo ainu, y paulatinamente comenza gestarse la conciencia de que era necesario utilizarla para construir su propia versi de la historia y la cultura del pueblo ainu. La investigaci acerca de la propia cultura se convirtientonces en una expresi de resistencia frente a los discursos hegemicos elaborados por los antropogos e historiadores wadyin. Era indispensable actuar, escribirse a sí mismos, autorrepresentarse para crear un frente com en contra de las agresio11es ideolicas perpetradas por los científicos sociales. Hasta ese momento, la historia del pueblo ainu había sido escrita de tal forma que el proceso colonial se entendiera como una fase de transici, como una espe~ie de "evoluci" hacia el modo de producci capitalista. Los modos de produ~ci primitivos ( caza, pesca y recolecci) habían cedido paso al "desarrollo" cuando sus actores se incorporaron a la economía capitalista, al tiempo que se asimilaban a la cultura wadyin. 
385 
Sin embargo, para los hombres y mujeres ainu era inaplazable crear una nueva lectura de la historia de su pueblo. Esta vez los acontecimientos debían encontrar su lugar dentro de una narrativa de confrontaci, dominaci y despojo. Ya no se hablarla de la isla de Ezo, sino del Ainu Moshir. la "Madre Tierra", la tranquila tierra donde los seres humanos viven en paz. 
Uno de los principales promotores de esta "investigaci de resistencia" fue el ekashi Yamamoto Tasuke ( 1902-1993) que, desde el kotan de Jarutori, cerca de Kushiro, comenzuna serie de actividades orientadas a revitalizar la cultura ainu en un contexto de lucha por la vindicaci del orgullo de ser ainu. Como parte de su esfuerzo, a principios de los as setenta el ekashi formuna Asociaci con el nombre Yai Yukara, que significa "Actuar por nosotros mismos''. El objetivo de esta organizaci era, precisamente, realizar investigaci sobre la cultura ainu desde una perspectiva ainu. Desde su punto de vista, las 
investigaciones hechas por los académicos "no tenían alma", l y era preciso hacer una 
revisi de su cultura desde una posici que no considerara como un "especimen" al pueblo ainu. Esto so era posible desde una perspectiva ainu, donde existiera un sincero interés por desentrar la magia y los misterios ancestrales. Yamamoto Tasuke escribiuna gran cantidad de libros tratando de mostrar una visi diferente de las frías y distanciadas etnografias creadas por los académicos wadyin. Entre sus libros más celebrados se encuentra Itak Kashikamui. Kotoba no rei (El alma de las palabras). En esta obra, Yamamoto realiza una interesante investigaci sobre el origen de las palabras en lengua ainu, recurriendo para ello a su experiencia como ekashi y a los contactos que eventualmente tuvo con los utari radicados en Siberia. El ekashi escribe su motivaci para realizar este libro de la siguiente manera: 
¿Dde está el origen de las palabras ainu? ¿Dde está su génesis y su fuente? Aunque fui a 
la bilbioteca, no pude conocer el origen de las palabras. Como la gente primitiva debe haber 
dado a luz el punto de partida, el parentesco de los idiomas, yo decidí en mi coraz entrar al 
bosque primitivo (guenshi no morí) para hacer una investigaci, y un día dejé atrás mi hogar.1 
1 ----·Makoto no Ekashi Yuku'. Op. Cit. Es interesante notar que el espíritu que movía a Yanaguita Kunio para hacer sus investigaciones sobre la tradici oral y la cultura japonesa estaba guiada por un sentimiento similar al de los fundadores de la asociaci Yai Yukara: Ante la mirada cosificadora de los investigadores europeos que buscaban describir las uextras costumbres" del pueblo japonés, tratando de ºdesentrar sus secretos", Yanaguita Kunio propuso trabajar para generar un conocimiento de sí mismos como sociedad y como cultura. Ver Harotoonian. Op. Cit. 2 Yamamoto T. ltak Kashikamui. Kotoba no rei. (El alma de las palabras). Jokkaidoo Daigaku Tosho, Sapporo, 1991,p. 10 
386 
La investigaci promovida por Yamamoto y o~ros de sus contemporáneos tenía un profundo significado para la historia de su pueblo. La investigaci ofrecía una posibilidad de heredar a las futuras generaciones una imagen del pueblo ainu que hubiera sido creada dentro de la sensibilidad y la cosmovisi ancestral. No podían permitir que los hombres y mujeres ainu del futuro so tuvieran conocimiento de su cultura a partir de textos "sin alma" desarrollados por científicos sociales que wadyin. 
Además del trabajo del ekashi Yamamoto Tasuke, surgien los as sesenta y setenta una creciente inquietud dentro de la Asociaci de Utari de Jokkaidoo para desarrollar una historia del pueblo ainu que pusiera el énfasis en la violencia del proceso de colonizaci. Así, los líderes conservadores de la Utari Kyokai iniciaron una tarea de elaboraci de una "historia correcta" del pueblo ainu. En este grupo se encontraban Kaidzawa Tadashi y Ogawa Ryuukichi.3 Asimismo, la Utari Kyookai promoviuna serie de actividades para la preservaci y transmisi de las técnicas artesanales y los bailes tradicionales, aunque generalmente la finalidad era captar recursos mediante la venta de artesanías. 4 
Esta revisi de la historia y la tradici cultural fue alimentando la imagen del Ainu Moshiri con héroes, fechas y acontecimientos que daban sentido al presente, gracias a la reconstrucci y reinterpretaci de un pasado que hasta ese momento so había sido escrito por los científicos sociales wadyin. Los trabajos histicos y etnográficos realizados hasta ese momento buscaban justificar y legitimar el sometimiento y el despojo del pueblo ainu como una consecuencia natural del desarrollo. Desde luego, la discriminaci era un tema completamente ausente en estos trabajos, que insistían en hablar en tiempo pasado al referirse a la cultura ainu. Sin embargo, el pueblo ainu estaba vivo y estaba dispuesto a esgrimir el arma de la letra para escribir su propia historia, para crear un espacio de resistencia apropiándose de los cigos creados por los científicos sociales. Si el discurso científico había dotado de autoridad a los shamo para hablar de la cultura ainu, había llegado el momento de utilizar el mismo método para demostrar la subjetividad de los instrumentos de análisis. Era el momento de desarrollar su propia investigaci de resistencia. 
3 Siddle, ibid., p. 175 " Siddle, ibid., p. 174 
387 
+ LA INVESTIGACIÓN DE RESISTENCIA DE KITAJARA KIYOKO 
Kitajara Kiyoko nacien Yoichi, Jokkaidoo, en 1946. Sus padres eran originarios de Sakjalin, pero fueron obligados a migrar hacia Jokkaidoo en 1945, como resultado de la derrota de Jap en la Segunda Guerra Mundial.5 Su madre era ainu y su padre era wadyin, pero como muchos/as de sus contemporáneos/as, ella no supo que era ainu sino hasta entrar a la escuela. Ser ainu .implicaba ser víctima de maltrato (idyime) por parte de los comparos de clase, y ella so podía seguir los consejos de su padre: evitar a esas personas que la maltrataban.6 
Como otros nis y nis, crecipensando que "ainu" era un insulto, una mala palabra pronunciada por personas sin coraz. Además del aislamiento y el maltrato, Kiyoko tuvo que trabajar desde muy peque para contribuir a la precaria economía familiar; pero era una ni inteligente y logrsacar adelante sus estudios hasta concluir la educaci secundaria. Cuando llegel momento de entrar a la preparatoria, su profesor le recomenda su madre que le permitiera hacer el examen de admisi. La situaci econica de la familia era muy mala, y realmente se esperaba que Kiyoko se incorporara de lleno al mercado laboral para ayudar con los gastos de la casa. Así, el acuerdo fue que hiciera el examen de admisi so por probar, pero sin albergar expectativas de continuar su educaci. Sin embargo, cuando pasel examen, Kiyoko se aferra la idea de ingresar a la preparatoria. Con mucho esfuerzo, comenza asistir a clases, pero un a después su padre enfermy entonces tuvo que mudarse a Sapporo para trabajar. Con muchos esfuerzos, continuestudiando la preparatoria en el sistema abierto. 
Una vez en Sapporo consiguiempleo en una lavandería, pero al poco tiempo la hicieron renunciar por un incidente en que se le culpaba de la desaparici de una camisa. En un primer momento, ella no relacionel incidente con el hecho de ser ainu, pero poco después, comentándolo con una amiga, ella le dijo que todo se debía a que era ainu. Kitajara Kiyoko narra varios incidentes en que fue humillada y agredida por ser ainu estando en Jokkaidoo, hasta que finalmente fue a vivir a Tokio. 
s La parte sur de Sakjal~ a partir de los cincuenta grados de latitud norte, había pasado a formar parte del territorio japonés como resultado de la Guerra Ruso-Japonesa ( 1904-l 905). Sin embargo, cuando Jap fue derrotado por las fuerzas aliadas toda la isla pasa formar parte de la entonces U Di Soviética, y tanto la poblaci ainu como wadyin fue obligada a abandonar el territorio. 
Kitajara Kiyoko ...Jok.kaidoo umare no watashi to Kantoo umare no musuko" ( .. Yo que nací en Jok.kaidoo, y mi hijo que nacien Kantoo··. En Kantoo Utari Kai (ed.) Ainu kara no yobikake (Invitaci de los ainu). Publicaci independiente. Agosto de 1997 p. 19. Toda la informaci biográfica fue tomada de esta colaboraci (pp. 16-24) 
388 
Ahí su vida cambiradicalmente. Si bien no podía decirse que estaba libre de la discriminaci, encontrun ambiente más favorable para desarrollar sus inquietudes, junto con otros y otras utari radicados en la capital del país. Así, en 1975 fue nombrada Directora de la Peure Utari no Kai (Asociaci de Jenes Utari) y comenzsu labor como investigadora desde ese momento. Ella buscaba asumir una postura responsable hacia su propia etnicidad, y estaba finnemente convencida de que tenía que conocer a fondo la historia de su pueblo para poder ofrecer argumentos finnes en contra de la discriminaci racial. La Peure Utari no Kai, como se revisen el capítulo 8 de esta tesis, estaba comprometida con un proyecto de investigaci que pennitiera a los y las jenes ainu entender su realidad en un contexto histico más amplio. La discriminaci no era un feneno aislado en el tiempo, sino el resultado de siglos de relaciones comerciales desventajosas con el pueblo wadyin, que poco a poco fueron convirtiéndose en colonizaci, y finalmente en despojo y violenta asimilaci cultural. Desde esta perspectiva, Kitajara Kiyoko ha dedicado su vida a investigar diversos aspectos de la historia y la sociedad actual ainu. Desde 1997 hasta la fecha, (2001) es Presidenta de la Kantoo Utari Kai (Asociaci de Utari de Kantoo), una Asociaci fundada en 1980 con el objetivo de eliminar la discriminaci y el mejoramiento de las condiciones de vida de las personas ainu que viven en el área de Tokio y su zona conurbada. La Asociaci de Utari de Kantoo es la continuaci de la Peure Utari no Kai, que para 1980 estaba prácticamente inactiva. 
Para realizar su trabajo, Kitajara Kiyoko recurre al mismo género narrativo impuesto por 
los investigadores wadyin para narrar la trayectoria del pueblo ainu. Utiliza investigaci cuantitativa y cualitativa de acuerdo con los cánones de distanciamiento que exige el tratamiento de los datos. Parafraseando a White, se trata de ese tipo de narrativa en donde no parece haber narrador, como si los eventos "se narraran a sí mismos"; es la ilusi de "objetividad" promovida por la utilizaci de la tercera persona y la conjugaci de los 
verbos en tiempo pasado: 
La subjetividad del discurso está dado por la presencia, explícita o implícita, de un "ego" que puede ser definido "so como la persona que sostiene el discurso." En contraste, la "objetividad de la narrativa es definida por la ausencia de toda referencia al narrador." En el discurso narrativizante, entonces, podemos decir, con Benveniste, "Verdaderamente no existe más un 'narrador'. Los eventos son registrados cronolicamente tal como aparecen en el 
389 
horizonte de la historia. Aquí nadie habla. Los eventos parecen decirse a sí mismos.7 
Pero ciertamente hay un narrador detrás de cada historia, y Kitajara busca desenmascarar en su narrativa los intereses a quien ha servido la narrativa histica desarrollada por los científicos sociales wadyin. Apropiándose de la fonna impersonal utilizada por la academia para narrar Hobjetivamente" la historia del pueblo ainu, Kitajara se adentra en la historia de su pueblo, subrayando los momentos de resistencia ante el avance del pueblo wadyin. Recurriendo a datos precisos y cifras, Kitajara obtiene conclusiones que demuestran que el discurso académico se ha venido escribiendo al servicio de los mecanismos de dominaci interesados en legitimar la colonizaci de Jokkaidoo, al tiempo que decretaba la "inevitable extinci" de su pueblo. Así, a través de los métodos de investigaci, de los modos de representaci impuestos por el pueblo wadyin, Kitajara desarrolla una narrativa contrahegemica que es en sí un acto de resistencia. 
Kitajara Kiyoko ha escrito y publicado los resultados de sus investigaciones en los boletines de asociaciones, así como en peques folletos disedos ex profeso para difundir esta infonnaci. En 1992, por ejemplo, publicun peque folleto dentro de la serie Jeiwa to Kokusai Rentai no Kyooiku (Educaci para la paz y la solidaridad internacional) en la que incluye una interesante investigaci sobre la historia y la situaci del pueblo ainu en ese momento. Como parte de su investigaci, Kitajara incluye una cronología de la historia del pueblo ainu. La cronología es un ejercicio narrativo que utiliza como principio organizador la sucesi en el tiempo de los eventos. Nunca tiene una conclusi, y debido a que siempre tenninan in medias res, pareciera no haber conexi entre el principio y el final.8 Este tipo de narrativa, aparentemente despersonalizada, busca subrayar los aspectos de la historia del pueblo ainu que tienen valor para el movimiento de resistencia en la actualidad. Desde la narrativa "imparcial" de la ennumeraci de acontecimientos y fechas importantes, presenta una lectura totalmente diferente de la historia ainu. Comparemos un periodo de la cronología presentada por Kitajara y su equivalente en la cronología preparada por el reconocido investigador Emori, un investigador que goza de gran autoridad en el ámbito académico japonés. 
Kitajara titula a su cronología "Documento l ", y hace una breve introducci de dos líneas 
7 White. H ...The Value ofNarrativity" en Mitchel, W.J.T. (ed.) On Na"ative. The Univcrsitiy of Chicago Press, 1981. P. 3 cfr. Benveniste, E. Problems in General linguistics, trans. Mary Elizabeth Mee~ Coral Gables, Florida, 1971, p. 208 11 White, H. Op. Cit.. p. 16-17 
390 
en la que sela: 
Cuando los ainu se resistieron (teikoo shita) a la tiranía de Matsumae, también en todo Jap 
se levantaron los campesinos. Revueltas campesinas (jyakushoo ikki). etc. 
Después menciona brevemente estas rebeliones campesinas de la siguiente manera: 
..Revuelta" de Amakusa Shiroo -A de 1637 
Impuestos del Shimabarajan (cosas gravadas) 
Arroz, cebada, trigo, algod, té, carb, tabaco, sal, aceite, le, arados, azadones y 
berenjenas. 
Impuesto por casa (munebetsusen) -fog, kotatsu estante y ventana. 
Si había un muerto, impuesto por hoyo. Cuando nacía un ni, impuesto por cabeza. 9 
La cronología presentada por Emori comienza en el a 658, anotando brevemente: "El Ser Abe hace una expedici a Ezo guiando 180 barcos de guerra". 1º Al llegar a la época subrayada como relevante por Kitajara ( 1637), encontramos que Emori toma en consideraci otros acontecimientos dentro de la historia del pueblo ainu: 
1615 -El jefe ainu de Menashi, Nishirake, guía algunas decenas de barcos bárbaros (isen) y 
lleva varias decenas de pieles de nutria a Tomiyama. Entre ellas había pieles de tama sin 
precedentes, y fueron enviadas a Yoshijiro. Yoshijiro las envicomo respetuoso obsequio para 
leyasu. 
1640 -En la parte este, en la Bahía de Uchiura, hizo erupci el volcán Komagatake, y en la 
parte baja de la bahía hubo una ola gigante (tsunami) y en principio se tragen un instante 
alrededor de cien barcos, y se pueden contar cerca de 700 muertos, tanto ainu como wadyin. 11 
Como puede verse, en la cronología preparada por Emori el a 1637 parece ser un a en 
el que no sucedinada. Asimismo, en la cronología de Kitajara, la erupci del volcán 
Komagatake y la misi del jefe de Menashi parecen no tener ninguna importancia dentro 
9 Kitajara, K. Kokusai sendyuumin nen wo mae ni ainu no dyinken. Oya to kyooshi no kyooryoku wo mosaku shi tsutdzukete (los derechos humanos ainu ante el a internacional de los pueblos indígenas. Continuamos buscando a tientas la cooperaci de padres y maestros). Jeiwa to Kokusai Rentai no Kyooiku (Educaci rcara la paz y la solidaridad internacional). No. 19. Kantoo Utari Kai, 1992. P. 2 
0 Emori, S. Ainu no Rekishi -Jokkaidoo no Jitobito (2) (Historia de los ainu -la gente de Jokkaidoo). Sanseido, Tokio. 1987 p. 244 cfr. ----Shin Jokkaidoo Shi (Nueva historia de Joklcaidoo) Vol. 9, Documento 3: Cronología. 11 Op. Cit., p. 247 
391 
de los acontecimientos que vale la pena subrayar dentro de 1~ historia de resistencia del pueblo ainu. Podría decirse, sin embargo, que ninguna de las dos cronologías está equivocada. Los eventos mencionados son reales, y constituyen el contenido de cada una de estas narrativas histicas. Al respecto, Hayden White anota: 
La realidad de estos eventos no consiste en el hecho de que hayan ocurrido, sino en que, primero que nada, fueron recordados y, segundo, que son capaces de encontrar un lugar en una secuencia cronolicamente ordenada ... La historia, la narraci histica, hace un recuento ideal de la realidad, otorgándole una coherencia que personalmente no puede experimentarse. La demanda de una conclusi proviene de una demanda de significaci moral, de un significado. 12 
En este caso, Kitajara tiene una bqueda concreta: escribir la historia del pueblo ainu desde un marco de resistencia política. Es necesario insistir en el hecho de que su pueblo fue despojado de su territorio y de su derecho a dar continuidad a sus creencias religiosas, su organizaci social y su sistema de transmisi de conocimientos. Ella quiere entender su propia realidad como consecuencia de una historia compartida por todo el pueblo ainu, y cuyos orígenes so pueden entenderse a través de una lectura crítica de los documentos histicos registrados por los investigadores wadyin. En un ensayo titulado "La historia del pueblo ainu: las cosas que no nos permiten conocer", Kitajara manifiesta claramente esta postura. En este trabajo hace una minuciosa revisi de las relaciones entre el pueblo ainu y wadyin, partiendo de la idea de que so así es posible entender la situaci actual de su pueblo: 
Durante mucho tiempo se nos educdiciendo "la línea de emperadores que nunca se ha roto nos gobierna". La nueva constituci establecida en 1946 sela que el emperador ya no tiene poderes absolutos, y quedconvertido en un simple símbolo. 
Sin embargo, esto no quiere decir que el mito de los "descendientes directos de los dioses'' de Jap se haya negado; la idea de la "naci de un so pueblo" (tan 'itsu mindzoku koklca) donde el tennoo es el padre y los ciudadanos son sus bebés (a/cago) a ahora se encuentra arraigada, y esto se ha convertido en un gran factor para que la historia del pueblo ainu sea ignorada ... 
Los japoneses (nijondyin) no han de tener conciencia de la discriminaci, y no hay duda de que tienen una actitud hacia los europeos y estadounidenses, y otra hacia los asiáticos. Por una 
392 
parte son serviles (jikutsu), y por otra parte tienen complejo de superioridad (yuuetsukan). Nosotros pensamos que desgraciadamente Jap nunca comprendia los países de Asia que anteriormente invadiy luego control Cuando los japoneses ven a los asiáticos, se ríen maliciosamente, bajan la voz y dicen "¡un coreano!" o ¡un chino!" y esa es la base de su imagen ... Lo mismo pasa con los ainu. Aunque piensan que ya no hay ainu, cuando oyen la palabra ainu se ríen maliciosamente ... Existen muchas partes irresueltas en la historia ainu. 13 
A partir de estas reflexiones comienza una revisi de las relaciones entre los pueblos ainu y wadyin a partir del establecimiento del Matsumae jan. Recuperando el tema de las rebeliones campesinas en Shimabara, Kitajara apunta ésta fue fundamental para que el gobierno del Bakufu ordenara a los jan de Tsugaru, Alcita y Nambu que eviaran tropas para sofocar los brotes de resistencia en el norte. Su conclusi es que tal vez el gobierno central temía que el conflicto iniciado por Shakushain se extendiera. Esta es la raz por la que la investigadora le otorga tanta importancia a los conflictos de Shimabara. En todo momento dirige sus observaciones a explicar la manera en que se fueron construyendo las relaciones desventajosas entre ambos pueblos, porque sabe que ahí está la clave para comprender su propia historia personal de marginaci y discriminaci. 
Pero no so eso. El compromiso de Kitajara Kiyoko es también hacia las siguientes generaciones. En su opini, el esfuerzo por realizar una nueva lectura de la historia del pueblo ainu debe incidir en los programas regulares de estudio, para que los/as jenes ainu y wadyin comprendan las raíces de la separaci de ambos pueblos, y así puedan combatir las barreras que los han separado hasta ahora. Así lo sela en la introducci a su estudio sobre la historia del pueblo ainu: 
A ahora permanece la influencia de la política de asimilaci que comenzen Meidyi. Especialmente la educaci para convertir a la gente en sditos del tennoo hizo que se abrazara fuertemente la conciencia de ser hijos del tennoo en el grupo de gente que ahora tiene más de 70 as. La discriminaci estaba prohibida, pero había que hacer distinciones. A finales de la década de los sesenta muchos de los maestros de Jap eran shamo (que en lengua ainu significa "vecino"), y esta conciencia emergía casi de manera natural. Por parte de los ainu estábamos felices de tener esa conciencia independiente, y al pedirles a los maestros 
12 White, H. lbid., p. 19-20 13 Kitajara, K ...Ainu mindzoku no rekishi. Shirasarenakatta koto" ( ..La historia del pueblo ainu. Las cosas que no nos dejaron conocer"). En Kantoo Utari Kai Ainu kara no yobikake. Op. Cit., p. 83-85 Las cursivas son ns. 
393 
que también buscaran la verdad, nacila solidaridad con ell~s. Sin embargo, debido al grado 
de preparaci de los maestros, pennaneciel problema de que no se les enseba que Jap 
es un país que se ha formado de muchos pueblos (tamindzoku /cara naru kuni). 14 
Como parte de la exposici del problema, Kitajara narra que su hijo -entonces en segundo grado de Preparatoria-escuchen clase una historia acerca de Gendanu, un hombre del pueblo uilta que fungicomo espía del Servicio Secreto japonés durante la Segunda Guerra Mundial. Al terminar la guerra, fue aprehendido y llevado a Siberia para cumplir una condena, hasta que fue liberado en 1955. Al regresar a Jap, el gobierno se rehusa darle una pensi por sus servicios, considerando que "él no era japonés". Este fue un caso muy sonado, ya que era expresi de la discriminaci que existía hacia las personas que no tenían ascendencia wadyin. La conclusi del profesor que expuso la clase fue que ºen Jap había otros pueblos además del ainu". Al escuchar esto, el hijo de Kitajara Kiyoko espera que terminara la clase y le comental profesor que él era ainu, por lo que no consideraba que fuera apropiado utilizar un verbo en pasado para hablar de su existencia. El maestro le pididisculpas y se portamablemente, pero Kitajara Kiyoko pensque este error sin duda ocurría en muchos otros salones de clase, sin que alguien pudiera hacer algo por corregirlo. Kitajara apunta al respecto: 
Desgraciadamente, aunque haya materiales didácticos, el problema no desaparecerá a menos 
que se les ense a los maestros las otras culturas y la historia de otros pueblos al interior de 
Jap. Por el contrario, la "teoría de que los ainu son los japoneses originales" que comenza 
partir de la década de los ochenta, a cargo de Umejara Takeshi, devuelve nuevamente a la 
obscuridad de la historia la conciencia ainu. 15 
Al escribir estas palabras, Kitajara Kiyoko estaba consciente de la enorme responsabilidad de promover entre los educadores una nueva lectura de la historia del pueblo ainu. Era necesario promover una cultura de respeto y mutua comprensi que eliminara la ignorancia alrededor de la cual se habían construido los prejuicios contra su pueblo. Y podría decirse que, junto con los esfuerzos de otros y otras utari, esta tarea se ha venido cumpliendo con peques pero significativos triunfos. Ya en 1983 la Asociaci de Ainu de Jokkaidoo solicital Ministerio de Educaci que se revisara la informaci contenida en 
14 Kitajara Kiyoko "Jadyimeni" (Prefacio) los derechos humanos de los ainu ante el a internacional de los pueblos indígenas. Op. Cit., p. 1 
IS lbid., p. 1 
394 
los libros escolares en relaci con el pueblo ainu. 16 Los libros de texto de ciencias sociales para educaci primaria, por ejemplo, han modificado sustancialmente la infonnaci presentada a los alumnos. En los textos de los as sesenta se mencionaba brevísimamente la existencia del pueblo ainu, principalmente en los apartados dedicados a la geografia de Jok.kaidoo: "Anterionnente so los ainu vivían aquí (en Jok.kaidoo);"17 o bien uHace mucho tiempo, este lugar conocido como Yezo (Jokkaidoo) estaba cubierto de densos bosques, y so unas pocas personas vivían aquí además de los ainu."18 Para 1992, el nero de libros de texto de primaria que mencionaban al pueblo ainu como parte de la currícula de Ciencias Sociales había aumentado a ocho, y se incluían temas como la rebeli de Shakushain, el despojo que acompa al proceso de colonizaci y, quizá el mayor logro, el tema de la discriminaci racial. Un libro de sexto grado, por ejemplo, habla así del proceso de colonizaci de Jok.kaidoo: 
"El desarrollo de Jokkaidoo y los ainu" 
El gobierno de Meidyi estableciuna oficina para el desarrollo de Jokkaidoo y alenta los granjeros a emigrar ahí. Las autoridades más tarde promovieron la agricultura estilo occidental, construyeron fábricas y ferrocarriles, y desarrollaron la minería. Los samurai que habían apoyado al Tokugawa Bakufu y que habían sido derrotados en la Guerra de Renovaci, también migraron a Jokkaidoo porque habían perdido sus tierras. Recibieron tierra del Gobierno de Mediyi y procedieron a abrir la tierra baldía y a prepararla enmedio de grandes penalidades. Sin embargo, este tipo de desarrollo destruyel estilo de vida los ainu, que originalmente habitaban Jokkaidoo. Como resultado de las políticas puestas en marcha por el Gobierno Meidyi, las costumbres tradicionales de los ainu fueron modificadas, y se decidique ellos debían usar nombres japoneses. Los japoneses recién llegados se establecieron en los territorios de pesca que habían dado sustento a los ainu, y gradualmente tuvieron que ceder sus tierras también. Al mismo tiempo, se fortalecila discriminaci prejuiciosa contra los ainu. 19 
Todavía queda mucho camino por recorrer en cuanto a la revisi histica desde un punto de vista ainu; sin embargo, el esfuerzo continuado de Kitajara Kiyoko y otras personas 
16 Myodyin. lsao. ºAinu Children andAdolescents in Japanese Schools" en Loos, N. y Osanai, T. (eds.) Indigenous Minorities and Education. lbid., p. 157 
17 
Estudios Sociales para Estudiantes de Primaria. Quinto Grado. Chukyo Suppan, 1961. Citado por Takegajara Yukio, ··Toe Ainu in the New Textbooks for Social Studies .. en Loos, N. y Osanai, T. (eds.) lbid., p. 289 18 Ciencias Sociales, cuano grado, libro 2. Futaba, 1961. Citado por Takegajara, Y. lbid., p. 289 19 Nuevos Eswdios Sociales. Sexto grado, libro 1, Tokio Shoseki, 1992. Citado por Takegajara, Y. lbid., p. 290 
395 
interesadas en el tema seguirá contribuyendo a la creaci de una imagen más crítica hacia el proceso de colonizaci de Jokkaidoo. 
+ INVESTIGACIÓN PARA LOS UTARI DE KANTOO 
Kitajara Kiyoko no so ha hecho investigaci acerca de la historia del pueblo ainu, sino también sobre la situaci actual de sus congéneres, principalmente en la zona metropolitana de Tokio. En 1997, por ejemplo, la Asociaci presentuna importante investigaci para obtener un panorama acerca de la situaci econica de la poblaci ainu radicada en la zona de Kantoo, así como para medir las actitudes discriminatorias experimentadas por estos/as utari. Se desarrollun cuestionario por familia, y otro que se aplicde manera individual. El primero incluía una batería de preguntas para averiguar el perfil de la familia, su situaci laboral, sus ingresos y su situaci econica en general. Además, este cuestionario pretendía recolectar datos acerca de las razones por las que estas familias ainu habían migrado a Tokio y su zona conurbada, tratando de conocer también su situaci como residentes de esta regi.20 
La presentaci de resultados de la investigaci es extensa, e incluye cuadros sumamente detallados acerca de la informaci recabada mediante cuestionarios hechos a una muestra de 518 familias, de las cuales respondieron el 78% (407 familias). Las preguntas acerca de la discriminaci racial se hicieron de manera abierta, y las respuestas de los encuestados demostraban que la discriminaci seguía siendo una realidad cotidiana en las escuelas, centros del trabajo, o en el momento de formar una pareja. Esta investigaci demuestra que la violencia contenida en los estereotipos negativos alrededor del pueblo ainu sigue de alguna manera vigente, y que a queda mucho por hacer en materia de eliminaci de la discriminaci racial, pese a la negaci sistemática de esta realidad que viven los hombres y mujeres ainu radicados en Tokio. En este sentido, la investigaci hecha por la Asociaci de Utari de Kantoo contiene bases que permiten sustentar la continuaci de la lucha por la dignidad del pueblo ainu, convirtiéndose así en un acto de resistencia. 
Seg los resultados de la investigaci, la decisi de migrar a Tokio estuvo orientada 
principalmente por motivos econicos, ya que en Jokkaidoo era dificil vivir y conseguir 
~0 El cuestionario y las respuestas recibidas se incluyen dentro del anexo no. 17 de esta tesis. Los cuadros conteniendo datos cuantitativos no se incluyen dentro del anexo, pero pueden consultarse en Kantoo Utari Kai ..Ainu wo meguru sabetsu no shosoo. Kantoo dzaidyuu utari dyittai choosa jookokusho" ("Formas de discriminaci recibidas por los ainu. Informe de investigaci de la situaci actual de los utari radicados en Tokio.") Diciembre de 1989. En Ainu kara no yobikake. lbid., p. 26-34 
396 
empleo. Los resultados se presentan en cuadros comparativos con la situaci de los utari radicados en Jokkaidoo, y seg estas cifras, la poblaci ainu de Tokio está mayormente involucrada en el sector terciario, a través de peques comercios y comedores (21.8%) y servicios (22.3%). En Jokkaidoo, mientras tanto, la poblaci ainu se dedica principalmente a la agricultura y la pesca (42.4%) y a la construcci (22.7%), ambas actividades consideradas como pertenecientes al sector secundario. Así, se deduce que las posibilidades de mejorar su nivel de ingresos no se ha cumplido del todo; sin embargo, de acuerdo con los testimonios es posible pensar que Tokio ofrecía una opci para vivir en un ambiente un poco más alejado de los prejuicios raciales que los segregaban en su propia tierra natal. 
En una entrevista personal que tuve oportunidad de realizar a esta investigadora en febrero de 2000 le pregunté si ella estaba de acuerdo con que yo categorizara su trabajo como "'investigaci de resistencia". Ella me contest"Sí, está bien, me gusta ... pero yo preferiría que hablaras de él como upaskuma. Quiero pensar que este es mi legado para las futuras generaciones." Después de mucho pensarlo, decidí incluirlo en esta parte del trabajo, pero siempre pensando en que esta mujer valiente, decidida e inteligente estaba realmente heredando una gran sabiduría para los hombres y mujeres ainu que habrán de continuar la lucha por mantener vivo el orgullo de ser ainu. Realmente pienso que este es el upaskuma de Kitajara Kiyoko, y que si su obra se resiste a este intento por categorizarla violentamente como "investigaci de resistencia", es porque hay una rebeldía revolucionaria en cada una de las observaciones con que formula su bien informado upaskuma de resistencia. 
+ COMPRENDIENDO UNA HERENCIA PERSONAL E HISTÓRICA: LA INVESTIGACIÓN DE RESISTENCIA DE CHIRI MUTSUMI 
Chiri Mutsumi nacien Noboribetsu, en 1948, siendo la segunda hija de Chiri Takao, el 
hermano menor de Mashijo y Yukie. Rodeada por la enorme aura de tan ilustres tíos, 
Mutsumi decidicontinuar a su manera la labor de promoci del orgullo de ser ainu a 
través del estudio de la lengua de sus ancestros. 
Al igual que otras mujeres de su época, Chiri Mutsumi participen la Peure Utari no Kai y más tarde en la Asociaci de Utari de Kantoo, aunque por un tiempo limitado. Contribuyal boletín de ambas asociaciones,21 y ha participado en diversos foros de promoci de la cultura ainu. Sin embargo, su obra más importante ha girado en tomo a la investigaci de 
21 Ver, por ejemplo, Chiri Mutsumi . ..Kokuritsu Mindzoku Jakubutsukankoo" (ºVisita al Museo Etnolico Nacional") Peure Utari. No. 15 (2a. fase) julio de 1981 . En Peure Utari. lbid., p. 288-290 
397 
la lengua ainu, y de la obra de Chiri Yukie. 
En colaboraci con Yokoyama Takao, Chiri Mutsumi elaborun interesante diccionario ainu-japonés a partir de expresiones de la vida cotidiana. Un experto en lengua ainu me advirtique, desafortunadamente, el trabajo no está dirigido a una variante regional específica de la lengua ainu y que, por tanto, no puede tomarse como libro de texto para el estudio del idioma. Sin embargo, leyendo su valor de como "investigaci de resistencia" tomé la decisi de incluirlo en este apartado de la tesis. 
Se trata de un libro muy peque en donde se ilustran situaciones de la vida cotidiana, indicando los diálogos en lengua ainu con una traducci al japonés del lado izquierdo de la página ... quizá un poco evocando el estilo de transcripci de la tradici oral. Pero probablemente el aspecto que más me impresiondel libro es la idealizaci de las situaciones evocadas a través de vitas dibujadas como si se tratara de una historieta japonesa (manga). La representaci de los personajes incluye la exageraci de ciertos rasgos distintivos de la apariencia fisica de los ainu: cejas sumamente pobladas, así como grandes ojos con enormes y rizadas pestas. Los personajes aparecen vestidos con ropa occidental, y hasta se representa una ni ainu ataviada con el clásico uniforme que utilizan 
las nis wadyin para ir a la escuela. El mensaje es contundente: nosotros los ainu debemos hablar la lengua ainu dentro de nuestra vida cotidiana, tal cual es, si en verdad estamos dispuestos a dar continuidad a nuestra cultura. 
Desde luego, esto implica la incorporaci de nuevos vocablos para nombrar aquéllas cosas que no existían cuando la lengua ainu dejde utilizarse en la cotidianidad. El siguiente ejemplo puede resultar ilustrativo con respecto de las dificultades que implicaría el comenzar a hablar ainu en la intimidad del hogar. La lecci se llama "¿Escuchas?" 
(kikoemasuka).  
(iif ~ BA " ,t i.. , -:> (T)? ,J,,IM,(T)]lil ~flAI., ''"Cl.-'*"To  Nep (hemanta) enu? Cikappo haw kunu.  ¿,Qué escuchas? Escucho la voz de un pajarito.  
~ n" ,t1.1J1t:.t1. !  Pirka haw humi!  ¡Qué bonita voz!  
V =i-t-" ~IVI" ,f,:(T)?  Record enu ruwe?  ¿,Escuchaste el disco?  
1,¡,1,¡,;t, JVll.,,"'(1,¡'l:it/vJ:o  Kunu ka somo ki wa.  No, no lo escuché  
7 ~,t~f181,¡,-c1,¡,l:Tº  Radio kunu ruwe un  Escucho la radio.  
i:Hich ~ 1v (T) g ? :. e: -á- Juchi itak pirka no enu  Escucha muy bien lo que dice mi abuela  
J: <BA <lv~-tJ:º  
(No se presenta la conversaci  Numan terebi enukar yo?  ¿,Todavía estás viendo televisi?  

398 
en japonés) Kunukar wa Sí, la estoy viendo. 22 
Curiosamente, también en la vita que ilustra la conversaci en que una ni pregunta al ni si todavía está viendo televisi, los personajes de la televisi tienen las mismas características fisicas "ainu" utilizadas para representar a los personajes del libro. Las vitas parecen sugerir un mundo en donde icamente habitan los hombres y las mujeres ainu, hablando su idioma pero comportándose como lo hacen dentro de su vida cotidiana, después de haberse incorporado a la sociedad japonesa capitalista de la posguerra. Los personajes tienen diálogos en lengua ainu mientras compran refrescos en una máquina despachadora, y parecen realizar sus actividades como si la cultura y la sociedad wadyin simplemente estuviera ausente de sus vidas. 
Desafortunadamente no tuve la oportunidad de entrevistarme con Chiri Mutsumi, pero como lectora ajena tanto al pueblo wadyin como ainu, interpreto este ejercicio como una forma de motivar la utilizaci de la lengua ainu dentro de la vida cotidiana, como una forma de recuperar nexos privados con las personas que comparten la misma historia de despojo y opresi. Estas vitas me hacen pensar en un llamado a cerrar filas, a recuperar en la intimidad las palabras antiguas que, parafraseando a Chiri Yukie, utilizaban sus ancestros para hablarse de amor y contarse historias maravillosas: 
Sin embargo, la gran cantidad de lenguajes que usaban nuestros ancestros enamorados para 
entenderse mutuamente en su coraz al levantarse y acostarse todos los días, el habla antigua, 
y las muchas palabras hennosas que nos transmitieron, son todas cosas efimeras. 
¿Desaparecerán junto con las personas débiles que han ido desapareciendo? Son cosas de las 
que es dificil y doloroso despedirse. 23 
El esfuerzo de Chiri Mutsumi no es un esfuerzo solitario. Actualmente se imparten en Jokkaidoo y en el área de Kantoo una gran cantidad de cursos de lengua ainu, buscando alcanzar este ideal de recuperaci de la lengua ainu. Por el momento este ideal se antoja lejano, casi inasible. Las nuevas generaciones aprenden a duras penas la lengua, ante la imposibilidad de practicarla fuera de un sal de clases. Esto significa un gran trabajo de memorizaci que generalmente es bastante tedioso y poco fructífero, ya que las frases se olvidan con facilidad después de cierto tiempo de no utilizarlas. Sin embargo, por lo menos existe la posibilidad de que algunas personas logren alcanzar cierto nivel de fluidez que les 
22 
Chiri Mutsumi y Yokoyama Takao. Ainu Ukoyso-ltak. Ainugo kaiwa irausto dyiten. (Diccionario ilustrado de conversaci en lengua ainu). Kagyusha, Tokio: 1988, p. 36 23 Chiri Yukie. Aim, Shinyooshuu. lbid., p. 4 
399 
pennita continuar con la labor de difusi e investigaci de la lengua en el futuro.24 En todo caso, esta contribuci de Chiri Mutsumi invita a no desanimarse, a creer que es posible recuperar una intimidad en donde las antiguas palabras provoquen risas, despierten sentimientos y afinnen amistades. Es preciso resisitir. La lengua ainu pennanecerá viva mientras sigan vivas las personas fuertes que también se rehan a desaparecer. 
+ RECUPERANDO EL VALOR DE RESISTENCIA DEL YUUKARA: INVESTIGACIÓN DE RESISTENCIA ALREDEDOR DE LA OBRA DE CHIRI YUKIE 
Seguramente este entusiasmo de Chiri Mutsumi por buscar la revitalizaci de la lengua ainu esté fuertemente vinculado con la poderosa imagen de su tío Chiri Mashijo. Sin embargo, la figura de Chiri Yukie representa también una parte de sí misma que ha explorado a través de inteligentes lecturas de la obra de su tía. Quizá su mejor trabajo al respecto sea la aportaci que realiza la publicaci colectiva lndigenous Minorities and Education. Australian and Japanese Perspectives oftheir lndigenous Peop/es, The Ainu, Aborigines and Torres Strait /slanders. En esta publicaci, Chiri contribuycon un trabajo académico sumamente interesante en el que analiza la narraci más celebrada del libro de Chiri Yukie: "La canci que el dios bo cantsobre sí mismo". 
Como graduada de la universidad Kokugakuin Daigaku, Chiri Mutsumi maneja con habilidad el lenguaje propio de un trabajo académico: distanciado, desapasionado, y recurriendo al uso de citas de otros autores para sustentar sus afinnaciones o ilustrar sus ideas. El trabajo comienza con una breve explicaci de los géneros de la "literatura ainu", recuperando para ello el cuadro sintico desarrollado por Chiri Mashijo en su libro Ainu bungaku. 25 A partir de éste, Chiri Mutsumi explica que el trabajo de su tía corresponde al género kamui yukar, y procede a describir las características del mismo, selando de qué manera esta narraci en particular escapa de ciertas peculiaridades del género. Principalmente, la utilizaci de la frase "Llovizna de gotas plateadas, llovizna de gotas doradas" como sakeje o estribillo es una innovaci, ya que en el kamui yukar 
24 En 1998 había en Jokkaidoo catorce "salones de clase de lengua ainu" (ainugo kyooshitsu). Entre éstas, la más antigua es la de Nibutani, seguida de la Nobori~tsu. Actualmente también la Asociaci de Utari de Kantoo imparte clases regulares, así como la Universidad de Chiba, el Instituto de Investigaci Lingstica Katayama y el Centro de Cultura Ainu. Ver Nakagaw·a, Jiroshi. "Ainugo Kyooshitsu to ainugo no rnirai .. ("Los salones de clase de lengua ainu y el futuro de la lengua ainu") en Kayano Shigueru et. al. Ainu bunka wo denshoo suru (Transmitiendo la cultura ainu). Soofukan, Tokio: 1998, p. 36 Además, cabe selar que a partir de octubre de 1987 una estaci de radio de Sapporo transmite clases de lengua ainu regularmente. Las lecciones están a cargo de Kayano Shigeru. Ver Myodyin Isao, Op. Cit., p. 268 25 Este cuadro se incluye en la cita no. 30 del capitulo 5 de esta tesis. 
400 
convencional se recurre a una onomatopeya que imite el sonido del Kamui que va a cantar su propia experiencia. 
Pero quizá la aportaci más interesante de su análisis es su idea de que la historia en sí representa una alegoría de la situaci del pueblo ainu en el momento en que fue narrada este yuukara de manera escrita. Desde su punto de vista, el ni que antes era rico y ahora es pobre, simboliza a todo el pueblo ainu en general. Este ni se encuentra en franca minoría en relaci con los arrogantes nis que antes eran pobres y ahora son ricos, y que lo agreden y lo desprecian por pretender capturar al dios bo con sus flechas de madera podrida. Con respecto de la situaci de pobreza del ni, Chiri Mutsumi hace esta interesante reflexi: 
Ha surgido el tema relacionado con las fonnas ainu de ver la pobreza, y deben examinarse. 
Los ainu creen que la pobreza es provocada por el comportamiento humano. Parece que los 
ainu creían que si un hombre pasa su vida diaria haciendo lo correcto, nunca se verá 
empobrecido. Entonces, puede uno preguntarse ¿co debemos comportamos para no ser 
atacados por la pobreza? De acuerdo con Mashijo Chiri, parece que no debemos desobedecer 
las instrucciones que nos dejaron nuestros ancestros, y que no debemos ser negligentes en la 
adoraci y celebraci de los dioses. Debemos dedicarnos a nuestros padres. Los hombres 
deben ir de cacería y de pesca para asegurar las provisiones de comida para su familia y no 
olvidar adorar y dar gracias a los dioses. Originalmente, dentro de la comunidad ainu no había 
hombres pobres, y si sucedía que se rumorara que un hombre era pobre, era debido a su falta 
de vinud y la gente pensaba mal de él. La "pobreza" está incluida como una de las cinco 
palabras ainu más abusivas. Una vez más, de aucerdo con mi tío Mashijo, éstas son las 
palabras que denotan: (a) genitales, (b) heces fecales (c) ancestros, (d) muerte y (e) pobreza. 
Fundamentalmente, como se sugiere arriba, no debía haber gente pobre en las comunidades 
ainu. 
No les faltaba nada para tener una vida coda, en tanto que cazaban animales salvajes, o recolectaban plantas silvestres comestibles y frutas de los campos y montas, o capturaban peces de los ríos, lagos o el mar ( como Yukie refiere en su prefacio a la Colecci de Canciones). Uno puede entonces preguntarse ¿qué clase de personas eran consideradas ricas? En lengua ainu, un hombre rico es llamado nishpa. Nishpa significa "el vinuoso" o "el prpero y noble". Considerando que efdinero no se necesitaba dentro de la sociedad ainu, la plabra 'rico· parece haber tenido una connotaci más espiritual que material. Los ricos son aquéllos que han heredado de sus ancestros las costumbres, hábitos y la forma de cazar o 
401 
pescar. Aquéllos que están familiarizados con la fonna de llevar a cabo los rituales o despedir a los dioses cuando regresan a la Tierra de los Dioses, y que cuidan de sus vecinos, también son considerados ricos. Aquéllos que son nishpa (caballeros) o katkemat (damas) merecen ser llamados ·ricos.' 
Una vez entendiendo las anteriores definiciones, ¿co podemos definir al pobre que aparece en este kamui yukar? En un principio el Dios Bo no reconocia los nis de los ricos como hijos de los virtuosos. Más bien, pudo distinguir por las ropas del ni pobre, que el ni era de una familia pobre, pero mirando en sus ojos, el Dios Bo se dio cuenta de que era descendiente de una familia bien nacida. La familia pobre en esta historia no es la que tradicionalmente se piensa dentro de la sociedad ainu. El comportamiento del dios aquí es el resultado de su descubrimiento de un hombre que originalmente merecía ser llamado nishpa, pero que fue forzado a ser degradado y comportarse como un hombre pobre debido a un poder externo desconocido. ¿Pero qué clase de poder pudo haber causado esto? Supongamos que es un poder que viene de fuera; un poder externo que no había existido en la sociedad ainu. 
Este Dios Bo buscel origen del ni en el shiktumorke (shik significa "ojos", tum denota ..dentro" y orke ..el lugar") o la expresi de sus ojos. Yukie nos dice en su nota que cuando se trata de conocer los orígenes de otros, uno debe mirar dentro de sus ojos. 26 
Aunque esta cita es bastante larga, considero que esta lectura de ºLa canci que el Dios Bo cantsobre sí mismo" representa una lectura de resistencia, capaz de entender las sutilezas de un lenguaje pleno de figuras e imágenes pertenecientes a un plano totalmente diferente de valores. Ciertamente en una sociedad gobernada por el capital, muy poco se aprecia la riqueza espiritual de un ser humano. El pueblo ainu estaba entrando a esta sociedad en que la acumulaci de bienes materiales era un símbolo de poder y prestigio. La elocuencia, la generosidad y otras virtudes propias de los ekashi y las juchi tenían poco valor de cambio en la economía impuesta por el capitalismo; sin embargo, el Dios Bo es capaz de penetrar en la mirada del ni para descubrir la riqueza de su espíritu. Para ese ser superior la prosperidad de una persona so puede percibirse si se mira en su interior. 
Chiri Mutsumi contin sus reflexiones asegurando que la respetuosa ceremonia recibida por parte del ni y sus ancianos padres es la prueba de que el Dios Bo no se equivocal escudrir el alma del jovencito. Esto, una vez más comprueba que la riqueza entre el 
26 Chiri Mutsumi. '"A Song Sung by the Owl God Himself' -from The Col/ected Songs ofAinu Gods" en Loos, N. y Osanai, T. lbid., p. 122-123 
402 
pueblo ainu es una virtud que no se posee, sino que se expresa en la correcta observancia de las antiguas ensenzas. Por esta raz, el Dios Bo decide colmar de bienes materiales al ni y su familia. Esto se maneja más como una bendici que como una recompensa material, puesto que ahora la familia logrará hacer amistad con aquéllas personas que valoran las posesiones y la acumulaci de bienes. Aunque esto puede parecer un poco contradictorio, Chiri Mutsumi explica: 
¿Qué significa que shine utar (toda la gente) no intercambiaba visitas como resultado de las disparidades de riqueza previas? La gente debihaberse ayudado mutuamente, si alguien de su propio pueblo estaba en apuros, por lo menos en una comunidad ainu, porque estaban llenos de un espíritu de interdependencia. No puede concebirse que algunos ainu abusaran o despreciaran a la gente pobre (en este caso el hijo y la pareja de ancianos) porque ellos eran comparativamente ricos.27 
Esto lleva a Chiri Mutsumi a concluir que los otros nis no eran ainu, sino shisam o wadyin, y que esta canci presenta licamente las relaciones entre ambos pueblos durante la época de la colonizaci. Nuevamente recurro a una cita larga, en aras de permitir que sea la misma Mutsumi quien de coherencia a estas afirmaciones: 
¿Por qué podían los hijos de la familia rica ser capaces de asestar tan severos ataques hacia el hijo de la familia pobre? Si la ica respuesta a esta pregunta fuera que el narrador pudiera enfatizar que el ni pobre podía sobrellevar los abusos y la violencia infligida en él por parte de los ricos, es muy poco convincente. 
A en el ambiente en que Yukie fue criada, el racismo prevalecía en cada faceta de la sociedad. Yukie y otros nis ainu fueron sumamente discrinados por los sisam (japoneses) que habían invadido el Ainu Moshir (la Tierra de los Ainu, es decir, Jokkaidoo). Yukie naciy fue criada en las épocas Meidyi y Taishoo, cerca de un siglo después de que los japoneses habían empezado a invadir Jokkaidoo. Los colonos japoneses aseguraban su subsistencia a su manera. Por otra parte, los ainu, que son el pueblo indígena de esta isla y que habían estado viviendo en armonía con la naturaleza, fueron despojados de su propia fonna de vida, y en particular, de ganar su propio sustento. Fueron forzados a ganar su sustento cultivando peques terrenos baldíos que los japoneses habían lotificado, pese al hecho de que originalmente ellos habían sido cazadores y pescadores. En ese tiempo, los japoneses estaban destruyendo la rica vida silvestre en Jokkaidoo en nombre del desarrollo. Más a, el gobierno 
27 Op. Cit., p. 125 
403 
Meidyi estrictamente les negel derecho a tener un estilo de vida propio, y tratde asimilar a los ainu dentro de la sociedad japonesa. 
¿No podemos concluir entonces que Yukie estaba tratando de tejer esta desesperada situaci de su pueblo dentro de este kamui yuukar? Si esta interpretaci es cierta, este yuukar tiene un significado real para los ainu que han soportado y siguen soportando penalidades. 28 
Más allá de cualquier lectura capaz de apreciar el estilo literario de Yukie, su sobrina Mutsumi fue capaz de encontrar un valor ico en "La canci que el Dios Bo cantsobre sí mismo": el valor que alimenta la resistencia política de las nuevas generaciones ainu. Desde esta lectura, Yukie no es so una figura inspiradora por sus logros como escritora y narradora de yuukara, sino también una mujer que invita a la reflexi sobre la violencia que ella misma vivía a diario, enmedio de un ambiente hostil que la llevaba a replegarse sobre sí misma. 
Al mismo tiempo, Mutsumi recurre al estilo académico para manifestar sus observaciones, mostrando no so emoci, sino también un dejando ver que hay un profundo trabajo de investigaci y reflexi detrás de sus palabras. A través de este escrito puede percibirse a una mujer sensible e infonnada que ha establecido un compromiso con la causa en favor de la eliminaci de la discriminaci contra el pueblo ainu. El kamui yuukara de Chiri Yukie adquiere una significaci especial en sus palabras, aunque ella misma sugiere que esta es so una lectura probable del texto: 
Sin embargo, so es una hipesis mía el hecho de que a quienes se refiere en el pasaje 'aquéllos que antes eran pobres y ahora son ricos' sean los japoneses. No estamos seguros si el kamui yuukara está basado en hecchos o sucesos que realmente tuvieron lugar en la comunidad ainu. Sin embargo, la presencia de ricos y pobres en este kamui yuukara nos habla acerca de que había aparecido en la sociedad ainu las diferencias de riqueza material. Parece haber habido cierta confrontaci entre ellos y las influencias de la cultura extranjera gradualmente estaban dividiendo a los ainu en dos facciones: aquéllos que continuaban adhiriéndose a las formas tradicionales ainu, y aquéllos que no.29 
Esta lectura alternativa también enuncia una sentencia moral: las divisiones al interior de la comunidad ainu comenzaron con la avidez por poseer y acumular bienes materiales. 
18 lbid., p. 126-127 29 Ibid., p. 127 
404 
Quienes se apegaron a la riqueza material, se volvieron arrogantes contra los utari que, guardando las costumbres tradicionales, decidieron no acumular cosas y compartir siempre el regalo de la visita de un kamui en su hogar. 
Cualquiera de las dos interpretaciones, sin embargo, reflejan un profundo interés por entender el mensaje que su tía quiso legarle a ella y a las siguientes generaciones ainu: una visi del mundo que hacía un llamado urgente, doloroso, para resistir, para no perder la verdadera riqueza del alma ainu: el orgullo por su cultura y el respeto a los Kamui que cobraban vida en los ríos, los árboles, las aves y las palabras de los hombres y mujeres capaces de transmitir sus ensenzas entonando una canci. 
t NO ACERCA DE TI, SINO CERCA DE TI: LA OBRAAUTOETNOGRÁFICA DE KEIRA TOMOKO 
Hasta cierto punto puede decirse que el objetivo más evidente de la investigaci de resistencia sea ofrecer una contrarrepresentaci de la propia cultura, capaz de cuestionar las narrativas hegemicas construidas por los científicos sociales a lo largo del tiempo. Pero este tipo de literatura puede tener también una meta de límites difusos entre la bqueda personal y la grupal. El quehacer etnográfico dedicado a describir la situaci del grupo al cual se pertenece implica un ejercicio de autoconocimiento en el que se construyen ideales acerca de la propia comunidad, definiendo simultáneamente la problemática específica a que se enfrenta el grupo dentro de un esquema social más amplio. Podría decirse que son trabajos en donde se intersectan los límites entre 'autobiografia' y 'etnografia,' entendiendo ambos como géneros literarios. 
Debra E. Reed define este tipo de trabajos como 'autoetnografia,' es decir, un tipo de escritura en que el autor cruza libremente las fronteras entre investigador e investigado, colocándose en una posici en que elimina la dicotomía entre "autobiografia" y 
Hetnografia:" 
Cuando la naturaleza dual del significado de autoetnografia se aprehende, es un ténnino il para cuestionar las convenciones binarias de la divisi entre sí mismo(a)/sociedad, así como la frontera entre lo objetivo y lo subjetivo. Esta concepci postmodema/postcolonial del sí mismo(a) y la sociedad habla de la multiplicidad de identidades, del desplazamiento cultural y de los ejes cambiantes de poder.30 
30 Reed-Danahay, Deborah E. ºlntroduction" en Reed-Danahay, D. E. (ed.) Auto/Ethnography. Rewriting the 
405 
La etnografia convencional se había utilizado principalmente para describir al Otro, a la cultura diferente. El investigador convertía al Otro en 'objeto' y, colocándose en una posici de supuesto distanciamiento, explicaba o describía las 'extras' culturas de los países colonizados. Como científicos/as sociales y académico/as, estas personas estaban dotadas de 'autoridad etnográfica' para decidir qué informaci y de qué manera debía presentarse para conformar la representaci del grupo estudiado. La autoetnografia surge en un momento histico en que se cuestiona la supuesta "objetividad" de los científicos sociales. Se plantea aquí la interrogante acerca de quién tiene voz y autoridad para realizar un trabajo etnográfico. Desde el punto de vista de la 'antropología nativa' (native anthropo/ogy) ya no es el mundo académico quien está dotado de autoridad para describir la situaci de un pueblo; hoy en día la etnografia convencional se considera una continuaci de los esquemas colonialistas que buscan 'representar' al subalterno, como si no tuviera voz para decirse a sí mismo: 
Quién representa la vida de quién, y co, son también temas centrales de interés para nuestra era actual de burocratizaci. En su mayor parte, la autoetnografia se ha entendido como más ·auténtica' que la etnografia directa. La voz de quien pertenece al grupo se entiende como más verdadera que la de la persona ajena en la mayoría de los debates actuales. 31 
El término autoetnografia se ha venido utilizando de diferentes maneras más o menos desde mediados de la década de los setenta para designar trabajos en los que confluye lo autobiográfico con la etnografia. Algunos autores como Karl Heider, Hadano, John Van Maanen y Marilyn Strathem subrayan el aspecto etnográfico, mientras que otros como Philippe Lejeune, Stanley Brandes y Alice Deck ponen el acento en el campo autobiográfico.32 
Mary Louise Pratt, por su parte, sugiere una lectura de la autoetnografia en que se sele la intersecci de las narrativas producidas por colonizadores y colonizados. Pratt subraya el aspecto etnográfico de la autoetnografia, pero entendiéndola como un posible espacio de resistencia frente a las representaciones colonialistas elaboradas por los etnrafos ajenos al pueblo que se describe. Pratt define la autoetnografia como: 
... un texto en que la gente se describe a sí misma en formas que se comprometen con representaciones que otros han hecho de ellos ... Los textos autoetnográficos no son, entonces, 
Se/fand the Social. Berg, Oxford: 1997, p. 2 JI Op. Cit., p. 3-4 
406 
como commente se piensa de ellos, formas de autorrepresentaci auttonas o 'auténticas' ... Mejor dicho involucran una colaboraci selectiva con una apropiaci de modismos de la metrolis o del conquistador. Éstos son mezclados o infiltrados en diversos grados con los modismos indígenas para crear autorrepresentaciones que buscan intervenir en los modos metropolitanos de comprensi.33 
De acuerdo con la definici de Pratt, puede decirse que muchos textos revisados en este trabajo pueden ser categorizados como 'autoetnografia.' De alguna manera todos buscan crear una narrativa contrahegemica apropiándose de los métodos de representaci utilizados por los colonizadores para 'explicarlos' o 'describirlos.' Sin embargo, hay una obra en particular que busca servirse de la metodología etnográfica para presentar los resultados de una bqueda de identidad propia. Se trata de Ainu no Shisetsu. Juchi no Tsutaeru Kokoro (Las cuatro estaciones ainu. El coraz transmitido por una juchi), escrita por Keira Tomoko (1947 -). 
En el prefacio de su autoetnografia, Keira Tomoko narra que sus ancestros ainu provienen de su línea materna. Además, aunque su abuelo era wadyin, fue criado como hijo adoptivo de una familia ainu, por lo que conocía todas las ainu puri o costumbres ainu. Sin embargo, los padres de Keira crecieron durante la transici de los periodos Taishoo y Shoowa, que fue la época en que se promovicon mayor fuerza la política de asimilaci hacia el pueblo ainu: "Era una época en que se criaba a los nis diciéndoles 'como ya se tenninla época de los ainu, no hay que perder ni un día para convertirse en maravillosos shamo (wadyin)."34 Sus padres crecieron sin conocer la lengua ni las costumbres ainu, y para ella pasaría mucho tiempo antes de que comenzara a pensar en sí misma como una mujer ainu: 
La palabra y el concepto 'identidad' se usan frecuentemente, y a diferencia del día de hoy en que constituyen un apoyo, yo pasé una época muy dificil en mi niz, preguntándome '¿seré ainu?.' No podía detectar alg punto en que pudiera regresar a mi ser ainu. Verdaderamente no podía abrir mi coraz. Aunque estaba rompiendo el cascar ainu, no me podía sentir identificada con el ser ainu.3s 
32 lbid., p.p. 4-7 33 Pra~ M. L. ·'Transculturation andAutoethnography: Peru 1615/1980," en Barker, F, Holmc, P. e Iverson, 
M. (eds.) Colonial Discourse/Postcolonial Theory. Manchester University Press, Manchester y Nuevar York: 1994, p. 28. Citada por Reed-Danahay, lbid., p. 7-8 34 Keira, T. Ainu no Shisetsu. Juchi no Tsutaeru Kokoro. (las cuatro estaciones ainu. El coraz transmitido fºr una juchi). Akashi Shoten, Tokio: 1995, p. 3 
s Op. Cit.., p. 3-4 
407 
Keira relata que como parte de esta bqueda visit~ en dos temporadas vacacionales un kotan turístico de Shiraoi llamado Poroto. Ahí conocia lajuchi Sonouchi Jaru, quien se convertiría en una importante inspiraci para construir una imagen positiva acerca de su propia identidad como mujer ainu. Fue también en esa época que conocia la famosa narradora de tradici oral Orita Suteno; sin embargo, la 'abuela' Jaru fue su guía espiritual en esta primera etapá de bqueda. 
En 1973, Keira se involucren el grupo de estudios sobre cultura ainu Yai Yuukara Ainu Mindzoku Gakkai, donde pudo conocer a varios ekashi yjuchi que le transmitieron la cosmovisi básica que a ella se le había negado heredar de sus padres. Mientras tanto, se casy buscsiempre inclulcar a sus hijos una conciencia positiva acerca del ser ainu. Ellos conocían a la abuela Jaru, y la llamaban con nombres carisos como si fuera de la familia. Desafortunadamente, Jarujuchi falleciy Keira se sintitotalmente desamparada para continuar su bqueda de identidad. Enmedio del dolor de la pérdida, Keira Tomoko tuvo oportunidad de ver por televisi un documental en que Sugimura Kyooko mostraba co había aprendido la tradici oral de su madre, recurriendo a cintas grabadas con su voz. Sugimura Kyooko ya tenía entonces sesenta as, y como Keira era mucho más joven, decidique encontraría la respuesta a sus inquietudes si tan so pudiera aprender de manera oral lo que significa ser una mujer ainu. 
Fue así que decidi de com acuerdo con su esposo y sus hijos, que iría a vivir un a a Shizunai con Orita Suteno juchi, a quien había conocido hacía unos veinte as. "Fue así que durante un a Suteno juchi fue mi gran maestra, una superior (senpai) de coraz amoroso, y una mujer que me abrazcon calidez. "36 Este libro es el recuento de ese a de su vida en que pudo vivir una vida cotidiana rodeada de las costumbres de sus antepasadas. 
Durante ese a, Keira Tomoko se ajusta los extenuantes ritmos de trabajo de la anciana durante las cuatro estaciones. El relato no es de ninguna manera lineal. Cada capítulo tiene cierta independencia con respecto de los otros, y la autora mezcla recetas de cocina ainu, 
anécdotas de la vida de Orita Suteno y fragmentos de su propia vida en que reflexiona 
acerca de esta bqueda del significado de ser una mujer ainu: 
Fui criada en un ambiente en que ni mis padres ni los vecinos pensaban que hubiera algo qué estudiar sobre los ainu, pero yo tenía la duda ... "¿qué es ainu?" y cuando fui a trabajar a la ciudad me dieron ganas de conocer sobre los ainu. Entonces no me pude sentir motivada por 
36 Ibid., p. 5 
408 
esa situaci llena de prejuicios e ignorancia sobre los ainu, y regresé a Shiraoi diciendo ºpor lo menos en lo que a mí respecta quiero conocer correctamente el ser ainu." Tenía veinte as cuando fui a trabajar a las instalaciones turísticas del kotan Poroto. Durante dos as trabajé bailando, y mientras tanto hacía turismo pidiéndole a la gente que me ensera cosas sobre los ainu. Finalmente todo terminsin lograr algo. Sin embargo, en este entonces vino a trabajar Sonouchi Jarujuchi Cabuela') desde Shizunai y la pude conocer. Así, el tiempo que pasamos juntas adquiriun gran significado para mí. Por primera vez en mi vida pude saber cosas como "Así se siente ser ainu," "las mujeres ainu piensan así."37 
Keira Tomoko construye su ideal de la mujer ainu alrededor de la comida y de las actividades femeninas que la acompan: salar, secar y almacenar el pesado; recolectar plantas comestibles y medicinales, juntar le ... Y es que para una mujer ainu la comida es una de las cosas más importantes: "Cuando una mujer ainu tiene cierta edad y sale fuera de casa, al encontrar a alguien o invitar a alguien a su casa, a manera de saludo la conversaci comienza con un "¿ya comiste?"38 
Keira narra que Orita Suteno siempre tenía en su casa la olla de arroz lista para ofrecer algo a la gente, y se sentía muy desanimada cuando la gente no tenía tiempo para quedarse a comer. Esta imagen se convierte en paradigma del espíritu de una mujer ainu dentro de la visi de Keira Tomoko, selando que: 
No debemos olvidar ni por un instante que, como chise Icor kak/cemat (mujer que tiene la casa completamente en sus manos), el papel de la mujer es comer, dar de comer, dejar hecha la comida ... y esas actividades marcan la forma de emplear el tiempo todos los días a lo largo de las cuatro estaciones. En la época antigua, existían expresiones que decían que el verano es "la estaci de las mujeres," mientras que el invierno era "la estaci de los hombres." El trabajo de la huerta, recoger las plantas de la monta y conservarlas era el trabajo de las mujeres; la cacería era trabajo de los hombres. Así estaban divididas las funciones.39 
A diferencia de la imagen masculina que presentan las etnografias desarrolladas a principios del siglo xx, Keira Tomoko en ning momento sugiere que los hombres ainu hayan sido perezosos o malos maridos, ni mucho menos hace referencia al problema del alcoholismo o la violencia doméstica. Sin embargo, sela que el colonialismo influencila divisi sexual del trabajo dentro del kotan, ya que el gobierno de la Renovacion Meidyi 
37 Ibid., p. 16 y 18 38 Ibid., p. 19 
409 
prohibicazar y pescar, provocando que " ... el invierno dejde ser la estaci de los hombres, pero el verano siguisiendo la estaci de las mujeres. ,,40 
Keira Tomoko sela que una de las características más importantes del trabajo femenino en relaci con la comida es saber conservarla y almacenarla para sobrellevar los rudos inviernos de Jokkaidoo. En primavera recolectan plantas de la monta, en verano trabajan el campo plantando cereales y papas, y en invierno procesan las papas que están congeladas dentro de la tierra. La autora dedica gran parte de su trabajo a describir los métodos de recolecci y almacenaje de plantas propias de la regi, nombrándolas por su nombre en lengua ainu, con una traducci en paréntesis al idioma japonés. Pero el mayor peso del trabajo recae sobre la descripci de recetas típicas ainu. Keira incluye cada receta después de sugerir una imagen de la vida cotidiana de las mujeres ainu, construída alrededor de la experiencia de Orita Suteno. A través de estas recetas, Keira Tomoko invoca un espacio de confluencia entre dos generaciones de mujeres ainu que tienen experiencias sumamente diferentes acerca de su etnicidad. Keira no escribe acerca de Orita Suteno, sino cerca de ella, definiendo su propio ideal de la feminidad ainu a partir de la gastronomía ainu. Es en este punto de la cultura ainu que Keira establece su sentido de pertenencia, y no en el bordado o en la denuncia de la discriminaci, como otras de sus contemporáneas. 
La estrategia autoetnográfica utilizada por Keira Tomoko puede remitimos a trabajos similares hechos por otras mujeres del mundo para autorrepresentarse en un espacio liminal entre la etnografia y la autobiografia. Anne Goldman explica que 
Para aquellas escritoras cuyo género, raza o clase parece negarles el acceso al "arte elevado" y sus fonnas literarias, la misma cualidad doméstica y de lugar com de la cocina, la convierte en una atractiva metonimia de la cultura. Para estas autobirafas, presentar una receta familiar e imaginar su circulaci dentro de una comunidad de lectores, proporciona una metáfora no amenazante, en su aparente evasi de un discurso abiertamente político, pero culturalmente resonante en su evocaci de la relaci entre el trabajo del individuo y sus esfuerzos conscientes por reproducir las tradiciones y los valores familiares y culturales. En otras palabras, la reproducci de platillos como okra gumbo y huevos rancheros trabaja para mantener la especificidad cultural de frente a las presiones asimilacionistas que constantemente intentan amalgamar las culturas para beneficio del 'melting pot' o los 
39 lbid., p. 21 "º lbid., p. 21 
410 
•intereses nacionales. '41 
Al construir su autoetnografia dentro de este espacio íntimo de relaci con Orita Suteno, Keira Tomoko elabora una descripci de la etnicidad ainu en relaci con el género que, sin ser abiertamente política, invoca todos los procesos histicos y sociales que obligaron a la autora a buscar su propia definici de la etnicidad y la feminidad ainu dentro de esta narrativa específica. Recordemos que ella act movida por una interrogante acerca de su propia identidad, fruto de un momento en la historia del pueblo ainu en que las nuevas generaciones redefinían su etnicidad principalmente dentro de un ambiente de lucha. Pero su lucha personal no era en contra de la discriminaci. Ella necesitaba encontrar un espacio en que pudiera apropiarse de la antigua sabiduría de las juchi, para así formular su imagen de la feminidad ainu. 
Keira pareciera resistirse no so al discurso hegemico wadyin, sino a la misma narrativa creada por autoras/es ainu alrededor del sufrimiento, la discriminaci racial y la violencia que acompa al proceso de colonizaci. La cocina representa la oportunidad de articular su etnicidad en tomo a referentes positivos. Ella se siente orgullosa de ser heredera de una rica tradici culinaria que no so involucra la preparaci de los alimentos, sino también su conservaci y almacenamiento. Alrededor de las recetas narra la experiencia de buscar vegetales en la monta, tejer tapetes, bordar y trabajar al extenuante ritmo de esta incansable juchi nacida en 1900. Su insistencia en el arduo trabajo femenino es una característica que comparte con trabajos similares producidos por mujeres mexicanas-americanas y asiáticas-americanas: 
... las autobirafas de estas memorias culinarias invierten una gran cantidad de energía narrativa para afinnar que el trabajo cultural de sus predecesoras femeninas es una labor dificil ... Aunque sea humilde, es sin embargo fundamental para proporcionar alimentaci (material); las mujeres autobirafas selan el trabajo mundano de las mujeres, las labores comunes de sus madres, abuelas e hijas, como el aspecto más significativo para proveer el sostén emocional y espiritual necesario para la autoafinnaci.42 
Este a en que Keira Tomoko vivicerca de la feminidad ainu a través de la experiencia que le transmitiOrita Suteno fue determinante en su vida. En 1992, un a después de su regreso de Shizunai, Keira funduna asociaci de nombre Yai Yuukara no Mori ('El 
41 Goldman, A ...1Yam what I Yam. Cooking, Culture and Colonialism" En Smith, S. y Watson, J. (eds.) De!Colonizing the Subject. lbid., p. 172 
411 
bosque del hacer uno mismo') donde reunia varios ekashi yjuchi para que las nuevas generaciones pudieran conocer los bordados, la tradici oral, la comida ainu, los trabajos tallados en madera y otras actividades que promovieran el orgullo de ser ainu entre los y las jenes ainu. Para Keira Tomoko ser ainu es la posibilidad de expresarse creativamente a través de todas estas manifestaciones propias de la cultura de su pueblo. Ser una mujer ainu significa, ante todo, hacer suyo el compromiso de dar continuidad a los conocimientos de sus· ancestras, permitiendo que las nuevas generaciones literalmente se alimenten a la manera ainu. 
Dentro de la obra de Keira Tomoko, la vida de Orita Suteno pareciera estar rodeada de un aura nostálgica alrededor de la feminidad ainu. La manera en que se presenta el duro trabajo realizado por Suteno juchi, casi invita a imaginar un idilio perfecto entre el amoroso trabajo femenino y las cuatro estaciones del a. Sin embargo, al confrontarla con la representaci de Orita Suteno hecha por la investigadora wadyin Takajashi Mieko, encontramos una narraci completamente diferente de la vida de la famosa narradora de tradici oral. Takajashi narra co Orita Suteno hablicamente la lengua ainu hasta que cumplilos 26 as, porque en su casa estaba prohibido utilizar el idioma japonés. Siendo muy pequeta perdia su padre y a su madre, con poco tiempo de diferencia. Vivicon su abuela casi toda su vida, hasta que ella también fallecicuando ella tenía alrededor de 19 as. En ese entonces contrajo matrimonio con un hombre wadyin que más tarde la abandonaría porque su hijo -ciego y sordo-lloraba demasiado por las noches. 
Más tarde se casde nuevo con un campesino con quien tuvo cinco hijos. Desafortunadamente su segundo esposo fallecial poco tiempo, y Orita Suteno debisacar adelante a sus hijos sola. Dos de ellos fallecieron siendo a bebés, y sus tres hijas sobrevivieron. Al morir su esposo, ella recibicomo hijo adoptivo al primo de su esposo. Este hombre era alcohico y torturaba a las hijas de Suteno juchi porque escondían el alcohol para que él no se embriagara. Orita Suteno vivimomentos de gran tristeza y frustraci en este entorno; sin embargo, sus conocimientos de la lengua ainu y de las costumbres de su pueblo más tarde la harían merecedora del respeto y la admiraci de mucha gente ainu y wadyin, que luego recurriría a ella en busca de su sapiencia.43 
.u Op. Cit., p. 190-191 ·0 Takajashi. Mieko. Joklcaidoo no Onnatachi. Utari )en (las mujeres de Jokkaidoo. Compilaci de Utari). (Cuarta antología de la Asociaci de Investigaci de la Historia de las Mujeres de Jokkaidoo). Tanikawa, Asajikawa: 1982 pp. 226-239 
412 
Para Keira Tomoko la violencia intrafamiliar y las penurias de la vida de Orita Suteno son incompatibles con la imagen que ella deseaba construir alrededor de la feminidad ainu. Dentro de su autoetnografia no parece haber conflicto en la vida de una mujer ainu. La mujer ainu -<orno construcci ideal-cumple con su deber y da continuidad a la cultura de sus ancestros en el amoroso acto de conseguir, preservar y preparar la comida. Podría pensarse que Keira Tomoko 'incurre' en la tendencia de la narrativa colonialista que representa la experiencia femenina ainu de manera homogénea y totalizante; sin embargo, su insistencia en el tema de la bqueda personal de identidad como mil de su trabajo autoetnográfico le confiere total libertad de interpretaci de los datos. No se trata de un investigador que pretende describir las particularidades de una cultura ajena, sino de una mujer en busca de referentes en tomo a los cuales pueda construir una imagen positiva de sí misma. Su lectura de la feminidad ainu resiste incluso a la narrativa desarrollada por otras mujeres ainu y, sin hacer abierta referencia al carácter político de esta bqueda, convierte la narraci de la cotidianidad perdida en un acto de resistencia. Se trata de una narrativa contrahegemica que desarrolla una visi de su feminidad y su etnicidad alrededor de sus propias inquietudes acerca de la 'autenticidad': siendo ainu tuvo que formular su identidad rodeándose de las mujeres capaces de transmitirle una imagen acorde con su sensibilidad. Tuvo que dejar a sus dos hijos y a su esposo durante un a para encontrar una parte de sí misma que la colonizaci y el despojo de su pueblo le habían negado ... pero ella no se 
lamenta por la pérdida. Desde su punto de vista, la cultura ainu seguirá viva mientras las mujeres sigan alimentando a su familia con los platillos que ella orgullosamente presenta en Las cuatro estaciones ainu. Preparar las antiguas recetas significa dar continuidad a la memoria de Orita Suteno y otrasjuchi que la guiaron en su bqueda. El 'recetario' no es el 
subproducto de su investigaci, sino una experiencia indispensable para formular su 
autoetnografia de resistencia. 
413 


CONCLUSIONES 
No olviden que lo que escribo es mi resistencia frente a ustedes, los wadyin (Jashine Naojiko) 
Las palabras de este epígrafe fueron escritas por un hombre ainu dentro del libro Aunque la regi de Edzo desaparezca, el Ainu Moshir no desaparecerá, (!ll~±t!!i.§lV-C b, 7 -1' ~ -=r 1/ !J rti.§lV-f), publicado en 1973. Esta declaraci resume el espíritu con que hombres y mujeres ainu han tomado la palabra mediante la letra para expresar sus ideales. Es un tipo de literatura en que se ha definido una postura crítica y beligerante frente a la discriminaci racial. Las obras revisadas en este trabajo nos hablan de la particular expriencia de las mujeres ainu dentro de este proceso creativo/combativo, en el que muchas veces ellas han luchado no so al lado de sus hombres, sino también a pesar de ellos. 
La lectura de estas obras nos acerca a diversas formas de construir ideales de lo que significa ser una mujer ainu, en los que el género y la etnicidad son espacios de autopercepci indisociables dentro de esta bqueda por formular una imagen positiva acerca de sí mismas y de su pueblo. Son mujeres que comparten una experiencia personal para hacerla política mediante su inserci en un contexto de resistencia contra la anulaci sistemática de su existencia, y el menosprecio por su cultura y su historia. Es un espacio creativo que, insistiendo en lo político, convierte a la obra en sí en un acto de resistencia. 
Los aspectos formales de cada obra expresan la urgencia por hacer frente a multitud de temas dentro de la agenda de resistencia: Chiri Yukie, en primer lugar, se entrega a la tarea de dar a conocer el valor de la cultura ainu a través de la tradici oral, compilada y transformada en letra con gran elocuencia y precisi estilística. Más tarde, su tía Kannari Matsu haría evidente el enorme culo de historias y conocimientos que desaparecerían con la imposibilidad de continuar con la transmisi de la tradici oral. Yaeko Batchelor, por su parte, crearía espacios poéticos liminales en los que su autora llamaría a la recuperaci del valor y el orgullo dentro de la tradici moral cristiana, al tiempo que apela a la dignidad de los dioses ainu, sirviéndose de la fmula estilística wadyin conocida como tanka. 
A partir de los as sesenta y setenta, las mujeres expresan su combatividad en forma de poesía, de artículo periodístico, de autobiografia o testimonio. La resistencia cobra un valor 
414 
íntimo y colectivo en este conjunto de obras que muestran una contrahistoria de los efectos de la colonizaci de Jokkaidoo, en que la experiencia de sus mujeres nutre la reformulaci de la propia etnicidad más allá de la insistencia en la "inevitable extinci" del pueblo ainu. Son obras que no so pretenden apelar al placer estético, sino construir ideales de respeto a la diversidad y de eliminaci del racismo dentro de Jap. 
Paralelamente, dentro de estos textos se desarrollan diferentes imágenes de la mujer ainu que confrontan los estereotipos que es posible encontrar en las etnografias hechas por académicos y académicas en varios momentos de la historia del pueblo ainu. Como se discute más ampliamente en el capítulo 4 de este trabajo, estas obras constituyen una labor de contrarrepresentaci que invita a asumir una postura crítica con respecto de la labor antropolica clásica o convencional. Pese a las buenas intenciones de los hombres y mujeres que realizaron estudios sobre el pueblo ainu, muchas veces los textos etnográficos contribuyeron a la construcci de imágenes estereotipadas sobre el pueblo ainu que proporcionaron los fundamentos ideolicos para la discriminaci racial y la anulaci cultural. 
Pero ante la construcci de estas imágenes negativas o defonnes sobre el pueblo ainu, las nuevas generaciones han recurrido a la letra para fonnular su propia identidad individual y colectiva. Si bien en principio la imposici de la letra significel sometimiento a una cultura ajena, posteriormente la letra se convirtien la posibilidad de crear una arena de lucha ideolica. Puede decirse que es en este terreno donde se revierte el valor de la letra como instrumento '"civilizatorio" de opresi y obliteraci de la cultura ancestral ainu. En este caso, la lectura de las obras de las mujeres ainu sugiere imágenes de esposas, madres e hijas combativas, orgullosas de su pasado cultural y convencidas de la importancia de dar continuidad al esfuerzo de transmitir con orgullo su sapiencia a las siguientes generaciones. Contrariamente a lo que ocurre con los estudios etnográficos, las imágenes construidas en cada una de estas obras de ninguna manera representan un todo homogéneo o monolítico. La literatura creada por las mujeres ainu subraya la importancia de pensar en la diversidad como un elemento clave para acercarse al culo de experiencias en tomo a lo que significa ser una mujer ainu. 
Pero estas obras no so confrontan las imágenes creadas dentro de los textos etnográficos, 
sino que también pueden guiar al lector/a al cuestionamiento de los límites mismos de la 
literatura. Pensar en estas obras como "literatura de resistencia" implica deconstruir los 
límites mismos de la literatura, asumiendo una postura epistemolica que descarte la 
415 
literalidad como una cualidad intrínseca del texto. Recuperando las ideas de Derrida es posible entender que la literatura en sí no existe, sino que es necesario un lector/a que realice un "'acto de literatura" capaz de categorizar una obra como "literatura". Pensar en el valor de resistencia de estas obras no so implica subrayar su contenido político o ideolico; se trata de obras que no necesariamente serían admitidas como "literatura" dentro de otras posibles lecturas. La revisi de estas obras como "literatura" plantea la necesidad de reflexionar acerca de las razones por las que podría considerarse o descartarse su categorizaci como literatura. Para un pueblo que recurria la transmisi oral del conocimiento durante siglos, la apropiaci de la letra dentro de un espíritu de resistencia a la anulaci y la discriminaci podría entenderse no so como la creaci de un nuevo universo literario, sino como el replanteamiento de las posibilidades de transmisi del conocimiento en un entorno en que no es posible dar continuidad a la tradici oral. Es la escritura que, en un sentido derrideano, no admite dicotomías entre letra y habla. Desde esta estrategia de lectura, el pueblo ainu nunca ha sido un pueblo sin escritura, sino que la escritura ainu -antes transmitida de manera oral-se reformula en un contexto colonialista, convirtiendo en resistencia la letra que, originalmente, se utilizcomo un instrumento de asimilaci forzosa. 
A manera de contrapunto, es sugerente la reflexi de Kitajara Kiyoko con respecto de la categorizaci de su obra como "literatura de resistencia". Más que pensar en sus investigaciones como una posible forma de "literatura", Kitajara afronta esta tarea pensando en su trabajo como upaskuma. que es la fmula de la tradici oral ainu en que los hombres y mujeres de la antigdad transmitían su sabiduría a las nuevas generaciones. Desde esta postura, pensar en la obra de las mujeres ainu como "literatura" empobrecería el esfuerzo por mantener viva una cultura y una identidad que sistemáticamente ha sido borrada del mapa histico de Jap. Sin embargo, elegí no olvidar la manera en que estas obras confrontaron mis propias ideas sobre los límites de la literatura. Quiero asumir mi responsabilidad en esta lectura de la obra de las mujeres ainu, entendiéndola como un "acto de literatura" en que también están presentes mis capacidades y mis incapacidades para aproximarme a una historia/contrahistoria que no por lejana es necesariamente ajena. 
Pensar en la obra de las mujeres ainu como "literatura" es so una posible estrategia de 
lectura. El objetivo de esta tesis es plantear puntos de debate, quizá incitando nuevas estrategias que confronten o enriquezcan este acercamiento. La experiencia contenida en la 
poesía, los testimonios, las investigaciones y la misma tradici oral admite tantas lecturas 
como lectores/as quieran conocer los textos producidos por las mujeres ainu ... quizá esta 
416 
vez desarrollando la receptividad necesaria para entender que en cada una de sus palabras está presente la continuidad de la sabiduría y Ia·cultura ancestral de este pueblo: el upaskuma de las mujeres ainu. 
417 
BIBLIOGRAFÍA EN INGLtS Y ESPAÑOL 
---"Rural and lndigenous Women Speak Out Against Globalization". Asia Pacific Forum of Women, Law & Development, Chiangmai, Thailandia, Mayo 22-24 de 1998. En Corporate Watch. Globalization and C orporate Rule. www.comwatch.org 
----"Ainu protest flooding ofsacred land" en Mainichi. Daily News. 3 de abril de 1996 
----"Panel urges gov't to recognize ainu as indigenous people" en Mainichi. Daily News. 30 de marzo de 1996 
----Asamblea General de las Naciones Unidas, 52a. sesi. "Elimination ofRacism and Racial Discrimination. Measures to Combat Contemporary Fonns ofRacism, Racial Discrimination, Xenofobia and Related lntolerance. The Role of Media in lnciting Racial Violence: Contributions to de Debate on the Theme 'Internet, Racism and Racial Discrimination'. Asamblea General Doc. A/52/471. Punto No. 110 de la Agenda. Octubre 
16 de 1997 
----"No Patenting of Life! lndigenous Peoples' Statement on the Trade-Related Aspects of lntellectual Propertry Rights (TRIPS) ofthe WTO Agreement." Ginebra, Suiza, 25 de julio de 1999. www.alpacdc.com/ien/intellectual property.html 
----''The Agency for National Security Planning. South Korea." U.S. Department ofthe Anny. Anny Area Handbooks. ID Nr. AR ARMAN CHAPTOS.08SK. Capítulo 5.08: "lntelligence Agencies". En www.kimsoft.com/korea/kcia.htm 
----"World Trade Organization and lndigenous Peoples. WTO Meeting in Seattle, 
Washington: November 29 -December 3, 1999." www.alpacdc.com Adorno, T. W. The Jargon ofAuthenticity. (Trad. al inglés de Knut Tamowski y Frederic 
Wili). Northwestern University Press. Evanston, 1973 
Anderson, B. Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusi del 
nacionalismo. F. C. E., México, 1993 Attridge, D. "This Strange lnstitution Called Literature. An Interview with Jacques Derrida" en Acts ofLiterature. Routledge, Londres: 1992 
Awaijara, Yoshie. "Transliteraci del japonés al espal de México". Estudios de Asia y África No. 59, 1984 
418 
Baba, Yuko. "A Study in Minority-Mayority Relations: The Ainu and Japanese in 
Hokkaidoo". The Japan lnterpeter. l :60-92, 1984 Bartra, R. El salvaje artificial. Coordinaci de difusi cultural. Coordinaci de Humanidades, UNAM, Ediciones Era, México, 1997 
Bartra, Roger. El salvaje en el espejo Coordinaci de Difusi Cultural de la Universidad Nacional Automa de México. Ediciones Era, México, 1992 Batchelor, J. The Ainu life and Lore. Johnson Reprint Corporation, Nueva York: 1971 Batchelor, J. The Ainu and Their Folklore. The Religious Tract Society, Londres: 1901 
Batchelor, John. Ainu Life and Lore: Echoes ofa Departing Race. Tokio, Kyobunkan, 1927 Batchelor, John. An English-Ainu Vocabulary. Iwanami Shoten, Kanda, Tokio: 1938 (cuarta edici) 
Batchelor, John. Uwepekere or Ainu Fireside Stories. As told by one ofthemselves. 
Translated by the Ven. Dr. John Batchelor. Kyobunkan, Tokio, sin fecha de publicaci Beverley, J. "The Margin at the Center in Testimonio (Testimonial Narrative), en Smith, S. y Watson, J. (eds.) De/Colonizing the Subject. The politics ofGender in Women s Autobiography. University of Minesota Press, Mineapolis, 1992 
Bird, l. Unbeaten Trae/es in Japan. An account on Travels in the Interior Including Visits to the Aborigines ofYedzo and the Shrine ofNikko. Charles L. Tuttle Co. Tokyo. 1973 (Publicado por primera vez en 1880) 
Bolitho, H. "The Han" en Withney Hall, et. al. (eds.) The Cambridge History ofJapan. Vol. IV Early Modern Japan. Cambridge University Press, 1991 
Brower, R. H. y Miner, E. Japanese Court Poetry. The Cresset Press, Londres: 1962 
Butler, J. Excitable Speech. A Politics ofthe Performative. Routledge, Nueva York y 
Londres: 1997 
Butler, Judith. "Gender is Buming" en McClintock, Anne, Muftí, Aamir & Shohat, Ella (ed). Dangerous Liaisons. Gender, Nation and Postcolonial Perspectives. Minnesota University Press, Mineapolis, 1997 
419 
Chikkap, Mieko. "As an lndigenous Woman" en Osaka Gathering of Minority and lndigenous Women Executive Committee ( ed). Minority and Indigenous Women in Japan and Fourth World Conference on Women. Osaka, 1995 
Chiri Mutsumi. "A Song Sung by the Owl God Himself' -from The Col/ected Songs of Ainu Gods" en Loos, N. y Osanai, T. lbid. 
De Angelis, Girolamo, Relatio11e de A/cune Cose Cauate dalle lettere scritte ne gli anni 1619. 1620 & 1621. Da/ Giappone. Al molto Reu. In Christo. P. Mutio Vitelleschi. Preposito Generale della Compagnia de Giesu. In Milano. Per gl 'her. di Pacifico Pontio, & Gio. Battista Piccaglia, Stampatori Archiepiscopali. 1625 
Derrida, J. "Che cos'e la poesia?" En Kamuf, P. (ed.) A Derrida Reader. Between the Blinds. Columbia University Press, Nueva York: 1991 
Derrida, J. "La violencia de la letra: de Lévi-Strauss a Rousseau" en De la Gramatología. (Traducci al espal de Óscar del Barco y Conrado Ceretti). Siglo XXI, Argentina, 1971 (Primera edici en espal) 
Derrida, J. "The Law of Genre" en Attridge, D. (ed.) Acts ofLiterature. Routledge, Londres: 1992 
Derrida, J. " ...That Dangerous Supplement". Reimpreso enAttridge, D. (ed.) Acts of Literature. Routledge, Londres: 1992 
Dikotter, F. "lntroduction" en Dikotter, F. ( ed.) 
Dube, S. "Cristianismo y colonialismo en la India central" en Estudios de Asia y África. No. l 05, enero-abril de 1998. El Colegio de México. Pp. 9-52 
Etter, Carl.Ainu Folklore. Wilcox and Follet, Toronto, 1949 
Farris, W. Wayne. Heavenly Warriors. The Evolution ofJapan sMilitary, 500-1300. Council of East Asian Studies. Harvard University Press: 1992 
Fischer, Michael "Ethnicity in the Post-Modem Arts ofMemory" en Clifford. J. y Marcos, GE. (eds.) Writing Culture. The Poetics and Politics ofEthnography. University of California Press, 1986 
Fudyita Fumiko. American Pioneers and the Japanese Frontier. American Experts in Nineteen-Century Japan. Greenwood Press, Conneiticut: 1994 
420 
Goldman, A. ºI Yam what I Yam. Cooking, Culture and Colonialism." En Smith, S. y Watson, J. (eds.) De/Colonizing the Subject. lbid. 
González, S. L. El ejercicio del periodismo. Editorial Trillas, México: 1997 González, S. L. uLa bomba atica: censura, propaganda y manipulaci informativa" Tesis para optar por el grado de Doctora en Estudios de Asia y África. El Colegio de ~éxico, 2001 
Harlow, B. Resistance Literature. Methuen, Nueva York: 1987 Harotoonian, H. D. "Disciplinizing Native Knowledge and Producing Place: Yanagita Kunio, Origuchi Shinobu, Takata Yasuma" en Rimer, T. (ed.) Culture and ldentity. 
Japanese Intellectuals During the Interwar Years. Princeton University Press, Nueva Jersey, 1990 Harrison, John A. Japan sNorthern Frontier. A Preliminary Study in Colonization and 
Expansion with Special Reference to the Relations ofJapan and Russia. University of 
Florida Press: 1953 Hilger, Inés. Together with the Ainu. A Vanishing People. University ofCalifornia Press, Nonnan, 1971 
Hilger, M. l. "Japan's 'Sky People': The VanishingAinu", National Geographic, Vol. 131, 
No. 2 (Febrero de 1967) hooks, bell "Sisterhood: Political Solidarity between Women" en McClintock, A., Muftí, A. y Shohat, E. ( ed.) Dangerous Liaisons. Gender, Nation & Postcolonial Perspectives. University of Minessota Press, Minneapolis, 1997. Pp. 396-411 
Howell, David. "Ainu Ethnicity and the Boundaries of the Early Modem Japanese State" en 
Past and Present. No. 142, febrero de 1994 James, N. Petticoat Vagabond in Ainu Land and Up and Down Eastern Asia. Charles Scribner's Sons, New York: 1942 
Kreiner, Josef"European Images of the Ainu and Ainu Studies in Europe" en Kreiner, J. (ed.) European Studies on Ainu Language and Culture. German Institute of Japanese Studies Monograph No. 6. Mchen: lndicium Verlog, 1993 
Kaijo, Y. Kindai Joppoo Shi: Ainu Mindzoku to Dyosei to (Historia moderna de las regiones del norte: ele pueblo ainu y las mujeres). Sanichi Shoboo, Tokio: 1992 
421 
Kaplan, C. ºResisting Autobiography. Out-Law Genres and Transnational Feminist Subjects," en Smith, S. y Watson, J. (eds.) De/Colonizing the Subject. The politics of Gender in Women sAutobiography. University of Minesota Press, Mineapolis, 1992 
Keene, Donald ( comp. y ed.) Amhology ofJapanese Literature. Earliest Era to Mid-Nineteenth Century. UNESCO Collection ofRepresentative Works -Japanese Series. Grove Press, New York: 1955 
Kikuchi, Toshihiko. ºAinu Ties with Ancient Cultures of Northeast Asia". En Fitzhug W. y Dubreuil, Ch. ( eds.) Ainu: Spirit ofa Northern People. Arctic Studies Center. National Museum oí Natural History of the Smithsonian Institution in association with University of Washington Press: 1999 
Landor, A.H.S. Alone with the Hairy Ainu, or 3,800 Miles on a Pack Saddle in Yedzo anda 
Cruise to the Kurile lslands. London: John Murray, 1983 Lozoya, J. A. y Kerber, V. hEl Jap contemporáneo: de la devastaci a la opulencia". en Tanaka, M. et. al. Jap: su tierra y su historia. Op. Cit., p. 269-277 
Lévi-Strauss, C. Antropología estructural. (Traducci: Eliseo Ver). Paid Studio básica, 
Buenos Aires, 1987 Maiguaschca, Bice. The Role ofIdeas in a Changing World Order: The International Indigenous Movement, 1975-1990. Tesis para optar por el grado de Maestría en Ciencias Políticas por la Universidad de York, 1992 
Majewicz, Alfred. "On Poles Collecting Data Related to the Anthropology and Material Culture of the Ainu." en Kreiner, J. ( ed.) European Studies on Ainu Language and Culture. German Institute ofJapanese Studies Monograph No. 6. Mchen: Indicium Verlog, 1993 
Maraini, Fosco. "lkupasui: lt's nota Moustache Lifter!". En Fitzhug W. y Dubreuil, Ch. 
(eds.) Ainu: Spirit ofa Northern People. Arctic Studies Center. National Museum of 
Natural History of the Smithsonian Institution in association with University of Washington 
Press: 1999 
McCullough, William, ºThe Heian Court", 794-1070" en The Cambridge History ofJapan. 
Vol II. Cambridge University Press, 1993 
Midzuno Takaaki. "Ainu, The Invisible Minority" en Japan Quarterly, Abril-Junio de 1987 
Milis, S. Discourses ofDif!ere11ce. An analysis ofWomen sTravel Writing and Colonia/ism. 
Routledge, Londres: 1993 
422 
Miner, Earl y Odaguiri, Jiroko, The Princeton Companion to Classica/ Japanese Literature. Princeton University Press, New Jersey: 1985 
Minh-ha, Trinh T. Woma11. Vative, Other. Writing Postcoloniality and Feminism. Indiana University Press, Bloomington e Indiana, 1989 
Morris-Suzuki, Tessa, Re-/11venti11g Japan. nme, Space, Nation. M. E. Sharpe, London: 1998 
Munro, N. G Ainu Creed a11d Cult. Columbia University Press, Nueva York, 1963 
Muz, Y. "Ainu Moshir y Kamui Moshir: La cosmovisi religiosa del pueblo ainu" en Estudios de Asia y África. No. l 05. Enero-abril de 1998 pp. 103-121 
Myodyin, Isao. "Ainu Children and Adolescentes in Japanese Schools". En Loos, Noel y Osanai, Takeshi. lndigenous Minorities and Education. Austra/ian and Japanese Perspectives oftheir lndigenous Peoples, The Ainu, Aborigines and Torres Strait /slanders. 
Sanyusha Publishing Co. Ltd., Tokio: 1993 
Naodyiro Asao, "The sixteenth-century unification" en Withney-Hall, J. (ed.) The Cambridge History ofJapan. Vol. IV: Early Modern Japan. Cambridge University Press: 
1991 
Naoki Koodyiroo, "The Nara state" en Brown, Delmer (ed.) The Cambridge History of Japan. Vol. /: Ancient Japa11. Cambridge University Press, 1993 
Nomura, Guiichi. "Saludo de apertura de la Asamblea General de la ONU en la conmemoraci del A Internacional de los Indígenas del Mundo". En "Conozca la raza ainu", folleto editado por la Asociaci Utari de Jokkaidoo, sin fecha de publicaci. Traducci del japonés al espal de Yoshitaka Yamashita y Satomi Moriyama 
Ogawa Masajito. "The Jokkaidoo Former Aborigines Protection Act and Assimilatory Education". En Loos, Noel y Osanai, Takeshi. lndigenous Minorities and Education. Australian and Japanese Perspectives oftheir lndigenous Peoples, The Ainu, Aborigines and Torres Strait lslanders. Sanyusha Publishing Co. Ltd., Tokio: 1993 
Ohnuky-Tiemey, E. /1/ness and Healing among the Sakhalin Ainu: A Symbolic Interpretation. Cambridge University Press, Cambridge: 1981 
Ong, Walter J. Orality & Literacy. The Technologizing ofthe Word. Routledge, Londres: 1996 (9a. edici. Primera edici en Methuen, 1982) 
423 
Ono, Yugo. "Ainu Homelands: Natural History from Ice Age to Modero Times". En Fitzhug W. y Dubreuil, Ch. ( eds.) Ainu: Spirit ofa· Northern People. Arctic Studies Center. National Museum oí Natural History of the Smithsonian Institution in association with University ofWashington Press: 1999 
Oshima, Sumiko. "Law fails to address needs ofAinu. Everyday issues neglected". The 
Japan Times. 2 de junio de 1998 Ólschleger, "John Batchelor's Contributions to Ainu Ethnography", en Kreiner, J. (ed.) European Studies on Ailm Language and Culture. German lnstitute ofJapanese Studies Monograph No. 6. Mchen: lndicium Verlog, 1993 
Pilsudski, B. Materials for the Study ofthe Ainu Language and Folklore. The Imperial Academy of Sciences, University-Press, Cracow, 1912. Reimpreso en Reifsing, K. (ed.) Early European Writings on the Ainu Language 1 O, Curzon Press, 1996 
Prieto Stambaugh, Antonio. '"Memorias desplazadas. Artes visuales transfronterizas frente 
al posmodemismo", en Cuadernos americanos, A X, N 55, enero-febrero ( 1996) Pyle, Kenneth B. The New Generatiion in Meiji Japan. Problems ofCultural ldentity, 
1885-1895. Stanford University Press, California, 1969 
Reed-Danahay, Deborah E. "Introduction" en Reed-Danahay, D. E. (ed.) Auto/Ethnography. 
Rewriting the Selfand the Social. Berg, Oxford: 1997 Richards, Graham. 'Race ·, Racism and Psychology. Towards a Rejlexive History. Routledge, Londres: 1997 
Russell, J. G "Narratives of Denial: Racial Chauvinism and the Black Other in Japan". 
Japan Quarterly. Octubre-diciembre de 1991 Sanders, Douglas "The Formation ofthe World Council oflndigenous Peoples" en IWGIA Documents, No. 29, 1977 
Sanders, Douglas. "The Ainu asan Indigenous Peopleu IWGIA Newsletter. No. 45: 1985 
Sasaki Shiro, "Trading Brokers and Partners with China, Russia and Japan". En Fitzhug W. 
y Dubreuil, Ch. (eds.) Ainu: Spirit ofa Northern People. Arctic Studies Center. National 
Museum of Natural History of the Smithsonian Institution in association with University of 
Washington Press: 1999 
424 
Seiroku Kadyiyama. "Panel wants new law for ainu; no special rights". The Daily Yomiuri. 27 de marzo de 1996 
Seligman, B. Z. "Prefacio" en Munro, N. G Ainu Creed and Cult. Columbia University 
Press, Nueva York, 1963 Showalter, E. "Feminist Criticism in the Wildemess" en Showalter, E. (ed.) The New Feminist Criticism. Essays on Women. Literature and Theory. Pantheon Books, Nueva York: 1985 
Siddle, R. Race, Resistance and the Ainu ofJapan. Routledge, Londres, 1996 Siddle, R. "Academic Exploitation and Indigenous Resistance -The Case of the Ainu". En Loos, Noel y Osanai, Takeshi. Indigenous Minorities and Education. Australian and 
Japanese Perspectives oftheir /11digenous Peoples, The Ainu, Aborigines and Torres Strait Islanders. Sanyusha Publishing Co. Ltd., Tokio: 1993 Siddle, R. "The Ainu and the Discourse of Race" en Dikotter, F. lbid. Siddle, R. "The Ainu: Construction of an lmage" en Maher, J. y MacDonald, G Diversity in 
Japanese Culture a11d Language. London: Kegan Paul lntemational, 1995 
Sjoberg, Katerina. The Return ofthe Ainu. Cultural Mobilization adn the practice of ethnicity in Japan. Harwood Academic Publishers: 1993 Spivak, G Ch., "Can the Subaltem Speak?" en Nelson, C. y Grossberg, L. (eds.) Marxism 
and the Interpretation ofCulture. University of lllinois Press, Urbana: 1988 Spivak, Gayatri Chakravorty. In Other Worlds, Methuen, Nueva York: 1987. Stoler, Ann Laura "Making Empire Respectable: The Poli tics ofRace nad Sexual Morality 
in Twentieth-Century Colonial Cultures". En McClintock, Anne, Mufti, Aamir & Shohat, Ella ( ed). Dangerous Liaisons. Ge11der, Nation and Postcolonial Perspectives. Minnesota University Press, Mineapolis, 1997 
Suzuki, D. y Keibo, O. The Japa11 We Never Knew. Sttodart, Toronto, 1996 "Sui Shu" ("Crica de la Dinastía Sui") adaptado de Tsunoda y Goodrich, "Japan in the 
Chinese Dynastic Histories", pp. 29-32 en De Bary, Theodore et. al (compiladores). Sources ofJapanese Traditio11. Vol. I Columbia University Press, Nueva York, 1958 Tabata Jiroshi, "Sorne Historical Aspects ofAinu-Japanese Relations: Treachery, 
Assimilation and the Myth ofAinu Counting". En Loos, Noel y Osanai, Takeshi. 
425 
Indigenous Minorities and Education. Austra/ian and Japanese Perspectives oftheir lndigenous Peoples, The Ainu, Aborigines and Torres Strait /slanders. Sanyusha Publishing Co. Ltd., Tokio: 1993 
Takabatake Michitoshi, Lothar Knauth, Michiko Tanaka (compiladores) Política y Pensamiento Político en Jap 1868-/925. El Colegio de México, México: 1992 
Takakura, Shin 'ichiroo. "The Ainu of the Northem Japan. A Study in Conquest and Acculturation." Traducido y anotado por John A. Harrison en Transactions ofthe American Philosophical Society. New Series Vol. 50, cuarta parte. Filadelfia, 1960 
Takegajara Yukio, ''The Ainu in the New Textbooks for Social Studies". En Loos, Noel y Osanai, Takeshi. lndigenous Minorities and Education. Austra/ian and Japanese Perspectives oftheir lndigenous Peoples, The Ainu, Aborigines and Torres Strait /slanders. 
Sanyusha Publishing Co. Ltd., Tokio: 1993 
Takeuchi, Ridzoo "The Rise of the Warriors" en The Cambridge History ofJapan, Vol. II. Cambridge University Press, 1993 
Tasuya, Tsudyi, "Politics in the eighteenth century" en Hall, J. W. (ed.) The Cambridge History ofJapan, Vol. IV -Early Modern Japan. Cambridge University Press, 1991 
Totman, C. Early Modern Japan. University ofCalifornia Press: 1993 
Tsude, Jiroshi. "Kofun Period" en Tsuboi, Kiyotari (comp.) Recent Archaeological Discoveries in Japan. UNESCO, The Centre for East Asían Cultural Studies: 1987 
Wakabayashi, Bob Tadashi. Anti-foreignism and Western Learning in Early-Modern Japan. The New Theses of1825. Council on East Asían Studies, Harvard University. Harvard University Press: 1986 
Walker, Brett L. "Foreign Contagions, Ainu Medical Culture, and Conquest". En Fitzhug W. y Dubreuil, Ch. (eds.) Ainu: Spirit ofa Northern People. Arctic Studies Center. National Museum oíNatural History of the Smithsonian lnstitution in association with University of Washington Press: 1999 
Watson, J. y Smith, S. "DeíColonization and the Politics ofDiscourse in Women's 
Autobiographical Practices." En Watson, J. y Smith, S. ( eds.) De/Colonizing the Subject. 
Politics ofGender in Women :S Autobiography. University of Minnesota Press, 1992 
426 
Weiner, Michael, uThe lnvention of Identity. Race and Nation in Pre-War Japan", e Dikotter, 
F. (ed.) The Construction ofRacial ldentities in·China and Japan. Historica/ and Contemporary Perspectives. University of Hawai'i Press, Honolulu: 1997 
White, H. uThe Value of Narrativity" en Mitchel, W.J.T. (ed.) On Narrative. The Universitiy ofChicago Press, 1981 
Yamamura Kiyoshi y Ushiro Hiroshi. uPrehistoric Hokkaido and Ainu Origins" en Fitzhug, 
W. y Dubreuil, Ch. (eds.) Ainu: Spirit ofa Northern People. Arctic Studies Center. National Museum oí Natural History of the Smithsonian lnstitution in association with University of Washington Press: 1999 
427 
BIBLIOGRAFiA EN JAPONtS 
----Asakawa, Y., Echidzen, T. y Taira, T. , Museo contemporáneo de Jokkaidoo (comp.) 
Tentakuru (Tentáculo). Jokkaidoo Bidyutsukan Kyooryokkai, Sapporo: 1994 ----'Makoto no Ekashi Yuku' ('Fallece un Verdadero Ekashi'). "Mainichi Shinbun", edici Jokkaidoo, 16 de febrero de 1993 
Ainu Moshiri no Dyidyiku wo Torikaesu Kai -Jenshuu. Ainu Moshiri. Ainu Mindzoku kara Mita ' 'Joppoo Ryoodo Jenka11 ·Kooshoo ( Asociaci para la Restituci de la Autonomía Distrital del Ainu Moshiri, (comp.). Ainu Moshiri. Las negociaciones para la 'resituci de los te"itorios del norte ·vistas por el pueblo ainu). Ochanomidzu Shoboo, Tokio, 1992 
Ainu mindzoku ni kansuru dyinken keijatsu shashinn paneru ten (Panel de exhibici de fotografias ilustrativas sobre los derechos humanos en relaci con el pueblo ainu). Comité Organizador del Panel. Sapporo-doo Shoten, Sapporo, 1993 (2a. edici. Primera edici, 1991) 
Publicaci periica Anutari Ainu Aoki, A. (narradora) y Nagai, J. (comentarista) Ainu Obaachan no Upaskuma. Denshoo no 
Chie no Kiroku. (El Upaskuma de una abuelita ainu. Crica de una sabiduría transmitida). Dyushinsha, Tokio: 1998 Arai, K. Asewadzu, Kudyikedzu, Mayowadzu ni. Epokashi ekacchi no kunan no seishun. 
(Sin desalentarse, sin impacientarse, sin perderse. La juventud de sufrimiento de una ni 
fea). Jokkaidoo Shinbunsha, Sapporo: 1993 Batchelor, Yaeko. Wakaki Utari Ni (Para los jenes utari) en Kokoro no Jana (La flor del coraz). Kanda, Tokio: 10 de abril de 1931 
Chikkap, Mieko. Ainu mon'yoo shishuu no kokoro. (El coraz de los dises bordados 
ainu). lwanami Bukkuretto No. 352 Tokio, 1997 Chikkap, Mieko. Kadze no megumi. Ainu mindzoku to dyinken (Los dones del viento. El pueblo ainu y los derechos humanos). Ochanomidzu Shoboo, Tokio, 1991 
Chiri, Mashijo Ainu bimgaku. (Literatura ainu). Mindzoku Kyooyoo Shinsho. No. 24 Tokio: 1955 Chiri, Yukie. Ainu Shin 'yooshuu (Colecci de canciones de los Dioses ainu). lwanami 
428 
Shoten. Iwanami Bunko No. 80-1 Tokio, 1997 (27a. edici) (Primera edici en esta colecci: 1978) 
Comité de Recopilaci de la Asociaci Peure Utari (ed.) Peure Utari. Peure Utari no kai Sandyuu nen no kiseki (Peure Utari. La ruta de treinta as de la Asociaci Peure Utari). Publicaci independiente. 1998 
Ekashi to Juchi Jenshuu Iinkai ( ed.) E kashi to J uchi: K ita no S hima ni lkita J itobito no Kiroku (Los ancianos y las ancianas: Una crica de la gente que vivien la isla del norte). Sapporo Terebi Joosoo, Sapporo, 1983 
Emori, S. Ainu no Rekishi -Jokkaidoo no Jitobito (2) (Historia de los ainu -La gente de 
Jokkaidoo), Sanseido, Tokio, 1987 Enomori, Susumi, Ainu no rekishi (Historia de los ainu). Sanshooboo, 1987 p. 124-126. Citado por Fudyino Yutaka Nijon Fashizumu to Yuuseishisoo (Fascismo en Jap y pensamiento eugenista). Kamogawa Shuppan, Tokio, 1998 
Fudyimoto, Jideo. Guin no shizuku furu furu mawari ni. Chiri Yukie no shoogai. (Llovizna de gotas plateadas. La vida de Chiri Yukie). Soofukan, Tokio: 1995 (Segunda Edici. Primera edici: 1991) 
libe Noriaki. Ainu gunzoo. Mindzoku no jokori ni ikiru (El grupo ainu. Viviendo en el orogullo del pueblo). Ochanomidzu Shoboo, Tokio, 1994 
Ishida Takeshi. "'Dooka' Seisaku to kidzukareta kannen toshite no 'Nihon"' (Política de 'Asimilaci' y 'Jap' como concepto mancillado) en Shisoo (Pensamiento) Primera parte: No. 892. Iwanami Shoten, Octubre de 1998; Segunda parte: No. 893, Noviembre de 1998 
Jatsuike Etsuko. "Denshoo to Denshoosha -Kannari Matsu." ("Tradici oral y narradoras de tradici oral -Kannari Matsu") en Iwanami Koodza (Cursos de lwanami) (ed.) Nijon Bungaku Shi (Historia de la literatura japonesa) vol. 17: "Ainu Bungaku" ("Literatura Ainu") Iwanami Shoten, Tokio: 1997 
Kakegawa Guenichiroo. Bachiraa Yaeko no Shoogai. (La vida de Yaeko Batche/or). 
Jokkaidoo Shuppan Kikaku Centaa, Sapporo: 1992 (Primera edici, 1988) Kannari Matsu. "Chikabumi Tayori'' ("Noticias de Chikabumi"). Utari Gusu. Vol. l No 8, 1Ode diciembre de 1921. En AMKK. lbid., 
429 
Kantoo Utari Kai "Ainu wo meguru sabetsu no shosoo. Kantoo dzaidyuu utari dyittai choosa jookokusho" C'Formas de discriminaci recibidas por los ainu. Informe de investigaci de la situaci actual de los utari radicados en Tokio.") Diciembre de 1989. En Kantoo Utari Kai Ainu kara 110 yobikake. (Invitaci de los ainu). Publicaci independiente. Agosto de 1997 
Keira, T. Ainu no Shisetsu. Juchi no Tsutaeru Kokoro. ( Las cuatro estaciones ainu. El coraz transmitido por una juchi). Akashi Shoten, Tokio: 1995 
Kikuchi, Isao. Ainu mindzoku to nijondyin. Jigashi Adyia no naka no Edzochi. Asaji 
Sensho No. 510, Tokio: 1994 Kindaichi, K. A inu D yodyishi Yuukara no K enkyuu 11 ( Poesía épica ainu. Investigaci sobre el yuukara Vol. II). Tooyoo Bunko, 1931 
Kitajara Kiyoko. "Jokkaidoo umare no watashi to Kantoo umare no musuko" ("Yo que nací en Jokkaidoo, y mi hijo que nacien Kantoo". En Kantoo Utari Kai (ed.) Ainu /cara no yobikake (Invitaci de los ainu). Publicaci independiente. Agosto de 1997 
Kitajara, K. Kokusai sendyuumin nen wo mae ni ainu no dyinken. Oya to kyooshi no kyooryoku wo mosaku shi tsutdzukete (Los derechos humanos ainu ante el a internacional de los pueblos indígenas. Continuamos buscando a tientas la cooperaci de padres y maestros). Jeiwa to Kokusai Rentai no Kyooiku (Educaci para la paz y la solidaridad internacional). No. 19. Kantoo Utari Kai, 1992 
Kitajara, K. "Ainu m indzoku no r ekishi. S hirasarenakatta k oto" ( "La historia del pueblo ainu. Las cosas que no nos dejaron conocer"). En Kantoo Utari Kai Ainu /cara no yobikake. (Invitaci de los a). Publicaci independiente. Agosto de 1997 
Kubodera ltsujiko Ainu bungaku (Literatura ainu) Iwanami Shoten Shinsho No. 989, 
Tokio: 1977 (Primera edici) Matsuura Takeshiroo, Kinsei Edzo Dyinbutsu shi (Crica de las personalidades de Edzo en la actualidad) editado originalmente en 1858, y que se incluye en el libro de Yokoyama, Takao Kita no kuni no jokori takaki jitobito. Matsuura Takeshiroo to ainu wo yomu. (La gente de elevado orgullo del país del norte. Leyendo a Matsuura Takeshiroo y los ainu). Kanoo Shoboo, Tokio, 1992 
Morris-Suzuki, T. "Tashasei e no michi (2) -Nidyuu seiki Nijon ni okeru ainu to aidentiti 
430 
poritikus". ( ..El camino hacia la otredad: los ainu y las políticas de identidad en el Jap del 
siglo XX") en Misudzu No. 443, febrero de 1998 Nakagawa, Jiroshi ...Ainu bungaku no Ninshoo". ("Personas gramaticales en la literatura ainu") en lwanami Koodza (Cursos de lwanami) (ed.) Nijon Bungaku Shi (Historia de la literatura japonesa) vol. 17: "Ainu Bungaku" ("Literatura Ainu") Iwanami Shoten, Tokio: 1997 
Nakagawa, Jiroshi ...Ainugo Kyooshitsu to ainugo no mirai" ("Los salones de clase de lengua ainu y el futuro de la lengua ainu") en Kayano Shigueru et. al. Ainu bunka wo denshoo suru (Transmitiendo la cultura ainu). Soofukan, Tokio: 1998 
Nakai Miyoshi. Chiri Yukie. Dyuukyuu sai no Yuigon. (Chiri Yukie. El testamento de sus 
diecinueve as). Sairyuusha. Tokio: 1993 (2a. edici. Primera edici: 1991) Nakamoto, M. (narradora) y Katayama, T. (editor y comentarista). Ainu no Chie. Upas/cuma. (La sabiduría de los ai11u. Upaskuma). Katayama Guengo Bunka Kenkyuudyoo, Tokio: 1999 
Ogawa, M., Yamada. S. et. al (eds.) Kotan. lboshi Jo/cuto lkoo (Kotan. Escritos ptumos de 
Iboshi Jokuto). Soofuukan, Tokio: 1995 (Primera edici 1930) Ogawa, M., Yamada, S. et. al (eds.) Kotan. lboshi Jokuto ikoo (Kotan. Escritos ptumos de lboshi Jokuto ). Soofuukan, Tokio: 1995 
Ogawa, S. y Katoo, M. Ainu monyoo wo soosobo kara tsuide go dai. (Cinco generaciones transmiten los dises de la bisabuela). Ainu Bunka Denshoo no Kai Tedzukuri Utara. Sapporo, 1996 
Oguma Eidyi ...Nijondyin" no kyookai. Okinawa, Ainu, Taiwan, choosen shokuminchi shijai kara jukki undoo made. (Las fronteras del 'japonés". Del control colonial de Okinawa, los Ainu, Taiwan y Corea hasta el movimiento de retomo). Shinyoosha, Tokio: 1998 
Okuda, Osami. "Dyanru bunrui no Kenkyuu shi" ("Historia de la investigaci de la clasificaci de géneros") en Iwanami Koodza (Cursos de Iwanami) (ed.) Nijon Bungaku Shi (Historia de la literatura japonesa) vol. 17: "Ainu Bungaku" ("Literatura Ainu") lwanami Shoten, Tokio: 1997 
Shirasawa, N. y Nakamoto M. (narradoras) Kamui Yuukara. Traducci y comentarios: Katayama Tatsumine. Supervisi: Nakagawa Jiroshi. Katayama Gengo Bunka 
431 
Kenkyuudyoo. Tokio, 1996 (2a. edici. Primera edici, 1995) 
Shirasawa. Nabe. Ainu toshite ikite (Viviendo como ainu). Publicaci independiente, 1993 
Sunaawa K.urn Watash\ no ,chi dai no omoide. K.usukup Orus\\ibc. (Los re~\lerdos de mi 
vida). Miyama Shoboo, Tokio: 1983 Sunadzawa Kura, Ku Sukup Oreshipe. Watashi no lchi dai no Janashi. (La historia de mi vida). Jukutake Shoten. Tokio: 1990 
Takagui Fumito, '"Mukashi banashi no 'ba' to 'toki"'. ("El 'dde' y el 'cuándo' de las historias antiguas") en Iwanami Koodza (Cursos de Iwanami) (ed.) Nijon Bungaku Shi (Historia de la literatura japonesa) vol. 17: "Ainu Bungaku" ("Literatura Ainu") Iwanami Shoten, Tokio: 1997 
Takajashi, M. Dzoku. Jokkaidoo no Onnatachi. Utari }en. Jokkaidoo Dyoseishi Kenkyuukai. 
Asajikawa, 1981 Takajashi, Mieko. Jokkaidoo no Onnatachi. Utari }en (Las mujeres de Jokkaidoo. Compilaci de Utari). (Cuarta antología de la Asociaci de Investigaci de la Historia de las Mujeres de Jokkaidoo). Tanikawa, Asajikawa: 1982 
Takekuma, T. Ainu monogatari (Historias Ainu) Reimpreso en Ogawa, M. y Yamada, S. 
Ainu mindzoku kindai no kiroku. (Crica actual del pueblo ainu). Soofuukan, Tokio: 1998 Uemura Hideaki, Kita no umi no kooekishatachi. Ainu mindzoku no shakai keidzaishi (Los comerciantes del mar del norte. Historia socioeconica del pueblo ainu). Doobunkan, Tokio: 1990 
Utagawa, Jiroshi. Ainu Kokogaku (Arqueología Ainu). Kyooikusha Rekishi Shinsho. Nijon-shi No. l 02 Tokio: 1983 (Tercera edici. Primera edici, 1980) 
Yamada, T. Ainu no sekaikan (La visi ainu del mundo) Koodansha, Tokio: 1994 
Yamamoto T. ltak Kashikamui. Kotoba no rei. (El alma de las palabras). Jokkaidoo 
Daigaku Tosho, Sapporo, 1991 
Yuuki, S. Ai1111 Sengen (Manifiesto ainu) Sanichi Shooboo, 1980 
432 


El Colegio de México 
, 

Centro de Estudios· de Asia y Africa 
La literatura de resistencia de las mujeres ainu 
Anexos 
Tesis que para optar por el grado de Doctora en Estudios de Asia y África 
Presenta 



Yolanda Muz González Directora de la tesis: Dra. Michiko Tanaka 
ANEXON0.1 
LEY DE PROTECCIÓN DE LOS ANTIGUOS ABORÍGENES DE JOKKAIDOO 
La Junta Imperial, con el apoyo de la Dieta Imperial, autoriza y publica esta Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo (Primer Ministro y Ministro del Interior). 
Artículo primero 
Se otorgará a aquellos antiguos aborígenes de Jokkaidoo que están dedicados o desean dedicarse a la agricultura, no más de 15,000 tsubo1 de tierra por familia, de manera gratuita. Artículo segundo 
La tierra otorgada de acuerdo con lo detenninado en el artículo anterior debe estar sujeta a las siguientes condiciones con respecto de los derechos de propiedad. 
1. 
No puede ser transferida más que por herencia. 

2. 
No podrán establecerse derechos de hipoteca, amortizaci, arrendamiento o arrendamiento perpetuo. 

3. 
No podrá establecerse ning tipo de servicio por la propiedad de la tierra, sin el permiso del Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo. 

4. 
No podrá volverse objeto de derechos de propiedad o derechos preferenciales. 


La tierra otorgada de acuerdo con el artículo anterior, no será sujeto de impuesto sobre la tierra o impuestos locales, ni se impondrán derechos de registro hasta después de treinta as desde la fecha del otorgamiento. La tierra que ya posean los antiguos aborígenes no será transferida excepto por herencia, ni se establecerán cualquiera de los derechos de bienes referidos en los párrafos uno a tres, sin la autorizaci del Jefe de la Agencia de Jokkaidoo. 
Artículo tercero 
Cualquier parte de la tierra otorgada bajo el artículo primero será confiscada si no ha sido cultivada después de quince as desde la fecha del otorgamiento. 
Artículo cuarto 
Los antiguos aborígenes de Jokkaidoo depauperados, serán provistos de equipo agrícola y 
semillas. 
Artículo quinto Los antiguos aborígenes de Jokkaidoo que estén heridos o enfermos y que no puedan pagar un tratamiento médico, serán provistos de tratamiento médico o gastos para medicinas. 
1 Un tsubo equivale a 3.3 metros cuadrados. (N. de la T.) 
434 
Artículo sexto 
A los antiguos aborígenes de Jokkaidoo que estén heridos, enfennos, incapacitados, seniles 
o sean menores de edad que no puedan valerse por sí mismos, se les otorgará apoyo, además de la medida de auxilio establecida bajo la legislaci existente, y si murieran durante el periodo de asistencia, se proporcionarán los gastos de funeral. 
Artículo séptimo 
Se proporcionarán becas para la colegiatura a los hijos de los antiguos aborígenes de Jokkaidoo pobres que estén asistiendo a la escuela. 
Artículo octavo 
Los gastos en que se incurra bajo los artículo~ cuatro a siete serán tomados de las ganancias de los fondos comunales de los antiguos aborígenes de Jokkaidoo, y si estos son insuficientes, del tesoro nacional. 
Artículo noveno 
Se construirá una escuela primaria con fondos del tesoro nacional en las áreas donde existan villas de los antiguos aborígenes. 
Artículo décimo 
El Jefe de la Agencia de Jokkaidoo administrará los fondos comunales de los antiguos 
aborígenes de Jokkaidoo. 
El Jefe de la Agencia de Jokkaidoo, sujeto a la aprobaci del Ministro del Interior, puede 
disponer de los fondos comunales para los intereses de los propietarios de los fondos 
comunales, o puede rehusarse a dividir los bienes si lo considera necesario. 
Los fondos comunales administrados por el Jefe de la Agencia de Jokkaidoo serán 
designados por él mismo. 
Artículo decimoprimero 
El Jefe de la Agencia de Jokkaidoo puede emitir las denes policiales en relaci con la 
protecci de los antiguos aborígenes de Jokkaidoo y puede imponer una multa de más de 
dos yenes, pero no más de 25 yenes, o un periodo de prisi de más de once días pero no 
más de 25. 
LEYES COMPLEMENTARIAS 
Artículo decimosegundo 
Esta Ley entrará en vigor a partir del día 1, cuarto mes del a 32 de Meiji (primero de abril de 1899). 
Artículo decimotercero 
El Ministro del Interior establecerá los reglamentos relevantes para la instrumentaci de 
esta Ley 
435 
ENMIENDAS Ley n. 6 del día cinco, tercer mes del a S·de Taishoo. Ley n. 12 del día 30 del tercer mes del a 21 de Shoowa. Ley N. 17 del día 9 del mes del a 21 de Shoowa. Ley num. 29 del día 31 del noveno mes del a 22 de Shoowa. 
436 
ANEXONo.2 
Educaci para nis ainu bajo la polftica de asimilaci bajo la Ley de Protecci de Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo (1899)1 
l. Escuelas primarias establecidas sobre la base del Artículo 9 de la Ley de Protecci de Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo de 1899 
'\O.  '\0\1 BI{ 1  AÑO  NO.  MnlBl{I  \ '\O  '\O.  '\() \lBl{I  \ '\()  
1  Biratori  1901  9  Anesaru  1903  17  Toofutsu  1907  
2  Shiraoi No. 1  1901  10  Jushiko No. 2  1904  18  Oleada  1907  
3  Motomu-roran  1991  11  Anecha  1904  19  Rubeshibe  1907  
4  Abuta No. 2  1901  12  Raisatsu  1904  20  Nioi  1908  
5  Usu No. 2  1902  13  Jarutori  1906  21  Motokamibe  1909  
6  Shiranuka No. 2  1902  14  Otofuke  1906  22  Nibutani  1910  
7  Mukoobetsu  1902  15  Bebou  1906  23  lmoppe  1911  
8  Shinpiraga  1902  16  Memurobuto  1906  24  Osachinai  1927  

2. 
Otras escuelas establecidas para admitir principalmente niftos alnu 

3. 
Porcentajes de inscripci de nis ainu entre 1886 y 1928 


'\o.  '\omhrl'  Af11 '\uta,  
25  Tsuishikari  1877  Establecida principalmente para los ainu de Karafuto qu fueron forzados a dejar Sakjalin como resultado del Tratado de Intercambio Sakjalin-Islas Kuriles.  
26  Shikotan  11894 , .. '.• .\  Establecida principalmente para los ainu de las Kuriles que fueron forzados a·dejar,las islas Kuriles del norte como resultado del :-ifratado de Intercambio Sakjalin-Islas Kuriles.  
27  Kamikawa No. 5  1910  Establecida bajo las Regulaciones para la Protecci de los Aborígenes del Distrito de Asajikawa.  
28  Uchibuchi  1917  

\ '\()  1SS6  1SS1)  1892  l 89~  181)8  1901  llHl.t  I l)U­ 11)1 O  ti) 1J  l ')l <,  I ') I ')  1')22  1')2~  l ')2S  
A  251  321  520  451  677  919  1694  2078  2072  1918  1897  1490  1726  2090  2193  
B  2475  3222  2642  2967  1585  1141  736  391  175  110  67  49  38  29  18  
e  9.2  9.1  16.4  17.9  29.9  44.6  69.7  84.2  92.2  94.6  96.6  96.8  97.6  98.6  99.2  

A. Nis ainu inscritos en escuelas primarias 
B. Nis ainu que no iban a la escuela 
c. Porcentaje de nis ainu que asistían a la escuela 
1 Fuente: Ogawa, M. ··The Hokkaido Fom1er Aborigines Protection Act and Assinatory Education" en Loos, 
N. y Osanai, T. lndigenous Minorilies ami Education. Australian and Japanese Perspectives oftheir /ndigenous Peoples. the Ainu. Aborigines ancl Torres Strait lslanders. Sanyusha, Tokio, 1993, p. 246 
437 
Anexo No. 3 
MODIFICACIONES A LA I...EY DE PROTECCIÓN DE LOS ANTIGUOS ABORÍGENES DE JOKKAIDOO 
TEMA  1899 MEIDYI 32.2 LEY 27  1919 TAISHOO 8.3.25 LEY6  1937 SHOOWA 12.3.30 LEY 21  1946 SHOOWA 21.9.9 LEY 17  1947 SHOOWA 22.3.31 LEY29  1968 SHOOWA 43.6.10 LEY94  ANTES DE MAYO DE 1997  
En relaci con las tierras otorgadas  Artículo 1  Artículo 1  
En relaci con las tierras otorgadas.  Artículo 2 Párrafo 1  Artículo 2 Párrafo 1  
Impuestos a las  Artículo 2  El párrafo dos  Artículo 2  Artículo 2  
tierras  Párrafo 2  cambia  
otorgadas  totalmente. Cambio: liberaci de las restricciones a los derechos de propiedad.  
En relaci con la anterior propiedad de la tierra  DEROGADO -ART. 2 PÁRRAFO 2 (NUEVO) -Párrafo 1 (texto original)  

438 
-Parte del Párrafo 2 -Texto exceptuado (sobre nuevos impuestos) -Artículo 2, párrafo 2, sobre impuestos a la tierra.  
Confiscaci de las tierras otorgadas  Artículo 3  Artículo 3  
Relativo a cosechas  Artículo 4  DEROGADO  
Protecci social  Artículo 5  Modificado  DEROGADO  
Protecci social  Artículo 6  Modificado  DEROGADO  
Apoyo colegiaturas  Artículo 7  -Modificado Artículo 7 P. 2 -Nuevo apoyo econico al hogar -No. 3 art.7. Asistencia  -Modificado  -DEROGADO -DEROGADO -No. 3 del artículo 7 se  Artículo 7  

439 
para la protecci  convierte en artículo 7  
Relativo a los  Artículo 8  Revisi  Revisi  Artículo 8  
gastos de los  
artículo 1 -7  
Creaci de  Artículo 9  DEROGADO  
Escuelas  
Primarias  
Propiedad  Artículo 10  Artículo 10  
comunal  Párrafo 1  Párrafo 1  
Propiedad comunal  Artículo 10 Párrafo 2  Eliminaci de la pnmera frase  Artículo 10 Párrafo 2  
Propiedad  Artículo 10  Artículo 10  
comunal  Párrafo 3  Párrafo 3  
Infracciones  Artículo 11  DEROGADO  .:·  

440 
Anexo No. 4 LEY RELACIONADA CON EL PUEBLO AINU (PROYECTO) 
Día 27 del quinto mes del a 59 de Shoowa (27 de mayo de 1984) 
Aprobado en la Asamblea General de la Asociaci de Utari de Jokkaidoo, A. C. 
Prefacio 
Los objetivos de esta ley son reconocer la existencia del pueblo ainu con sus propia cultura, distinta dentro de Jap; respetar su orgullo étnico bajo la Constituci de Jap, y para que se garanticen sus derechos como pueblo. 
Razones para establecer esta ley 
El pueblo ainu es un grupo con una historia particular, con una lengua y cultura distintas, que mantienen un estilo de vida econico com en el Ainu Moshiri (la tierra donde viven los ainu) -Jokkaidoo, Karajuto y las Islas Kuriles, y ha conservado su identidad propia como pueblo, mientras luchaban contra la inhumana invasi y opresi del Shogunato Tokugawa y del Matsumaejan. 
Al dar el primer paso para convertirse en un estado moderno, a partir de la Renovaci Meiji, el gobierno japonés -de manera unilateral-incorporal Ainu Moshiri dentro del territorio nacional, como si se tratara de una tierra sin due, sin ninguna negociaci con los ainu indígenas. Más a, el gobierno celebrel Tratado de Intercambio de Sakhalin y las Kuriles con el Imperio Ruso, y obliga los ainu de Karafuto y del norte de las Kuriles a abandonar las tierras en las que habían vivido en paz. 
Los ainu fueron despojados de sus tierras, bosques y mares. Capturar venado o salm se convirtien cacería furtiva, y recolectar le fue considerado un delito. Por otra parte, los inmigrantes wajin penetraron dentro del territorio, comenzel desarrollo destructivo y la misma supervivencia de los ainu se vio amenazada. 
Los ainu fueron confinados a las tierras otorgadas, y su libertad de moverse o dedicarse a una actividad diferente de la agricultura se vio restringida, mientras que su lenguaje propio les fue arrebatado mediante la educaci. La dignidad del pueblo ainu fue pisoteada a través de una política de asimilaci basada en la discriminaci y los prejuicios. 
La reforma agraria de la posguerra se extendia las tierras de los llamados antiguos aborígenes, y la tendencia de modernizaci agrícola dispersa los peques campesinos pobres, destruyendo uno a uno los kotan. 1 
1 Los kotan eran unidades territoriales ainu establecidas a partir de una combinaci de patrones patrilineales y matrilineales de parentesco. Normalmente eran gobernadas por un jefe anciano 
441 
Actualmente se dice que en Jokkaidoo habitan algunas decenas de miles de ainu, además de los miles más que viven fuera de Jokkaidoo. La inayoría de ellos no cuenta con garantías de igualdad de oportunidades de empleo, debido a los injustos prejuicios raciales y la discriminaci. Excluidos del sector empresarial moderno, los ainu forman un grupo de subempleados, y su vida cotidiana normalmente es insegura. La discriminaci incrementa la pobreza, mientras que la pobreza engendra mayor discriminaci. Las circunstancias actuales apuntan a un aumento de las diferencias en aspectos como las condiciones de vida y el desarrollo educativo de los nis. 
Las llamadas Medidas de Bienestar para los Utari de Jokkaidoo que se están instrumentando actualmente, no son más que un conjunto de leyes y reglamentos estándar. No solamente carecen de coordinaci sino que, sobre todo, arrojan ambigdades sobre la responsabilidad del Estado hacia el pueblo ainu. 
Lo que aquí se requiere es el establecimiento de un sistema amplio e incluyente, basado en la restauraci de los derechos del pueblo ainu como etnia, la eliminaci de los prejuicios raciales, la promoci de la educaci étnica y su cultura, y la elaboraci de una política para la independencia econica. 
El problema del pueblo ainu es el vergonzoso producto histico de un proceso orientado hacia la formaci del estado moderno japonés. También se trata de un asunto importante que implica los derechos humanos básicos garantizados por la Constituci. La responsabilidad del Estado es resolver esta situaci. Reconociendo que este problema le concierne a todos los ciudadanos de Jap, el gobierno abolirá la humillante y discriminatoria Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo, y promulgará nuevas leyes para el pueblo ainu. La legislaci debe ser aplicada a todos los ainu que vivan en Jap. 
lDERECHOSHUMANOSFUNDAMENTALES 
Los derechos humanos fundamentales de los ainu han sido claramente violados a través de los as en las esferas educativa, social y econica, debido a los prejuicios raciales expresados moral y materialmente. 
En vista de lo anterior, la nueva ley del pueblo ainu está basada en el concepto fundamental de eliminaci de la discriminaci contra el pueblo ainu. 
conocido con el nombre ainu de ekash~ cuya autoridad emanaba de su habilidad para administrar los asuntos del kotan y, en caso de ser comunidades cercanas a los puestos de comercio wajin (basho) su autoridad también estaba muy relacionada con su capacidad de establecer vínculos comerciales con los wajin. Para mayor informaci sobre este punto, véase el capitulo I de este trabajo, "Breve Historia del Pueblo Ainu". 
442 
II. EL DERECHO A LA PARTICIPACIÓN POLÍTICA 
A partir de la Renovaci Meiji, bajo los ténninos oficiales de "nativo" o "antiguo aborigen", el pueblo ainu ha recibido un tratamiento discriminatorio, diferente del que reciben otros japoneses. No es necesario mencionar aquí el periodo anterior a Meiji. Para superar esta humillante situaci, es indispensable asegurar escas para los representantes ainu en la Dieta y en las asambleas locales, y el gobierno inmediatamente tomará medidas para reflejar correctamente las demandas del pueblo. 
III. EDUCACIÓN Y CULTURA 
La discriminaci institucional hacia los ainu bajo la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo no solamente viola claramente los derechos humanos de los ainu, sino que también promueve la discriminaci hacia los ainu dentro de la sociedad. Esto ha entorpecido el desarrollo nonnal del pueblo ainu en cuanto a educaci y cultura, y ha contribuido a su situaci de inferioridad, tanto social como econica. 
El gobierno debe asumir una posici en que superar la situaci actual es uno de los puntos más importantes en una política para el pueblo ainu, por lo que pondrá en marcha las siguientes políticas: 
1. 
La instrumentaci de una política integral de educaci para los nis ainu. 

2. 
La introducci planificada de lecciones de lengua ainu para fos nis ainu. 

3. 
La instrumentaci de una política para eliminar completamente la discriminaci contra los ainu, tanto dentro del sistema escolar como en la educaci dentro de la sociedad. 

4. 
La iniciaci de cursos de lengua ainu, cultura e historia en la educaci unversitaria. Además, emplear a los ainu con habilidad para conducir estos cursos en varios campos como profesores, profesores asistentes, conferencistas, sin importar los reglamentos existentes. El establecimiento de un sistema especial de admisiones para los nis ainu para entrar a la universidad y dedicarse ampliamente a estos cursos. 


S. El establecimiento de una instituci nacional de investigaci especializada en el estudio y conservaci de la lengua y la cultura ainu. Los ainu deberán participar activamente como investigadores. El error fundamental de la investigaci que se ha realizado hasta ahora es que ésta se ha realizado de manera unilateral, sin respeto a la voluntad del pueblo ainu, convirtiéndolos en los llamados objetos de estudio. Esto debe ser corregido. 
6. Se espera que se reexaminen a fondo los problemas existentes alrededor de la transmisi y preservaci de la cultura ainu en la actualidad. 
443 
IV. AGRICULTURA, PESCA, SIL V/CULTURA, ACTIVIDADES DE INDUSTRIA Y COMERCIO 
La Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo estipula el otorgamiento de no más de 15,000 tsubo por cada familia, para aquellos que se dediquen en la agricultura. Sin embargo, debe admitirse que las dificultades que han tenido los ainu para la agricultura, claramente resultan de la presencia de reglamentos discriminatorios que no se aplicaron a otros japoneses. Al ser abolida la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo, se deberá establecer una política apropiada para la época actual. 
La situaci actual respecto de la pesca, la silvicultura y las actividades industriales y comerciales se debe a la misma falta de comprensi de las condiciones de la vida ainu que existen, y que han sido ignoradas por lo que no se han aplicado políticas apropiadas. 
Para promover la autosuficiencia econica de los ainu, se deben poner en marcha las siguientes condiciones necesarias: 
Agricultura 
1. La garantía de un área de cultivo apropiada 
En tanto que la agricultura de Jokkaidoo puede ser clasificada en general como de cultivo anegado de arroz, de otros cultivos, de industria lechera y ganadera, se debe garantizar una cantidad apropiada de tierra, seg el tipo de agricultura local. 
2. Provisi y modernizaci de la base productiva 
Los proyectos para mejorar la infraestructura productiva de la agricultura para los ainu, deben ser instrumentados sin importar la legislaci existente. 
3. Misceláneos 
Pesca 
1. El otorgamiento de derechos de pesca 
Para aquellos que administran labores pesqueras o están involucrados en la pesca, los derechos de pesca deben ser otorgados a todos aquellos que lo deseen, sin importar los derechos de pesca existentes. 
2. Provisi y modernizaci de la infraestructura productiva 
Los proyectos para mejorar la base productiva de las labores pesqueras deben ser instrumentados sin importar la legislaci existente. 
3. Misceláneos 
444 
Silvicultura 
l. La promoci de la silvicultura 
Se deben instrumentar las medidas necesarias para la promoci de la silvicultura, para todos aquellos que administran o están involucrados con labores forestales. 
Industria y Comercio 
1. La promoci de la industria y el comercio 
Se deben instrumentar las medidas necesarias para la promoci de empresas industriales o comerciales administradas por los ainu. 
Politica laboral 
1. La ampliaci de las oportunidades de empleo 
Las circunstancias histicas claramente han disminuido de manera crica la posici 
econica del pueblo ainu. Una manifestaci de esto es el gran nero de jornaleros 
temporales que pueden ser considerados como subempleados. El gobierno promoverá una 
política laboral para ampliar las oportunidades de empleo para el pueblo ainu. 
V. FONDO PARA LA AUTOSUFICIENCIA AINU 
Las llamadas Medidas para el Bienestar de los Utari de Jokkaidoo se apoyan en el presupuesto de los gobiernos nacional y de Jokkaidoo, pero estas medidas de protecci deben ser abolidas, y se debe instrumentar una política fundamental para hacer autosuficiente al pueblo ainu. Los derechos de garantía de participaci política, la promoci de la educaci y la cultura, y el mejoramiento de la base productiva en las labores agrícolas, de pesca y otras deben ser consideradas como parte de ésta. De estas políticas, algunas deben ser responsabilidad de las autoridades nacionales, prefecturales o municipales, mientras que otras deben ser asumidas como responsabilidad del pueblo ainu. En el timo caso en particular, un fondo llamado Fondo de Autosuficiencia del Pueblo Ainu debe ser establecido. Este fondo debe estar bajo administraci independiente de los amu. 
El gobierno debe ser responsable de proporcionar los recursos para el fondo. 
El Fondo debe estar establecido por lo menos para 1987, cuando se concluya el segundo periodo de siete as. 
445 
VI. CUERPOS CONSULTIVOS 
Para reflejar justa y continuamente las políticas ainu en las políticas nacionales y locales, se deben establecer los siguientes cuerpos consultivos: 
1. 
Se debe establecer un Consejo Consultivo Central para Políticas Ainu (nombre provisional), directamente vinculado a la Oficina del Primer Ministro o su equivalente. Los miembros deberán ser ministros de estado relevantes, representantes del pueblo ainu, miembros de la Dieta que representen a cada partido, tanto en la Cámara de Consejeros como en la Cámara de Representantes, y académicos experimentados. 

2. 
Paralelamente a este cuerpo consultivo a nivel nacional, se deberá establecer un un Consejo Consultivo de Jokkaidoo para Políticas Ainu (nombre provisional). La composici de este cuerpo deberá seguir las mismas líneas que el Consejo Consultivo Central. 


446 
Anexo No. S Ley para el Fomento de la Cultura Ainu y la Difusi del Conocimiento sobre las Tradiciones Ainu 7 ,{ 5t :SCfl::O)tliJa&v,:. 7 ,{ 5t O),fii~~,:. mJ-t-5~ftO)*&&V~~,:.liJ-t-5~$~ 
l{azones para la propuesta 
Sobre la propuesta de ley que acaba de someterse a discusi, quiero explicar las razones para proponer esta Ley para el Fomento de la Cultura Ainu y la Difusi del Conocimiento sobre las Tradiciones Ainu. 
La gente ainu ha habitado Jokkaidoo desde la antigdad, y son personas que, dentro de la convivencia con la naturaleza, han venido desarrollando la lengua ainu, el yukar y varias manifestaciones características de la cultura ainu. 
En los timos as, se ha estado perdiendo la base de la tradici y la cultura ainu, que son fuente del orgullo para este pueblo. Los ciudadanos no alcanzan a comprender del todo el hecho de que el pueblo ainu contin transmitiendo sus tradiciones y cultura. 
Al proponer la presente ley, el Gobierno tiene como objetivo lograr la formaci de una sociedad donde se respete el orgullo de ser ainu, así como el contribuir al desarrollo de la diversidad cultural del país; esto a través de la promoci de políticas para el fomento de la lengua ainu y otras manifestaciones culturales, además del mejoramiento de la difusi del conocimiento sobre la cultura y tradiciones ainu. 
A continuaci procedo a explicar el importante contenido de esta propuesta de ley. 
El primer punto se refiere a las obligaciones de las organizaciones plicas regionales del país. 
El Estado tiene la obligaci de esforzarse por elaborar políticas que promuevan la cultura ainu, tales como la formaci de portadores de la herencia cultural ainu, el desarrollo de actividades de comunicaci social y la promoci de la investigaci. Simultáneamente, las entidades plicas regionales tienen la obligaci de esforzarse para ejecutar estas políticas seg las condiciones sociales de cada regi. 
El segundo punto está relacionado con la necesidad de considerar la aplicaci de políticas. 
El país y las organizaciones plicas regionales, para la exitosa ejecuci de las políticas de difusi de las medidas elaboradas para el fomento de la cultura a inu, deben respetar e 1 libre albedrío y el orgullo del pueblo ainu. 
En tercer lugar se refiere lo relacionado con los principios básicos. 
El Primer Ministro debe determinar los principios básicos relacionados con la política para el fomento de la cultura ainu. 
El cuarto lugar se refiere al plan básico. 
Las autoridades de las prefecturas y otras entidades reglamentadas por la ordenanza deben establecer un plan básico para promover el desarrollo de la cultura ainu, de acuerdo con los principios básicos determinados por la ley. 
El quinto se refiere a la persona moral ejecutora autorizada. 
El Ministro de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y el Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva y Promoci Científica, Cultural y Deportiva, pueden designar icamente a una persona moral en todo el país, registrada como asociaci civil, seg se establece en el Cigo de Derecho Civil. Esta persona moral llevará a cabo y conducirá en todo el país las operaciones relacionadas con la promoci de la cultura ainu. 
El sexto punto, relativo a 1 as 1 eyes complementarias, se refiere a la autorizaci para la abolici de la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo y de la Ley de la Disposici de la Reserva Territorial de los Antiguos Aborígenes de Asajikawa. 
La fecha en que esta ley entrará en vigor se establece a partir del día en que se anuncie, y la fecha se fijará dentro de un plazo no mayor de tres meses, de acuerdo con lo que se determine por mandato gubernamental. 
Hasta aquí el resumen del contenido de las razones para esta propuesta de ley. 
Suficientemente discutido lo anterior, suplicamos su expedita aprobaci. 
TEXTO DE LA LEY 
OBJETIVO 
Articulo Primero 
Esta ley tiene como objetivo desarrollar una sociedad en que se respete el orgullo del pueblo ainu, así como contribuir al desarrollo de la diversidad cultural del país. Esto mediante la elaboraci de una política relacionada con la difusi del conocimiento de la cultura y la tradici ainu entre los ciudadanos, ( de ahora en adelante, fomento de la cultura ainu1) considerando las circunstancias en que se encuentra la cultura ainu, ( de ahora en adelante llamadas tradiciones ainu)2 fuente del orgullo del pueblo ainu. 
DEFINICIÓN 
Artículo segundo 
Para fines de esta ley, se entiende por "cultura ainu" la lengua ainu, la mica heredada, bailes, artesanías y otros productos culturales que sean resultado de lo anterior. 
OBLIGACIONES DEL ESTADO Y LAS ENTIDADES PÚBLICAS REGIONALES 
Artículo tercero 
El Estado debe esforzarse por promover la fonnaci de las personas que hereden la cultura ainu, la cabal realizaci de actividades de comunicaci social relacionadas con las tradiciones ainu, contribuir a la promoci de investigaciones para la difusi de la cultura ainu y la elaboraci de otras políticas relacionadas con el fomento a la cultura ainu. Simultáneamente, deben esforzarse por elaborar las sugerencias y medidas necesarias para reforzar las políticas para el fomento de la cultura ainu, ejecutadas por las entidades plicas regionales. 
2. Las entidades plicas regionales deben esforzarse por ejecutar las políticas de fomento a la cultura ainu, respondiendo a las condiciones sociales de cada regi. 
CONSIDERACIONES HACIA LA APLICACIÓN DE LAS POLÍTICAS 
Artículo cuarto 
El Estado y las entidades plicas regionales tomarán en consideraci el respeto hacia el libre albedrío y el orgullo como pueblo ainu para la ejecuci exitosa de las políticas para el fomento de la cultura ainu. 
PRINCIPIOS BÁSICOS 
Artículo quinto 
El Primer Ministro deberá detenninar los principios básicos relacionados con las políticas para el fomento de la cultura ainu ( de aquí en adelante, principios básicos\ 
1 ai,w bunka 110 shinkooto 
: ai11u 110 d,=-1110010 
J kijo11 juoshin 
2. En cuanto a los principios básicos, deben detenninarse los siguientes factores: 
1. 
Asuntos básicos relacionados con el fomento de la cultura ainu. 

2. 
Asuntos relacionados con las políticas para el fomento de la cultura ainu. 

3. 
Asuntos relacionados con las políticas para la difusi del conocimiento de las tradiciones ainu hacia los ciudadanos. 

4. 
Asuntos relacionados con la contribuci a la investigaci para el fomento de la cultura ainu. 

5. 
Considerar los puntos principales al ejecutar las políticas para el fomento de la cultura ainu. 


3. 
El Primer Ministro establecerá los principios básicos, y cuando los modifique, consultará con anticipaci al Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo, al Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva y Promoci Científica, Cultural y Deportiva, así como a los otros organismos gubernamentales relacionados. Simultáneamente, deberá consultar la opini de las prefecturas y entidades plicas relacionadas, de acuerdo con lo que ordena el párrafo primero del siguiente artículo. 

4. 
El Primer Ministro establecerá los principios básicos, y cuando los modifique lo comunicará plicamente de inmediato, y deberá remitirse a las prefecturas y entidades plicas relacionadas, de acuerdo con lo que se establece en el párrafo primero del siguiente artículo. 


PLAN BÁSICO 
Artículo sexto 
Para la cabal ejecuci de las políticas para el fomento de la cultura ainu, las prefecturas y entidades plicas reglamentadas que se consideren adecuadas ( en adelante "entidades plicas relacionadas") adoptarán el plan básico, de acuerdo con los principios básicos, estableciendo medidas integrales para el fomento a la cultura ainu, seg las condiciones sociales de cada área. 
2. El plan básico se detenninará con base en los siguientes asuntos: 
1. 
Los principios básicos relativos al fomento de la cultura ainu. 

2. 
Los asuntos relacionados con la aplicaci de las políticas para el fomento de la cultura ainu. 

3. 
Los asuntos relacionados con la ejecuci de las políticas para la difusi del conocimiento de las tradiciones ainu hacia los ciudadanos. 

4. 
Otros asuntos relevantes relacionados en consideraci a la ejecuci de las políticas para el fomento de la cultura ainu. 


3. 
Las entidades plicas relacionadas determinarán el plan básico, y cuando se hicieran cambios, de inmediato deberán notificar a la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y al Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva y Promoci Científica, Cultural y Deportiva, y al mismo tiempo deberán comunicarlo plicamente. 

4. 
Con el fin de facilitar la armica ejecuci de la redacci del plan básico, el Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y el Ministro de Cultura deberán esforzarse por ofrecer a las entidades plicas relacionadas las sugerencias, recomendaciones e informaci necesarias. 


AUTORIZACIONES 
Artículo séptimo 
El Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y el Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva podrán autorizar icamente a una persona moral en todo el país, que cumpla con lo establecido en el artículo 34 del Cigo Civil (Ley No. 89 del a 29 de Meidyi). Esta persona moral será la que se considere competente para ejecutar adecuada y confiablemente las operaciones establecidas en el siguiente artículo. 
2. 
De acuerdo con el reglamento del párrafo anterior, cuando el Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y el Ministro de Cultura hayan nombrado a la persona moral autorizada como autoridad competente ( en adelante "persona moral autorizada") deberán publicarlo mediante edicto, así como el domicilio donde se localice su oficina. 

3. 
Cuando la persona moral autorizada cambie su nombramiento, su domicilio y el lugar donde se ubique su oficina, de antemano deberá reportarlo al Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y al Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva. 

4. 
Cuando existan reportes relacionados con las reglamentaciones del párrafo anterior, tanto el jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo como el Ministro de Educaci deberán hacer del conocimiento plico los asuntos concernientes a estos reportes. 


OPERACIONES 
Artículo octavo 
La persona moral autorizada llevará a cabo las siguientes actividades: 
l. Llevar a cabo las actividades para la formaci de las personas que hereden la cultura ainu, y otras relacionadas con el fomento a la cultura ainu. 
2. 
Conducir las actividades de comunicaci social relacionadas con las tradiciones ainu, y otras relativas a la difusi. 

3. 
Realizar investigaciones que contribuyan al fomento de la cultura ainu. 

4. 
Proporcionar sugerencias, recomendaciones y otras acciones de apoyo para las personas que realicen investigaciones que contribuyan al mejoramiento de la difusi de las tradiciones y al fomento de la cultura ainu. 

5. 
Otras acciones necesarias para el fomento de la cultura ainu, además de las mencionadas en las cláusulas anteriores. 


PLANES FISCALES 
Articulo noveno 
En cuanto sea determinado por orden del Primer Ministro y del Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva, cada a fiscal la persona moral autorizada redactará un plan de actividades y presupuesto fiscal de ingresos y egresos, que deberá ser entregado al Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y al Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva. En caso de que hubiera modificaciones, se procederá de igual manera. 
2. 
El plan de actividades del párrafo anterior deberá determinarse de acuerdo con el contenido de los principios básicos. 

3. 
En cuanto sea determinado por orden del Primer Ministro y del Ministro de Educaci y Promoci Científica. Cultural y Deportiva, después de que haya concluido el a fiscal, la persona moral autorizada redactará un informe de actividades y un reporte del balance fiscal de ingresos y egresos, debiendo remitir estos documentos al Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y al Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva. 


RECOLECCIÓN DE INFORMES Y VISITAS DE INSPECCIÓN 
Articulo décimo 
El Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y el Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva, dentro de los límites necesarios para la ejecuci de esta ley, podrán exigir 1 a realizaci de informes o inspecciones relacionadas con el reporte, hacia la persona moral autorizada, a su personal o a sus oficinas, o bien revisar la situaci de sus operaciones, sus libros contables, documentos y otras cosas, o podrá hacer preguntas a otras pesonas relaciondas. 
2. 
El personal relacionado con las inspecciones reglamentadas en el párrafo anterior deberán llevar consigo un documento de identificaci, y cuando alguna persona relacionada lo solicite deberán mostrarla. 

3. 
En cuanto a la autoridad de la inspecci reglamentada en el párrafo primero, no debe comprenderse esta revisi como una autorizaci de persecuci criminal. 


DECRETOS DE MEJORAMIENTO 
Artículo decimoprimero 
Cuando el Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jo kkaidoo y e 1 Ministro de Educaci y Promoci Científic~ Cultural y Deportiva den su consentimiento a la persona moral autorizada para llevar a cabo las modificaciones necesarias a las operaciones reglamentadas en el artículo 8, puede ordenarse a la persona moral autorizada la formulaci de medidas para estas mejoras. 
AUTORIZACIÓN DE DEROGACIONES 
Artículo decimosegundo 
Cuando la persona moral autorizada infrinja las denes reglamentadas en el artículo anterior, el Jefe de la Oficina para el Desarrollo de Jokkaidoo y el Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva pueden anular su designaci. 
2. Cuando el Jefe de la Agencia de Desarrollo de Jokkaidoo y el Ministro de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva anulen la designaci establecida en el párrafo anterior, deben declarar plicamente esa determinaci. 
REGULACIONES PENALES 
Artículo decimotercero 
Si alguna persona no realizara el reporte reglamentado en el artículo 10, párrafo 1, o ese reporte fuera falso, o si rechazara la inspecci reglamentada en el mismo párrafo, la obstaculizara o la evadiera, o bien se negara a declarar ante las preguntas reglamentadas en el mismo párrafo, o si incurriera en alguna falsedad, se aplicará u na multa no mayor de 200,000 yenes. 
2. Las sanciones que se apliquen al representante legal de la persona moral, su delegado, los empleados y otras personas subordinadas relacionadas con las operaciones de 1 a persona moral violen las disposiciones del párrafo anterior serán aplicadas también a la persona moral autorizada. 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
PERIODO DE EJECUCIÓN 
453 
Artículo primero 
Esta ley entrará en vigor en un plazo no mayor de tres meses contados a partir de su publicaci, dentro de un periodo determinado por una fecha selada a través de orden gubernamental. 
ABOLICIÓN DE LA LEY DE PROTECCIÓN DE LOS ANTIGUOS ABORÍGENES DE JOKKAIDOO 
Artículo segundo 
Se abolirán las siguientes leyes publicadas. 
1. 
La Ley para la Protecci de los Antiguos. Aborígenes de Jokkaidoo (Ley No. 27 del a 32 de Meidyi). 

2. 
Ley de Disposici de la Reserva Territorial de los Antiguos Aborígenes de Asajikawa (Ley No. 9 del a 9 de Shoowa). 


MEDIDAS TRANSITORIAS CON MOTIVO DE LA ABOLICIÓN DE LA LEY DE PROTECCIÓN DE LOS ANTIGUOS ABORÍGENES DE JOKKAIDOO 
Artículo tercero 
Al ejecutar esta ley en la actualidad, el control de la propiedad comunal de los antiguos aborígenes de Jokkaidoo ( en adelante "propiedad comunal") será restituida a los copropietarios, de acuerdo con lo reglamentado a partir del siguiente párrafo y hasta el párrafo cuarto. Esta propiedad comunal se encontraba d etenninada en la anterior Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo ( en el párrafo siguiente, Antigua Ley de Protecci). Asimismo, de acuerdo con lo reglamentado en el párrafo quinto, el Gobernador de Jokkaidoo controlará las propiedades de Jokkaidoo mientras se realiza su restituci. 
2. 
El gobernador de Jokkaidoo, para devolver las propiedades comunales a los copropietarios, deberá publicar en la gaceta oficial qué tierras han sido determinadas como comunales por el Ministerio de Salud y Asistencia Plica, de acuerdo con lo reglamentado en el artículo 1 O, párrafo tercero de la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo. 

3. 
Los copropietarios de las propiedades comunales podrán solicitar al gobernador de Jokkaidoo la devoluci de las propiedades determinadas como comunales por el Ministerio de Salud y Asistencia Social, dentro de un periodo de un a contado a partir del día de su publicaci, reglamentada en el párrafo anterior. 

4. 
El Gobernador de Jokkaidoo no podrá devolver las propiedades determinadas como comunales si no ha concluido el periodo reglamentado en el párrafo anterior. Sin embargo, 


si todos los copropietarios solicitan las propiedades a las autoridades antes del fin del plazo, esta limitaci desaparece. 
5. 
Cuando los copropietarios no soliciten las tierras comunales dentro del plazo establecido en el párrafo tercero, le serán adjudicadas a la persona moral autorizada (Si no existe designaci reglamentada, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7, párrafo primero, pasará a ser parte de Jokkaidoo). 

6. 
Cuando las tierras sean devueltas a la persona moral autorizada, ésta asignará las tierras comunales devueltas por las autoridades para los gastos de operaci que requiera el fomento de la cultura ainu, de acuerdo con lo reglamentado en el párrafo anterior. 


REVISIÓN DE UNA PARTE DE LA LEY DE AUTONOMÍA DE LOS GOBIERNOS LOCALES 
Artículo cuarto 
Se modificará la siguiente parte de la Ley de Autogobiemo de las Entidades Locales (Ley No. 67 del a 22 de Shoowa). 
Se modifica el punto nero 3, los puntos nero l y 49 de la tabla estadística anexa. 
Se anula el punto 49. 
REVISIÓN DE UNA PARTE DE LA LEY DE DESARROLLO DE JOKKAIDOO 
Artículo 5 
Se revisa la siguiente parte de la Ley de Desarrollo de Jokkaidoo (Ley No. 126 del a 25 de Shoowa). 
En el artículo quinto párrafo primero, se agrega el siguiente nero: 
7. Aplicar la Ley para el Fomento de la Cultura Ainu y la Difusi del Conocimiento sobre las Tradiciones Ainu (Ley del a 9 de Jeidzei),4 exceptuando lo relativo a los asuntos que competan al Primer Ministro, que se encuentran reglamentados en el artículo quinto de la misma ley. 
MODIFICACIONES A UNA PARTE DE LA LEY PARA EL ESTABLECIMIENTO DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN CIENTÍFICA, CULTURAL Y DEPORTIVA 
Artículo sexto 
" El nero de la ley se encuentra en blanco en el original. (N. de la T.) 
Se modifica la siguiente parte de la Ley para el Establecimiento del Ministerio de Educaci y Promoci Científica, Cultural y Deportiva. (Ley No. 146 del a 24 d~ Showa): 
Dentro del artículo quinto, el nero 103 se convierte en 104, y del nero 100 hasta el l 02 se transfieren a los neros que siguen del 99 al l O1. 
lOO. Ajustes dentro de la competencia de este mismo Ministerio, relacionadas con la ejecuci de la Ley para el Fomento de la Cultura Ainu y la Difusi del Conocimiento de las .Tradiciones Ainu (Ley No. del a 9 de Jeidzei). 5 
En el artículo 13 se sustituye "hasta el nero 103" por "hasta el nero 104". 
RAZONES PARA LA PRESENTACIÓN 
En consideraci a las circunstancias en que se encuentran la cultura y las tradiciones del pueblo ainu, que son el origen de su orgullo, es necesario promover políticas para el fomento de la cultura ainu y la promoci de la difusi del conocimiento de las tradiciones ainu hacia los ciudadanos. Esta es la raz por la que se presenta esta ley. 
5 El nero de la ley se encuentra en blanco en el original. (N. de la T.) 
Anexo No. 6 
Matsuura Takeshiroo, Kinsei Edzo Dyinbutsu shi (Crica de los Ezo en la actualidad) (Edici original: 1858) Reeditado en Yokoyama, Takao Kita no kuni no jokori takaki jitobito. Matsuura Takeshiroo to ainu wo yomu. (La gente de gran orgullo del país del norte. Leyendo a Matsuura Takeshiroo y los ainu). 
Kanoo Shoboo, Tokio: 1992. P. 136-141 
Las penalidades de tres mujeres 

La abuela Yaekoere, la abuela Jishirue, y la Joven Yaereshikare. Mujeres muy atormentadas por los injustos wadyin. 
Esto también es algo que sucedien el oeste. En las orillas del Río Ishikari, en el lugar llamado Eshan, me interné en las montas, viajando río arriba en un barco que tomé en la orilla del río, en la oficina de recaudaci de impuestos de Ishikari. 
En ese lugar vivía la anciana llamada Yaekoere, que ese a (Ansei 4 -1858) tenía 78 79 as. Se había quedado ciega cuando antes, en la monta, al ir a cortar le, una enorme rama de árbol se le claven el ojo izquierdo. 
La cintura tambien se le había doblado, y tenía que pedir ayuda aunque fuera solamente para caminar. 
Esta anciana tenía dos hijas. La mayor se llamaba Peratoruka, y la menor se llamaba Shitorunka. Peratoruka tenía por novio a Shorosan, y Shitorunka tenía por novio a Yaesaki, y las dos parejas tenían cinco varoncitos: Rakunte, Saikaokka, Kanekaushi, Topato y Youkakushi, y vivían muy armoniosamente. 
Sin embargo, el supervisor Toramatsu estaba enamorado de Peratoruka, y haciendo uso de procedimientos ilegales, envia su marido Shirosan a un puesto pesquero lejano, le dijo a Peratoruka que tenía que quedarse y así separa la pareja. Peratoruka se vio obligada a obedecer a Toramatsu, y sucedilo inevitable: Shirosan pensen abandonar a su esposa. Después, pasaron cinco as, y Toramatsu la tomcomo concubina, y Jurante ese tiempo no le permitiregresar a su lugar natal. 
457 
Además, Shitorunka también consiguiun empleo junto con su esposo en la playa, y tampoco les permitieron regresar a su pueblo natal durante varias décadas, de manera que no pudieron visitar ni una sola vez a la anciana. Los cinco nietos crecieron y también trabajaron como empleados en los puestos pesqueros y en la tala de bosques, y a ellos tampoco les permitieron ir ni una sola vez al pueblo de su abuela. El supervisor los insultseveramente: "Solamente las ancianas que no pueden trabajar están en las montas. ¿Para qué quieren ir a visitar a esa anciana? Toda su vida ha vivido en las montas y ahí se va a quedar de por vida. ¡Váyanse al infierno!" Así los insult Los nietos tampoco sabían qué hacer, y así pasaban los días, haciendo algo que no querían hacer. 
También la abuela los extraba, y no podía hacer nada. La casa se echa perder, los as pasaban, ella envejecía y también su cuerpo decaía. Se hizo dificil a capturar un peque pescado, y tampoco podía coser attsushi, la prenda que utilizan los ainu, porque no veía bien y ya no podía hilar el algod. Recibía uno o dos pescados como caridad aquí y allá, y los ainu que iban y venían le daban una pizca de tabaco o un plato de arroz y a duras penas sobrevivía. 
También en ese pueblo, Ishan, hasta hace poco había seis o siete casas, pero los ainu que vivían ahí fueron poco a poco forzados a bajar a vivir en la playa y ahora solamente quedan dos casas. De esas dos casas, una es de la abuela que tiene como setenta as y pico, y la otra es de una abuela que tiene 65 66 as y que vive con una ni de diez as. Esas son las dos icas casas que quedan. Esas mujeres estaban preocupadas de la condici en que vivían día a día; a Yaekoere se le hacía insoportable tener que vivir d~ la caridad, y empeza pensar que sería imposible vivir más en ese pueblo. Este a, el cuarto a de Ansei, en los primeros días del mes de abril, abandonsu casa, y completamente sola, llevando consigo una olla y un hacha, se fue a escondidas a la monta. Para sobrevivir, enterralgunos vegetales como ubayuri, toma edzoenkogusa, nyo (edzonyuu), shaku Oanaudo). Cuando se marchitaran, estaba decidida a morirse con ellas, y fue así como entra lo más profundo de la monta. Entonces cruzhacia el lado de Uriu, y ahí encontrun lugar en el agujero de la raíz de un árbol podrido, donde podía entrar hasta las rodillas, y decidivivir ahí, y enterraba raíces de hierba por ahí y por allá, y doblaba tallos que ponía a secar como reserva para la temporada de lluvia. 
Además, río abajo había un pueblo llamado Uekapata. Ahí vi\·ia Yaereshikare. la esposa Je [rimo. Ese a cumplía \·cintinueve as, pero hasta ha,e dos o tres as, dicen 
458 
que era una mujer de belleza fascinante. Por esa raz, un supervisor la forza hacer el amor, y si ella no correspondía a ese sentimiento, la intimidaba diciéndole que miraría con malos ojos (tomaría represalias) contra su esposo, Irimo. Finalmente se doblegante esas palabras, y en secreto correspondial supervisor, pero no fueron solamente una o dos veces, como ella pensaba, sino que también envia su esposo Irimo al puesto pesquero de Otarunai, y desalmadamente los separ a su propia conveniencia. 
Ese supervisor había contraído sífilis hacía algunos as, y cuando se la contagiy se enfenn a partir de ese momento cambiy se volvimuy cruel y dejde verla, no le daba ni un taz de arroz, ni le daba un poco de medicina, hasta que finalmente la abandon 
No había nadie que le diera de comer y se escondicompletamente sola en una choza temporal ( un cobertizo). No tenía ni una cucharada de arroz ni un bocado de nada. Pensque sería lamentable morir de hambre, y de por aquí y por allá recibía pescados crudos para comer, pero la nariz se le cayy también su cuerpo se descompuso, ·por lo que le daba vergnza mostrarse ante la gente, así que decidien su coraz entrar a la monta. Salidel cobertizo, y pidia uno de los barcos que salían del puerto pesquero y que iban río arriba que la llevara, y decidiregresar a Uekapata, con sus parientes políticos, pero la casa ya no estaba, y no tenía a dde ir. Además, pensaba que si iba a casa de sus parientes río arriba, ahí podían cuidarla, pero ella había cambiado por completo, y era dificil volver a encontrar a sus parientes. 
Mientras iban en el barco, se aproximaron a Yupekka, un lugar profundo que está un poco más abajo que Uriuputo ( el lugar donde se juntan los río Amaryoo e Ishikari). Se dice que es un lugar donde siempre viven tiburones. Ella decidiaventarse al río, pero uno de los pasajeros que iba con ella en el barco la detuvo, y le preguntque por qué quería hacer eso. 
"Sería lamentable regresar a mi pueblo natal con esta apariencia. Por eso pensé en lanzanne a las profundidades." ContestYaereshikare. 
"Tal vez sea así, pero mientras hay vida hay esperanza. Una vez muerto, no se puede dar marcha atrás. Además, no puedes decidir que no hay cura para esa enfennedad." Con estas palabras, la gente trataba de darle ánimos para que no se quitara la vida, y la llevaron en el barco a Uriuputo. 
459 
Ahí, un poco al fondo, los marineros pudieron ver un poco de humo, (y pensaron) que se trataba de la abuela Yekoere, que vivía sola. Los marineros le contaron las circunstancias, y en vista de que Yaereshikare no quería regresar a su pueblo natal, le pidieron que por favor vivieran juntas. Los marineros construyeron una caba sencilla de hierba, y les dejaron comida. 
Al lugar donde vivían estas dos mujeres, se sumuna mujer ainu de Uriu, llamada Jishirue, una anciana de 71 as. 
Ella se separmuy pronto de su marido, pero tenía dos hijos. El mayor, Koshiushi, ese a tenía 33 as, estaba casado con una mujer de nombre Ushishuno. El menor, Ikotsuyushi tenía treinta as y todavía no tenía esposa. Cuando Jishirue dependía de ellos tres para vivir, fueron empleados por la fuerza por la Undyooya; su casa se pudriy ahora ha desaparecido. Su cuerpo había envejecido, su espalda se había do~lado, y su cuerpo anciando se había debilitado, y en esa situaci no podía pescar. Como solamente le quedaba morir de hambre, se fue de Uriu, y también llevando una olla y un hacha, y apenas sobrevivía comiendo las verduras enterradas, como nyo shalcu. Hasta ahora no ha visto una sola vez a Rikoshiushi ni a Ikotsuyushi 1 y se quería ir a quejar de los procedimientos de la Undyooya, y fue bajando hasta Uriuputo. A todos los barcos que se encontraba, les pedía que llevaran a la playa un mensaje, y pidiéndole a sus hijos que huyeran y regresaran con ella. 
Al ver la silueta de la caba, fue a ver, entr y ahí se enterde la historia de que la abuela Yaekore y la joven (menoko) Yaereshikare, de que so vivían de raíces y tallos, y de que se habían resignado a morir cuando esas hierbas se marchitaran. Jishirue simpatizcon la idea de las dos mujeres, de que si morían, se convertirían en un espíritu vengativo (urami no tamashii) y vendrían a visitar a los supervisores (shijaidyin -xicÁ y bannin -:flf A). "Entonces yo también esperaré aquí el oto, y cuando mi vida se marchite como las hierbas, me resignaré a la fragilidad de la vida, que es como el rocío." (Dijo Jishirue) 
Era algo muy triste. 
Al escuchar esta narraci, pedí un bote para ir a buscarlas río arriba, pero no pude 
1 En el párrafo anterior dice Koshiushi y en este Rikoshiushi (N. de la T.) 460 
encontrar la caba. Mientras lamentaba esto, continuaba mi camino, y de regreso en el barco, al seguir buscando, ahí estaba una caba hecha de tallos de fuki, donde estaban las tres personas. 
Al principio, como la mitad del cuerpo de Yaereshikare estaba podrido, si uno se acercaba el olor era insoportable. 
Yo también les llevé a estas personas arroz, tabaco y agujas, las distribuí y regresé. La situaci de Yaekoere y sus amigas era de tal dolor, que hasta los espíritus malignos (onigami) se apiadaron de ellas, e hicieron llegar a oídos de Joriobe Masatono, un funcionario del ejército de ocupaci (chindai -•#) de Jakodate, (Bugyooshoo no choo -Magistrado de Tokugawa -$ftpjr0)~) la historia de sufrimiento y la mala suerte de las mujeres. El Bugyoo mandllamar a esa joven y su hija, Shitorunka, y les envialgo de arroz moreno como regalo personal, les dijo que regresaran a las montas y que cuidaran a las ancianas, como una muestra de agradecimiento. Y así fue como recuerdo que sucedieron las cosas en relaci con este agradecimiento para el que no había palabras. 
(Aparte) 
Cuando los wajin entraban al territorio de Matsumae, se les pedía que hicieran el siguiente juramento: "Está prohibido estafar a la gente de Edzo y tratarlos inhumanamente." Este era el principio que impedía tratar inhumanamente a los ainu. Sin embargo, si el Matsumae no se enteraba del tratamiento inhumano, los wajin podían hacer lo que quisieran. Si no lo descubrían, cuando las mujeres estaban embarazadas, les obligaban a beber fuertes minerales y hierbas para que abortaran, e incluso llegaban a meterlas en agua fria de medio cuerpo hacia abajo, durante mucho tiempo. 
461 
Anexo No. 7 
Canci del dios conejo cantada por él mismo, "Sampaya Terke" 
Chiri Yukie Ainu Shinyooshuu (Colecci de canciones de los dioses ainu) 
lwanami Bunko No. 80-1 pp. 65-75 
Sampaya terke 
Saltando y saltando a través de dos, tres valles, mientras jugaba iba tras mi hermano mayor y fui hacia las montas. Todos los días iba atrás de mi hermano y veía co mi hermano rompía las trampas que habían dejado puestas los seres humanos y yo me reía de eso. Como siempre, un día fui a verlo, pero inesperadamente una trampa golpea mi hermano y estaba llorando a gritos. Yo me asusté y de un salto fui hacia mi hermano mayor, y entonces mientras mi hermano mayor lloraba, me dijo ºHermanito, ve ahora corriendo a nuestra aldea y cuando llegues diles que tu hermano mayor cayen una trampa ... tiu, ojojoi! diles a grandes voces." Yo escuché y le respondí "sí, sí", y entonces saltando y saltando a través de dos, de tres valles mientras jugaba, llegué a nuestra aldea y crucé hasta el final del pueblo. Ahí me acordé por primera vez que tenía un encargo de mi hermano, y entonces grité a grandes voces, pero se me olvidpor completo qué es lo que me había encargado. Y entonces me quedé parado, tratando de recordar, pero fue inil. Entonces otra vez saltando a través de dos valles, saltando a través de tres valles 
462 
brincando para atrás fui de regreso al lugar donde estaba mi hennano, pero vi que no había nadie. Solamente la sangre de mi hennano estaba ahí. (aquí sale de la narraci) 
"Ketka woiwoi ketka. ketka woi ketka " Todos los días yo iba a la monta y rompía las trampas que habían puesto los humanos y siempre me divertía en esos lugares, pero un día, cuando otra vez llegué frente al lugar donde siempre estaban las trampas, al lado había una peque trampa hecha de artemisa, y al mirarla pensé: "¿ Y esta cosa? ¿Para qué será esta cosa?" y como era rara fui a ver, tocándola suavemente, y pensaba huir inmediatamente, pero de pronto como era de esperarse caí en la trampa. Yo quería escapar, pero mientras más luchaba, más fuerte me atrapaba y como no podía huir, estaba llorando y entonces, llega mi lado brincando mi hennano menor para ver qué pasaba. Yo me alegré y le dije que fuera a avisarle a nuestro pueblo, pero desde entonces, por más que esperé, no hubo ning sonido. Cuando estaba llorando, a mi lado se aparecila sombra de un ser humano, y vi a un joven humano tan hermoso como un dios. Me sonri me recogiy me lleva alg lugar. Era una enonne casa llena con tesoros divinos. El joven encendiel fuego y puso una gran olla en el fuego, y sacuna espada que tenía colgada, y cortla piel de mi cuerpo, 
463 
y llenla olla conmigo, y empujmi cabeza hasta el fondo y siguiavivando el fuego. Como yo quería huir de alguna manera, esperé un descuido del humano, pero el humano no me quitaba la vista de encima ni un instante. "Cuando la olla hierva, me cocerán y tendrá que ser una tonta manera de morir una mala manera de morir" pensé mientras esperaba un descuido del joven, hasta que finalmente me convertí en un trozo de carne y me mezclé con el vapor que se levantaba y me subí en el asa de la olla, e inmediatamente bajé volando hacia el lado izquierdo de la habitaci y salí de un brinco de la casa, y mientras lloraba brincaba y huí sofocado y cuando llegué a mi casa suspiré aliviado porque había estado en un verdadero peligro. Al volverlo a pensar, vi que quien yo creía que era un simple humano, un simple joven, resultser un Okikirimui, alguien con la fuerza de un dios. Pensé que eran trampas puestas por un simple humano y las travesuras que yo le hacía todos los días hicieron enojar al Okikirimui, y entonces él quiso matarme con una peque trampa hecha de artemisa, pero aunque yo no soy un dios inferior, si hubiera ocurrido esta tonta manera de morir esta mala manera de morir pensque mis parientes estarían confundidos y en problemas y sintipena por ellos y gracias a eso aunque yo escapé, él no me persigui Por eso antes los conejos teníamos el cuerpo tan grande como el de un venado, pero como yo hice esta travesura me hice tan peque como un trozo de carne del Okikirimui. 
464 
De ahora en adelante todos nuestros comparos 
tendrán el mismo rango. 
De ahora en adelante, amigos conejos, 
nunca hagan travesuras." 
Dijo el líder de los conejos para enserle a sus nis, y muri 
465 
Anexo No. 8 
Canci que el Dios Bo cantsobre sí mismo Llovizna de gotas plateadas 
"Llovizna de gotas plateadas 
Llovizna de gotas doradas" 
Mientras cantaba esta canci Bajé deslizándome por el riachuelo, 
y al pasar sobre la villa de los seres humanos 
noté que quienes hace tiempo eran pobres 
se habían vuelto ricos, 
y quienes antes eran ricos, 
ahora eran pobres. 
En la orilla del mar, unos nis humanos1 
Estaban jugando con un peque arco y una flechita de juguete. 
"Llovizna de gotas plateadas Llovizna de gotas doradas" Mientras cantaba esta canci, volaba sobre ellos y los nis corrían abajo de mi, diciendo "¡Qué hermosa ave!" ¡Es el Dios Pájaro! ¡Vamos a dispararle una flecha! Cuando disparemos y acertemos, El primero que lo recoja será Verdaderamente valiente, Verdaderamente fuerte." Y mientras decían esto, los nis que antes eran pobres y ahora 
1 Hace mucho tiempo, cuando los nis crecían un poco, se les daban un peque arco y flechas. 
Entonces los nis jugaban a disparar a los árboles y a los pájaros, y sin darse cuenta mejoraban en el arte 
del arco y la flecha. Ak significa "arquería", shinot. "juego" y ponai ··peque flecha". 
466 
eran ricos, disparaban juntando sus peques flechas y arcos de oro, mientras yo pennitía que las tlechitas pasaran arriba y abajo de mi. 
Entre ellos, entre estos nis, había uno que se había unido (al grupo) con un simple arco y flechas de madera. Al ver esto, me di cuenta por sus vestidos que era un ni de familia pobre. Sin embargo, al mirar detenidamente el color de sus ojos,2 (noté que) parecía ser un ni de origen noble y que era diferente del resto de los participantes. 
Cuando me apuntcon sus sencillos arco y flecha, los nis que antes eran pobres y ahora son ricos, se rieron a carcajadas, diciendo "¡Este ni pobre sí que está loco! 3 Esa ave, el Dios Pájaro, no acepta nuestras flechas a pesar de ser de oro,4 y no hay raz para que esa ave, el Dios Pájaro, acepte tus simples flechas de ni pobre, tus flechas de madera podrida." Al decirle esto, patearon y golpearon al ni pobre. Pero el ni pobre no les hizo caso en lo absoluto, y me apunt Al ver esa situaci, sentí mucha lástima. 
"Llovizna de gotas plateadas Llovizna de gotas doradas" Mientras cantaba esta canci, calmadamente dibujé un círculo en el vasto cielo. El ni pobre separsus piernas, se mordiel labio inferior, 
:: Shikrumorkc -"ver :i los ojos". C ...ando se quieren conocer los orígenes de una persona, se dice que lo primero que hay que hacer es verlo alos ojos. Si mira un poco alrededor nerviosamente. es regado. Achikara significa "sucio". J a
Cuardc ;a gente ic! J1spara a un ave o.& una presa, se dice que la presa desea esa ílecha y que por eso coma. 
467 
apunty ¡fi dispar La peque flecha volhennosamente, 1 lega mi lado y entonces extiendí la mano y la tomé. 
Girando, bajé cortando el aire mientras fonnaba una espiral. Al hacer esto los nis corrieron, compitiendo mientras levantaban la arena como si fuera una ventisca. Cuando caí a la tierra, llegcorriendo el ni pobre justo en primer lugar y me recogi Luego llegaron corriendo los nis que antes eran pobres y ahora son ricos, insultándolo mientras lo empujaban y lo golpeaban: "¡Ni odioso! ¡Ni pobre! ¡Nos lo ganaste!" -le decían, pero el ni pobre se agachsobre mi, y me apretfinnemente contra su estago. Por fin, forcejeando, salibrincando por un hueco entre los nis, y rápidamente se echa correr. 
Los nis que antes eran pobres y se habían hecho ricos, le lanzaron piedras y trozos de madera, pero eso no le importal ni pobre, y levantando una nube de arena, 
llegcorriendo al frente de una caba. 
El ni me metipor la primera ventana, mientras decía algo y contaba esto y lo otro sobre lo que había sucedido. 
Vi que desde dentro de la casa salía una pareja de ancianos, 
fonnando con su mano un arco sobre los ojos para ver qué sucedía, 
y entonces observé que, a pesar de ser gente muy pobre, tenían 
la gracia de un caballero y de una dama. 
Al venne enderezaron la espalda, sorprendidos. 
Los ancianos se ajustaron el obi y me adoraron: 
"Dios Bo, Gran Dios, muchas gracias por venir 
a esta nuestra humilde casa de gente pobre. 
Hace mucho tiempo nos contábamos entre la gente rica, 
pero ahora nos hemos convertido en e:;;tos pobres sin valor, 
468 
y no merecemos dar hospedaje al Dios del País,5 al Gran Dios, Pero como ya se ha hecho tarde, esta noche le daremos hospedaje al Gran Dios y mana, aunque sea con un sencillo inau, humildemente daremos la despedida al Gran Dios." Mientras decían esto, repetían en varias ocasiones la adoraci. 
La anciana esposa me colocsobre un tapete, bajo la ventana del este. Todos se durmieron con rapidez, hasta roncar ruidosamente. Yo estaba sentado entre mis orejas, pero justo alrededor de medianoche me levanté. 
"Llovizna de gotas plateadas Llovizna de gotas doradas" Mientras cantaba esta canci, volé de izquierda6 a derecha 7 en la casa, produciendo un hermoso sonido. Al aletear, esparcí a mi alrededor hermosos tesoros. Los tesoros del Dios hacían un hermoso sonido. En poco tiempo llené esta peque casa con maravillosos tesoros, con los tesoros del Dios. 
"Llovizna de gotas plateadas Llovizna de gotas doradas" mientras cantaba esta canci, en un instante convertí 
s Kotankorlcamui es el dios del país o de la villa. En la monta se llama Nupurikorlcamui -'"el Dios que tiene a la monta (oso) y Nupuripakorlcamui es el Dios que tiene el lado Este de la monta (lobo). El bo se encuentra después del oso y del lobo. Kotankorlcamui es alguien que no se presenta violentamente, como el Dios de la monta y el dios del Este de la monta. Usualmente es muy calmado, y se la pasa con los ojos cerrados, y se dice que solamente los abre cuando se trata de algo sumamente importante. 6 Eharkiso -"El asiento de la izquierda". 1 Eshiso -"El asiento de la derecha". Al centro de la casa se encuentra el fog, y la posici o asiento principal se encuentra en la ventana del lado Este de la casa; visto desde este sitio principal (lcamiza), el lado derecho es eshiso y el lado izquierdo es el jarkiso. Solamente los hombres se sientan en el lugar principal. Si hay alg invitado, el jefe de familia adquiere un sitio más humilde y ahí se lo ocupa con modestia. El jefe de familia con su esposa se sientan del lado derecho. En el asiento que sigue al del lado izquierdo, es el más bajo de todos y corresponde al lado oeste ( en direcci a la puerta). 
469 
esta peque casa en una casa de oro, en una gran casa; dentro de la casa construí una bodega de espléndidos tesoros, y adorné el interior de la casa con bellos vestidos que confeccioné rápidamente. Decoré el interior de la casa más maravillosamente que si fuera la casa de un magnate. Al terminar, me senté tal y como estaba, entre las orejas de mi armadura.8 
Entonces le mostré un sue a la gente de la casa. Ahí les hice saber que los ainu nishpa (gente noble ainu) se habían vuelto pobres por mala suerte, y que cuando yo vi que eran maltratados por la gente que antes era pobre y ahora es rica, sentí compasi, y aunque yo no soy un Dios de bajo rango, me había hospedado en casa de los humanos y les había otorgado una caridad. 
Cuando terminé, después de un rato se despertaron juntos, se frotaron los ojos, y al ver el interior de la casa, cayeron al piso sorprendidos. La anciana esposa lloraba a gritos, y al anciano le resbalaban enormes lágrimas por las mejillas; pero finalmente se levanty se dirigihacia donde yo estaba. Me adorveinte o treinta veces , y me dijo llorando: "Aunque pensé que era un simple sue, en verdad hemos recibido esto. Muchas gracias por venir a esta insignificante9 casa 
1 Hayolcpe -"armadura". Tanto las aves como los animales. cuando están en las monta, son invisbles para los humanos, pero cada uno tiene una casa como la de los humanos, y todos viven con la misma forma de los seres humanos. Cuando vienen a las villas de los seres humanos, se dice que vienen usando una armadura. Entonces en el cadáver de los pájaros y los animales no se puede ver la esencia dentro de la armadura, pero se dice que está entre las orejas del cadáver. 9 Otuipe -tipo (sujeto) de nalgas cortadas. Los perros que tienen la cola conada casi nunca son respetados. Es una palabra grosera que significa que se trata de un hombre muy malo e insignificante: wenpe-tipo malo, y otuipe-tipo como un perro de 
470 
Dios del País, Gran Dios, que has tenido compasi 
de nuestra mala suerte, y nos has dado 
la más grande de todas las bendiciones." 10 
Entonces, el anciano cortun inau de madera, y me adorncon este maravilloso inau que elaborbellamente. La anciana se vistie hizo, que el peque ni le ayudara, y juntos cortaron le, sacaron agua, prepararon sake, y en un momento pusieron en fila seis barriles de sake en el lugar de honor. Entonces, conversé 11 largamente con Apejuchi, la anciana Diosa del Fuego 12 contándole historias acerca de varios Dioses. Aproximadamente dos días después, el aroma del sake inundaba el interior de la casa, porque es el platillo favorito de los Dioses. Después, a propito hicieron que el peque ni usara un viejo kimono para que fuera a invitar13 a la gente que antes era pobre y ahora es rica. Entonces, lo seguí con la mirada y vi que iba de puerta en puerta, y al dar el mensaje de invitaci, la gente que antes era pobre y ahora es rica se reía a carcajadas, y muchas personas acudían, diciendo: "'Esto es un misterio ... ¡ay, esta gente pobre! Vamos a ver qué tipo de salce y de comida han preparado y por qué nos están invitando. Vamos a reimos y a ver de qué se trata." 
cola cortada. 1° Chilcashnulcar -Cuando un dios entra en la casa de personas que le han gustado mucho y que no han visto cumplidos sus deseos, les otorga mucha felicidad, y la gente dice ilcashnulcar an para expresar .;u felicidad. 11 Neusar -Conversar. Neusar significa charlar acerca de cosas de la vida. Commente, en el kamui yukar (canci de los dioses) y en el uwepeker (prosa) se dice neusar. 12 Apejuchi -Anciana del fuego. La diosa del fuego es la diosa más importante dentro de la casa, y se dice que es una anciana. El dios bo también puede ser invitado del dios de la monta, del dios del mar y de otros muchos dioses. Cuando vino a la casa, apejuchi lo hizo su invitado y conversaron. También se puede decir simplemente lcamuijuchi (anciana del fuego). 13 Ashke a uk. Ashke significa ..dedoº, "manoº~ A uk significa ..tomar". Se utiliza para decir que, cuando hay una celebraci, se invita a la gente. 
471 
Y simplemente al ver la casa de lejos, se sorprendían y se avergonzaban, y algunos de ellos regresaban inmediatamente, mientras que a otros les flaqueaban las piernas al llegar frente a la casa. Entonces, la esposa salide la casa, y tomándolos de la mano los metía en la casa, y la gente entraba como con miedo y sorpresa, y nadie levantaba la vista. 
Al hacer esto, el esposo se levanty dijo con una hennosa voz, como de pájaro cuc 14 ºLo que sucedies que antes nosotros éramos muy pobres y no podíamos llevamos bien; pero el Gran Dios se apiad y como nosotros no teníamos malos pensamientos, nos otorgesta caridad. Por eso desde ahora todos somos una sola familia dentro de la villa, y yo quiero que todos nos llevemos bien y seamos buenos amigos." Al decir esto, la gente se frotaba las manos una y otra vez y le pidieron perd al due de la casa, charlando acerca de de que serían buenos amigos a partir de ese momento. 
Yo también fui adorado por todos. Cuando tenninaron, a todos se les había ablandado el coraz, y se iniciun abundante banquete. Mientras conversaba con la Diosa del Fuego, con el Dios de la Casa15 y la Diosa del Estante16 observamos a los seres humanos bailar en círculo, 
'" Kakkokhau .... La voz del pájaro cuc(kakkou). Como la voz del cucse puede escuchar bella y claramente, se dice que cuando la gente habla con verdadera claridad y todos puedan escuchar bien. es una persona que habla como un pájaro cuc 15 La Diosa del Fuego es la esposa y el Dios de la Casa es el esposo. Al Dios también se le llama chisekorelcashi, o sea, el anciano que tiene una casa. 16 Nusalcorkamui es la anciana Diosa del Estante. Se dice que también esta es una diosa. Se dice que cuando hay amor entre dos personas. toma la forma de una serpiente y así se manifiesta. Entonces, cuando se presenta una serpiente cerca del honorable estante, así como cerca de la ventana que está en direcci al Oriente, se dice "Por fin la anciana del honorable estante tiene quehacer. y tal vez lo mejor sea salir de la casaº. Nunca se debe matar a la serpiente, porque entonces se recibiría un gran castigo del cielo. 
472 
y nos divertimos profundamente. 
Entonces después de dos o tres días, se terminel banquete. 
Al ver que los humanos se habían hecho buenos amigos, 
me tranquilicé y se lo informé a la Diosa del Fuego, 
al Dios de la Casa y a la Diosa del Estante. 
Cuando terminé, regresé a mi casa. 
Antes de venir, mi casa estaba llena de hermoso salce. 
Entonces, invité a los dioses cercanos y a los dioses lejanos 
y ofrecí un abundante banquete. 
Durante la fiesta, les conté a los dioses sobre cuando visité 
la villa de los seres humanos y acerca de su situaci. 
Cuando les narré detalladamente a los dioses estos eventos, 
ellos me elogiaron grandemente. 
Cuando los dioses regresaron, les di dos o tres hermosos inau17• 
Al ver en direcci a esta villa de los ainu, sé que ahora ya están en paz, 
todos son muy buenos amigos y este ainu nishpa (persona noble) 
es ahora el líder de la villa. Ese ni ya creciy tiene esposa y un hijo, y cuida de su padre y de su madre. Siempre que preparan sake, al inicio del banquete me envían un inau y sake. Yo también estoy detrás de los seres humanos, todo el tiempo defiendo el país de los seres humanos. Esto fue lo que narrel Dios Bo. 
Traducci: Yolanda Muz con Kei Ohtsuki 
17 En la traducci que hace Chiri Yukie al japonés, utiliza el término gohei para hacer referencia al inau. El gohei son las tiras de papel que se utilizan en Jap para solicitar el favor de los dioses. Curiosamente, esta es una costumbre japonesa, y Chiri Yukie la atribuye como costumbre de los dioses ainu. (N. de las 
T.) 
473 
Anexo No. 9 Prefacio a la Colecci de canciones de los Dioses ainu Chiri Yukie. Ainu Shin 'yooshuu. Iwanami bunko No. 80-1 
Hace mucho tiempo, este amplio Hokkaido era el mundo libre de nuestros ancestros. Deben haber sido personas felices como la inocente belleza de un bebé, viviendo tranquila y felizmente, abrazados por la hermosa, gran naturaleza, verdaderamente como su hijos favoritos. 
En la tierra de invierno, pateando la espesa nieve que cubría el bosque, surcaban monta tras monta, sin importar el frío que congelaba la tierra. En el mar del verano, las verdes olas nadaban con e 1 viento fresco, y 1 os peques barcos pescaban todo e 1 día, flotando como si fueran las hojas de un árbol, acompados del canto de las blancas gaviotas. La primavera en flor baba todo con una luz dulce, y vivía cantando junto al eterno gorjeo de las aves peques, recogiendo artemisas y retos. En el oto de hojas coloreadas el campo se dividía a su paso en pastos de crestas uniformes; . al anochecer, cuando se apagaban las fogatas de la pesca del salm, por el valle surgía el sonido del llamado amistoso del venado, y se ataban sues en la luna redonda. ¡Ah! ¡Debiser una vida tan alegre! Ahora también esa frontera de la paz es tiempo pasado; el sue se rompihace varias décadas. Esta regi está cambiando rápidamente, y una tras otra se van urbanizando las montas en pueblos y los pueblos en ciudades. 
Sin saber cuándo, se ha ensombrecido la antigua forma de la naturaleza. ¿Cuál será el rumbo de tanta gente que habitaba felizmente los campos y montas? Los pocos que quedamos de nuestro pueblo, solamente observamos con sorpresa el avance de la sociedad. Para colmo, con estos mismos ojos veremos perderse el brillo de la hermosa alma de las personas que anta controlaban cada movimiento con sus creencias religiosas; consumiéndonos en 1 a i ntranquilidad y e 1 descontento, también reconoceremos a n uestro destino debilitarse y confundirse. Tendremos que depender de la misericordia de otros; vergonzosa apariencia; ¡oh! vamos a desaparecer... Por eso tal vez el nombre que hoy tenemos es un nombre muy triste. 
474 
Tal vez hace mucho tiempo, nuestros felices ancestros no imaginaban siquiera un poco que 
su propia tierra natal terminaría en esta miserable situaci. El tiempo corre sin cesar. El mundo va modernizándose ilimitadamente y entre nosotros también estamos exponiendo la vergnza de nuestra derrota en e l c ampo de b atalla. S i alg día surgieran personas fuertes, aunque so fueran dos o tres, ese también sería el día en que igualaríamos nuestros pasos con el mundo moderno. Y es por este sue ferviente que todo el día nos sentamos a rezar. 
Sin embargo, la gran cantidad de lenguajes que usaban nuestros ancestros enamorados para entenderse mutuamente en su coraz al levantarse y acostarse todos los días, el habla antigua, y las muchas palabras hermosas que nos transmitieron, son todas cosas efimeras. ¿Desaparecerán junto con las personas débiles que han ido desapareciendo? Son cosas de las que es dificil y doloroso despedirse. 
Y o nací ainu y he vivido enmedio de la lengua ainu; escribí con pincel algunos cuentos muy peques sobre lo que contaban nuestros ancestros en la lluvia del anochecer, en la nieve de la noche y cada vez que tenían tiempo libre. 
Si fuera posible pedir que mucha gente nos conozca leyendo, yo, junto con los ancestros de nuestro mismo pueblo, sería infinitamente feliz y viviría en el mayor regocijo. 
Día 1, tercer mes del a 11 de Taishoo. 
475 
Anexo No. 10 ti~ '7 ?' !.H:. 
Para los jenes utari 
Autora: Yaeko Batchelor 
P. 14 Mosir Kor Kamuy pase tono Ko-oripak=an utarpre pirka puri ne kusu ne na Me inclino ante los Dioses de la Tierra el Dios Supremo para mostrar su buena voluntad. 
Utaspano nakayoku Kurasan Moyokka neyta pakno Anutari opitta. Aunque seamos pocos, vivamos en mutua paz por siempre todos como amigos. 
P. 15 Utaspa-no ukoyki-p utari renka P ani ainu pirkap Mosir ae-keske. Aunque hay gente que pelea entre sí, las personas buenas no deben desaparecer. 
Seta korachi iteki ukoyki ikore Van pirka u-kat ornare ueniste yan. No nos tratéis como perros, vivamos bien y así tendremos fortaleza. 
P. 16 Utaspa-no uko-yaykatanu pirka puri wasurena utari tokoshie made mo. Respetémonos mutuamente. no olvidemos las hermosas costumbres y vivamos como por siempre como utari. 
476 
¡Jenes! ¡Ayudad a su hermana! Continuad con el esfuerzo de su padre y de su ma~re. 
P. 17 Decid a los herederos de la casa paterna que no son descendientes de un pueblo desaparecido. 
Nos tenemos antipatía y mutuamente nos exterminamos ¿Y en manos de quién están ahora nuestras tierras?. 
P. 18 No tiene sentido el sentir odio y celos entre nosotros. Ahora lloramos en vano por lo que está en manos ajenas. 
En el país donde está el Dios Herrero que forja los hombres se forjarán nuevamente a los utari rotos. 
P. 19 Hey t utari, lo más horrible de este mundo es el salce nunca lo beban ni se emborrachen. 
El nombre de los utari está pisoteado y aplastado ¿Quién entre los utari nos devolverá el honor de nuestro nombre? 
~ AJ: -ff ~~DJJ,tt ,t,f*tLJ: ~ 7q)'i¡-JJ }¡' ~ /'~/ 'ir-JJ }¡' ~ 
X:q:J~lii)~'"(--:>t:.~J:
~~~,:: 
cvq)-=r~,i ~~,e~ 'b:. e 
.ax,:: il~~n~t it-ttL ?~ !J q)IE± atn;~,::~ -5 
.ax,:: ,:: <~~n~ t {ii]'ti ~ tr A.litrti l.,< 
}...q)~,::itl < 
-JJ ':/ J,. 'ir o/~ 7 ,{ ~ -JJ 7 -JJ './7 
~., e~ 'b ; t:>ti,1 L t J: -~-5?~!J~ 
7?~!Jt -=E-1/!),{::1';/~7' t,. / t,. ti tJ -1 -JJ :r. :f-,p -ti -17'ir1/~ti 
b~l:: t. ~ti b~O L,;tl, L 
? ~ !J q)~ 
at Ln\:.n~ 
l& tJ iii"'~~ 
477 P.20 
El venado, la venada y sus peques venados 
Fueron expulsados de los campos 
Y entre una gran tristeza 
han sido exiliados 
a lo mas recdito de su territorio. 
Si tuviéramos un poco de tierra, podríamos conservar a la familia de venados, y dentro de una cerca roja podríamos mantener a las crías. 
P. 21 
La manada de venados iba 
de campo en campo, 
comiendo hierba y paseando; 
ahora no podemos verlos más 
y todo está solitario. 
Perdimos nuestros campos, nuestra casa, 
nuestro nombre y nuestras tierras, 
pero no perderemos nuestro coraz. 
P.22 Los jenes utari no tienen valor, y por eso quiero pedirles que sean ramekot, valientes como los utari solían ser anta. Es verano, pero mi coraz tiene frío y tiembla cuando pienso en los utari de hoy en día. 
!lf(7) tll! ~-=fJI!(7) ,í -C :t "'t: t j3(7)lflj¡{~ i!,in L.:f~~ ittJ ~ !lf t ;f) l'J tt,i 
fsil,itr
•=r• 
~~-tt~~ }ffl ~ L -C L t 
lf J: VJ tt,.: 1-*h-iltt1 L Jl!O)ff A,,iib ~ t~,:: ft~~ L ~ 
00 t~ t ~:J:Sl":t ""t: ? Lftb t ~Ji~~ tr ,c.,,tt,) l'J ,i 
t5"(7) 7 /. "? j¡O) nJ9iitib l'J t ,i Lt>) l'J 
~~ '7 ?' !H.: Itt ~ ,c.,,i ~ tr < b ~ ,&,. ~ tt V) '7 ?' ~ .~,!,V-.@t:.ti,t 
478 
P.23 Quisiera que las mujeres que criaron a los utari valientes con el antiguo yukar estuvieran a vivas. Los nis malcriados crecen fuertes, y los nis graciosos no. ¿Será por eso que los nis de los utari no crecen? 
P.24 Pensar en los ainu me hace llorar toda la noche; esta mana mi cara se veía exhausta, y eso me hizo sentirme avergonzada. 
Me pregunto si no hay otro camino para los utari que dolorosamente desaparecen. ¿Es que acaso no habrá una manera de despertar la energía de los utari? 
P.25 Miro hacia el cielo gris y no puedo detener las lágrimas que caen de mis ojos. 
P,:. L-..(7) :i-tJ 7 tJ A,{ wt,:. L t¡p~~tffi::>*'I L,t:h 
~ '::> -5 -5 -r J: "J il*-5 -5 -r,i.0 
ti c.*t r'J -9 9 (7) -=r,ilft:.tl7é 
r'J -9 9 ,!,V-ill~ ~ Lt:. -5 :. (7) '1J (7) 
~-t.ttLiiib 
'j:-'jt)\'(}~ t,\tt 
t:.0iaft ( 
t t:: *-e~-5 ii(7) ~ ,:. 
r'J-9 9g:.~tr 1Eiift~ t)\ 
FR.@.(7) ~ a' .Ji---::> tr -5 llJ: "J 
c. c.*~t,;t:.tt ~ ~6':>~-5 -5 
¿Dde habrá una isla a la que podemos llegar? • "J ---:>t)\tJ' &,i~ ,--:5 c·7é 
Somos como un barco a la deriva en el mar. 
P.26 Hay muchas islas, pero todas están ocupadas por extras. Los utari pobres no pueden desembarcar en esas islas. 
tfiJj¡U:. ~.b:AH:: ~t:. "J ~~,i 
1,,q ,i ffn.@-5 ttn e~ ftl!A(7)1, itL~r'J-99 
•-5-t~tttL 
479 
Somos pobres, pero amemos a nuestro kotan y trabajemos para nuestros padres y hermanos. 
P. 27 Aunque seamos pobres, vivamos con un coraz rico sobre esta tierra que es la herencia de nuestros padres. 
Si los utari fuéramos como los granos de arena en la playa, a una enorme ola no cubriría la colina formada por los utari. 
P.28 Se junta la arena llevada por la ola. Espero que la arena traída por las olas haga que la duna crezca. 
Si soy fuerte, nadie podrá hacerme da. Ni siquera los animales feroces podrán lastimarme. 
P.29 Si conservamos el orgullo en nuestro coraz, a las nubes tormentosas se alejarán y mi coraz brillará. 
Cuando veas las olas, no pienses que son grandes, piensa en hacer que el coraz de los utari Sea tan grande como el mar. 
:::J ~ /'~ L -C 1'J C':> :1 \tr X: fi t:. -r,t 5c, a'flJHt-C 
1i L <t ,C/1" *L -C tt ni~ ~tr 
j:3~(7)~-tt Q 
tt(7) ifl!(7) J:J.: 
'7 ~ 9 jj iJ,(1)1(,1 ~-· 
:Jo,1n\ ':> ri ~,ijg ~ -tt t.: 
'7 ~ 9 (7) .fij.: 
• Q ~ ,.: •-tt ':> Q Q iJ,
•~.~-e ~ti~ i};'.fi:(7) 
.fi:ill a' ifj < 
~!l <,t fíiJn\,itt,.: J:: n\ ':> 25 Q ~~~t tta'{l6)-f 
,C,,jfj < t t:,-c ~ "=> ,t~ 
tr ':>n~ ~ L t1,ii1~~ ~ JICll!J:j <tt ':>tr 
~~ji-C 
*"'tt~ ~-t"tt #i~.,.o *~ <~t::ti '7 ~ 9 ,C.,~ 
480 
P.30 No tengas miedo al ver las olas. En este mundo hay olas más grandes y más terribles. 
Rema en el bote a través de las salvajes olas hacia la orilla. Los brazos de los utari nunca perderán su fortaleza. 
P. 31 ¡Hey, utari! ¡La orilla ya se ve cerca! Así que remen con fuerza y recen. A el tronco que ha sido lanzado a la orilla del mar puede purificarse con el sol. Cuando ya se haya secado, se convertirá en madera pura, y será il para la gente. 
P.32 Limpiemos nuestra conducta y nuestros corazones para tener una vida larga y saludable. Preservemos tantos tesoros y honor como podamos, tanto para nuestros nis como para nuestros nietos. 
P.33 Pensando y pensando, una y otra vez, veremos el futuro de los ainu en este mundo. En este mundo no so los estudios 
i1t :a: Ji --e 5 0 L, ~ -tft ? ~ ttt,.:,i raí io-t 0 L, ~ i1i -'fjlj~, 
1Ft~~ 0 ~ ;7J l'J --e i9 ,1 
-*ill*"'t? '4>t.>'4>ftJ: 
? ?7 !J (J)f¡i~ 
ft]};? ?7 !J ~iZHi-t~,.: jff'e tfil'J -rtt,.: tJ-t-t,1 J:**~ ~ 13 (l)J'f;,.: t ~ et t.> &::> ti M*~ tt l'J --e Á. (J) Jfl ,.:t:. 0 
1o:.ttt>t 
,C., t ~ < it L, *-tt-; it:l"-c:Jt < ~ ~ trn;t:. t.>,.: lfB~fi Wt~ -a: t 11 L, *it 5 
1&(J) -=f (J) t:. t.> ~.~ (J) t:. t.> 
~ ~ --C *t:. ~ ~ --C Jl --C Jl *it ? ? ?7 !J (J) ~ ~ ? ?1 !J (J) AA~~ 
flt(J)q:q.: ~rs:a,,'i l'J n; 
481 
sirven para aprender a vivir. Aprended y creced acumulando buenas acciones. 
P.34 Es inimaginable la cantidad de tierras que se pierden por culpa del alcohol. Lo que quiero es que dejes de sentirte culpable y de mentir para que nuestra fuerza no se debilite. 
P.35 Se burlan de los ainu, pero más que llorar, pensemos qué hacer por nosotros. No pienséis so en la debilidad, sino haced su mejor esfuerzo, y lo lograréis. 
P.36 Deberías saber que a la princesa que fue criada con tanta delicadeza también está expuesta al sufrimiento. Cuando vi a la gente en el campo, con su azad, bajo el brillo del sol de la mana Me sentí llena de esperanz.a en su futuro. 
P.37 Pienso en la madre que ora para que su hijo se convierta en una persona de acciones, más que en una persona de palabras. Aunque se burlen de nosotros, no os enojéis. Eso es lo que nos ha ensedo 
#.t-t::t-f ft_.,::Mbb J: 
~ ~ 1il@t-Mbb 
fPJ J: ., b ll:bf> t:: ~ • ,1 m~h--c 11,~vff-tt ±!ti!~~ ttt ll:bbt:: ~ ,± ~ L,,C,, e!:: 
?~--=>~-e 
E_(!)t) ~l)\t.).~,~ 
JHitLt ofUtn,t" , ~hJ:., b c,t.)t~-t:. e!:: ~---*-tt? eL"'c!:: .to*,i-f~-ttJ: ,!,b. tJ (!) ~ ~-tt,-:ft b (!) 
~ L ttt,~ tlJ:1E J: e!:: ~-ci~ti
~,~ 'Ltish-~ e!:: ~tt,t.)\ L ~ ~ B ~ T '.J:111 ,~.;,;--:, 
A.~n,-: ,11v,~Cb L t11•l}tft <* 
s•J:., b ftbA. e!:: t_ttLl}\ Le!:: m-., t ll:*t.). 
-fa(!)• 7} \ tt ~,±tit Jllt-:rrt *", 6')(!)v,± tt,::ft-..,5 
482 
la voz de la naturaleza. 
P. 38 Sentí odio y tristeza por su repulsiva alma, por las personas que oyen sin escuchar. No seas perezoso y. alcanza lo que deseas, sin distraerte. 
P.39 Cualquier cosa que hagáis, a lo peque, hacedlo con espíritu dedicado. Hijos de los ainu, sean moderadamente ambiciosos, pues la gente que no tiene deseos parecen unos tontos. 
P.40 Los ainu que fanfarronean bebiendo salce están vaciando sus bolsillos. Pero mira al perro que crian en el patio: aunque su dieta es magra, defiende a su precioso amo. 
P. 41 ¡Hey, jenes! ¡Abrid vuestros ojos de vuestros corazones y mirad! Si no es a ustedes mismos, ¿a quién creéis que estáis viendo? 
¡Ya basta! ¡Terminemos con esta vida de pereza sin horario y sin estudios. Acabemos con esto sin demora. 
{iiJ. t ? ,i0)-t '=, ,:. ~ 
Bit< AO) 11 ~ ijlO) il <ft L ~ ;tt,t-r,:. .al-tt J:: El 7t0) ~~ -r ~ ~ .al t., e<·o*~ tt!!JtJi-tt-r,:. 
~~ tTt:>:. ].J. -e ti-tt {iiJ. t 
J:: L~,J,~ ~ .,:.-ca;,-5 t il~ti o !lf,C.,*1:a;,.tt ? ~ ~ O)-=f$ ~0)-1.,,# 
nn~,t-r .JV<J>o 
il50)]j. -e ~" ,,t t) l., -e ~ o? t:,,:. ~,:.ti t) t:.. t) ? ~ ~ O)J!t1ff ±nn,=-•~ @:t:~M", l., ~~ jt J:: ±A;c•c 
~t.> .@oti t.> 
~AJ:: )II 1t* L,.JtJ:: {iiJ~.Jt -e a, o~ c.~.tt-r,:. 
~t>tr 
-r,! '=, 1'.. 1't1J~ 
A,O)A, J:: t.> ~,-r~-? e 
483 
P.42 A partir de ahora cuidemos de nosotros y también de nuestro orgullo y nuestro nombre. A los nombres de los muertos permanecen vivos. ¿Quién nombra los utari "los hijos del pueblo desaparecido? 
P.43 No toméis las cosas a la ligera, como hasta ahora. Estudiemos cosas iles. Si mantenemos una mecha, seguramente un día arderá el futuro en los hijos de los utari. 
P.44 Si te enojas cuando alguien se burla de tí, tendrás que cambiar tu fonna de pensar. Ahora pareces un espantapájaros. 
El coraz distingue los regalos de Dios. Abre los ojos antes de que tennine la rnaftana. 
P.45 Imaginemos a la semilla a un lado del camino. Ha florecido con una sonrisa, pese a que alguna vez fue pisoteada. No desprecies al cuervo por ser negro. Él vuela alrededor, alto y en libertad. 
A, J: '? fj: 7C• ,~ L i -tt ? c.t>t_., ~ * t:. c.t>\fi t *•'~ L *-tt? 
? ,, !J (J)-=f,~ 3tt,t0,t Lf, 7é C(J)-=f ~ ,i 
4-* 1:(J) ~? ti#1't""t: ti'? i-ttb 1:Jt otíA~ Li-tt? ft ~ ,i:,,a, ~,t ~.-r~~tr ? ,, !J (J)-=f. ijij o< L*-tt? ft.(J)Jtfl~~ 
1Hitt"'C Jllt>tl!0ti ~ 
till L*-tt 
a,tit:.(J)~-UJ-=f-t(J) * * 
118 ~ v,ttr i~(J) t:. *t (J)7é ~ e: '? ~ IWHt *llil ~ tJ.rJ1 ,~ 
if(J)¡f(J) Tll~,!,""­~ *ht t ti,1~i'(}00 1E~~ "'(a,'? Jllttt~· ffi'?i-t-ti a,(J),'1 El EB ,~iti < flH.t:~ <· oti'? 
484 
P.46 Quisiera ser la hija del amanecer e iluminar a los utari para siempre. Pensemos en este día como si fuera la mana de los utari, 
BIC7) ~ ett ~ "'(" ? ~ 9 a-,iijJJ-3 <L-*-tt :> j)(~ t 1:,:: mL-ttt,1 ? ~ !J C7)fJI e .!.~n\ L­li!'iStr>-r L-n\c ~v L--e 
así que lavémonos las cara y ajustemos nuestros obi. 
P.47 Los utari aman y alaban al sol, así que reciban la luz del amor en su coraz. ,C.,,.: '.Jl: ,t J: ~ n *:. a-Rogad a la diosa del viento que ~Y,a-11.Ta,(7)1& il &:> L.~ por favor se lleve las nubes que esconden al sol. ~tt-tt-Cr ~ "' J!l.ffiati• 

P. 48 
Dejemos que la luz del sol brille 
en cada uno de nosotros, 
para que nuestros oscuros corazones 
se welvan brillantes. 
La diosa del sol está en el cielo, 
usando su luminoso byakue1 sobre los utari. 
P.49 Los antiguos utari deben haber sido poetas, porque alaban a las grandes personas comparándolas con el sol. Nosotros vagamos como ciegos. Por favor sanádnos para que podamos ver el país del Cielo. 
~Y,C1) ,t.,.:Jl« e::, -tt ~ ~ C1) llf\, ,,c.,,1 ijJJ -?, <t t &:> tr 

ijJJ ,q e Él '1x *e ? -e ? ~ !J C7) J:,.: 
flAa-,f ~g,,.:11c::,~
-~,t~ l., 
r5C1)? ~ !J liíA,.:-c ~ ~-a-,t • 
~~lilJttr 
~Att &:>-r~ 
*J: t>a-.ti-?> 
l.,< t:: ~ ti 
1 Manto blanco utilizado por las deidades budistas. (N. de T.) 485 
P.50 Cree en Dios. Deja de dudar y todo lo que hagas se convertirá en un regalo de Dios. La gente que llora con verdadera tristeza conoce los milagros de Cristo. 
P. 51 El Santo Cristo está presente donde los corazones están juntos, aunque la gente no pueda verlo. ¿Quién enserá a los utari la quintaesencia de la doctrina de Cristo? 
P.52 La sangre que Cristo Nuestro Ser ha derramado por nosotros, ha llegado hasta el fondo de nuestros corazones. 
No pienses que hay estrellas so en el cielo. Encontremos las estrellas que también están entre los buenos nis. 
P.53 Cierra tus ojos y mira hacia arriba, hacia la poderosa pureza del sol, con tus ojos cerrados. 
El pasto y los árboles están vivos a en la tormenta, así que no tengas miedo de las tormentas del mundo humano. 
~a:-f! t: f!a:-~i> 
íiiJ.b 
~-tt,'f~,-r ]j..i) ~ tr lilv ~ ? ,:. ~ L,]j.f.íHt -5 A/.t. ~ 1: :\=-!J A f-. .Q)jll.ltf;t~ ~ l:, 
~,:.Ji~~ AQ),t,Q)•~ ~ :: ;s ¡t~,:.tafi"i L, :\=-!J A ¡..1,, '*T :\=-!J A ¡.. Q) ftQ)tlQ) 't" Q)lit a:" '7 Jy !J ,:.J.!:<· o Aliltt.t. o 
ft ~ ]}~ t::~ ~ ~ .do.ti a:" mf ~ ti L, :\=-!J A ¡.. .Q) ~~-,:. L,tr 
~,;:Q)]j. Si) tJ ~-tt.t. AQ) ffl:Q) ~ a:-lt~tr ll~f--~"( 
~ a:--0tr tJ ÚQ) ~ ,:. "( fífJ ~ JiJ:: BQ)j¡ljJQ) Pi6\,:.M,t ~ 
• t *t ..Q)q:q;: "'~ti)oa:­
t.t. ¿¿ AQ)i!tQ) JI.jo 't" t1. t" 
486 
P. 54 Lloro por las palabras sinceras que ansiosa y profundamente se han clavado en mi cQraz. 
Estas palabras que se clavan profundamente en mi mente lastiman mi pecho que explota de aranza como si fuera un peque pájaro cu-c 
P.55 El pájaro cu-cchilla hasta escupir sangre, pero el día de mana me gustaría escuchar su canto feliz. 
Las cosas que sé son menos que las cosas que no sé. Pero si algo supiera, quisiera que fueran cosas buenas. 
P.56 Si tuviera un dulce caliente, me gustaría dárselo a los peques cuervos2 que son hacendosos a en las manas frias. El sol se oculta y mi coraz se oscurece, pero si pienso acerca en el futuro, mi coraz brilla. 
P. 57 Canten fuerte por este mundo, hombres utari, como la voz del gallo se escucha al amancecer. El ganso silvestre que aparece 
.,(.,(7) :. t °i'(l). 
L]j. t.: ]j. e ,(.,¡~ tHJ~ §,ittt.>~
-~ <
,!,~:. ~ L -9(7) _.,~ L]j.e,1,5,1 e e t!-t't.>\tt 
Ifn.~P±t.>\tr ,!.,~~~ L ,1 e e t!-t' 11,~~*b 
9~Bfl <1.)\,í~ 
~ . e,i ~ t:> t.).•J: tJ 
ptt,t e* 
-')~:. e t 
J: ~ -~ t:>tr 
-~*11t 1.)\1.)\~-fl'Jtr=r.,,~ 11.it.>\~ to•=r i> ':, ,tl:j.~tr 
B lian-C ,(., t llf< ft tJ t.)..h, e* Qto t~lí bt.>~*'i>t.>\L 
il,I,i ~ ,q tt ~ -C ~"'t J: ~ ? ~ 9 ~ =r• ft,t J: ffl:(7) ~ 

2 En este caso, los peques cuervos funcionan como analogía con los nis peques que, ruidosos y alegres, van vestidos con su uniforme negro a la escuela. (N. del T.) 
487 
en el mundo espiritual del antiguo yukar nos cuenta del camino correcto que Poyanpe debe seguir. 
P.58 Quisiera preguntarle al dios Nupurkurtop, el dios pájaro, co vivir para siempre. 
Quisiera tener una elevada, buena naturaleza como el árbol de cedro, porque quien es mezquino, es una persona de disposici baja. 
P.59 Seamos fuertes en silencio, como las rocas, brillando cada vez que alguien nos pisa. En este mundo hay un árbol que puede romper la piedra, ¡Así que vamos, hijos de los utari! 

llf1tJ:.i lll., ;J<i.J:.• < 1:. ~ ii ~ :;l: 7",1,, ? -1' ¡.. 7" 7J .b. ~ t: 7J o/ ~ ,:. 
~(7):,"~ ili ~ AtJ; ~ (7)~1:. t..,~ -fA:.~ «t~Attti 
=fj (7) :," ~ • "!'(7) ~ ,:. jJ ~ti ~ 1:. ,1 ~ ,:. lit-C Jé ~ 
=fi~IJ*~~cbfl:~ 
'7 ~ !J (7) T • JIJ tJ -C il1:.U 
sigan rompiendo estas preocupaciones mundanas. Jlt(l)§ffl:~lí 
P.60 
De tanto sufrir, muchas veces 
he pensado en la muerte 
golpeando mi cabeza contra la pared. 
Todo es destino, pero no puedo resignarme, 
y me retuerzo de dolor. 
P. 61 
Esta hennana suya3 
no recibimucha educaci, 
<l.,~,:.  .,:..~  
? ~~,t-c  •-cttJvtJ:.ft ~*  
-~,!..O L.,  
~~~(7)­ ~·~t)~~  ~~~t  

~~ ~t.>~-r,:. tt::'9>li 
tt•(l) ft~"'r~titi,-: ...~ JFC: -t:j -e 
3 Ella se llama a sí misma "esta bennana suya". (N. del T.) 488 
y por eso me siento avergonzada cuando me enfrento a los ojos de la gente. ¡Hermanas! ¡Estudiad hasta donde alcance su fuerza para no tener vergnza y salir al mundo, sabiendo qué camino seguir! 
P.62 Las cosas que me preocupaban y me hacían llorar a ahora regresan y me vuelven loca. Espero que haya una escalera para que la gente que fue arrojada al fondo pueda trepar. 
P.63 Estos son días de dolor pero espero que hay cosas buenas por venir. El honor de los utari ha sido desgarrado y hecho pedazos, (pero) la fonna de recuperarlo está en nuestros corazones. 
P.64 Ahora me pregunto ¿co es posible que no esté loca después de haber soportado tantas cosas sin apoyo alguno? 
¿Será que la muerte por sufrimiento es el ico camino para los utari? 
A El -a:-~,~ 
.'~H1' .: -t-tti ¡.. v 1/Ji' ~tp~q)¡))~ tJ $~]):) L, tit ,:. tfj -eijt, tj rb. il L,Q)~ 
ft~tr ~ t -ttlv tl ~ •-a:­A, t df kili l.,--:>--:> ,!,011.~*lvllt,:. --:>~tl~~tLL, A.~ Q)~ ~trf,l\T ~ tJ tl ,t~ ,!,b 
wL,]j.Q) B ~ -a:-il-tt .: Q)ft,:. ~t>:)~-Q) ~nn\ t..,~.,.~ -rt:.-rt:J:. Mh-,:. t. ~ti t.., ? ~ !J Q)f, I& tJ iiTQ) t c.f4,:.~n 
J:< tJ:< !li~ ~ tJ L, {>Q) ~ A,~ ~,a,~ "\~t)\ L,tJ't)\f,l 
t.:--::>-ttM < if;6h-fish--e JET ?t-,:. btL ~? ~ !J Q) ii,itt ~ 7.pf,l 
489 
P.65 Uno de los utari escapsin decir a dde iba Parece que ya ha genninado la cebada. Aunque mi cuerpo terrenal está muriendo y decayendo, espero que mi coraz exista por siempre. 
P.66 Pienso en las villas de los utari en donde el viento entra a través de la grieta volviéndose más frío en la pobreza. 
La puerta corrediza de esta casa está totalmente rota, y no hay lugar dde poner el papel. 
P.67 
?~9~T -Aft~~ <~*~~ 
·"~ L, t ~*-L,llft-5 ttttt,:.-c J:: t..,•1it:a ~0-5 ~ t ,t,,i ~ ,i,:. 
~~* L,~.,-~ 
•nn t-5 
• t•n\-5 Jffl.~ 1t L, ~? ~ 9 ,!,,i,5 -5 t.,\ft 
:.~~~-T,i~~l-J. -~,i-5 ~:. ..-S ~~ft < :. ,in*-e t:. -5 
Los pacíficos días de mi pueblo natal se han ido il <·B li ~ ~·,t <~ ~ L, y ahora tenemos esta tristem en todas partes. 1' -;, 1' -=E-1/ !J ~li~tH:. ~ ~~ti,:. ,t ~ 
So lloro en mi coraz pensando en esta tristeza que es como si escupiera sangre. 
P.68 Las hojas rojas están cayendo, y el viento del oto se vuelve más frío, llegando hasta mis huesos, 
Jfn.~l!±n\tr .t.~ft~ n\~ ~ 1-J.-c ,t,~Jl,:. 
~ <1tn\" tt-5 
tu:•$3~ ~·~ tr < .. ,:. L, t.>~· 'it,;*tr•~ 
pero pienso en que la primavera habrá de volver.,!,t.}00 ~ ~ 
¡Oh, co duele! ¡Hey, t pájaro de coraz cálido! ~líl-J.~.n J:: ¡Llévate con tu pico este dolor de nuestro pecho!:. :. ..-S ~ ,'4 
490 
P.69 Pienso en mi tristeza, y mi coraz se hunde más y más en el infierno. Sola en esta noche silenciosa que se vuelve cada vez más profunda lloro cuando pienso en los utari. 
P. 70 En la medida de lo posible quiero transmitir a la gente este sufrimiento como si fuera el canto del pájaro cuc Cuando veo un artículo de periico sobre los ainu tal vez siento verdadero sufrimiento. 
P. 71 Quiero que tengáis la palabra verdadera aunque toda la gente del mundo mienta. ¿Por qué será que aunque haya mucha gente viviendo en el mundo yo me siento tan sola? 
P. 72 Aunque solamente quedara un hijo de los utari Conservad íntegro vuestro coraz, seguid viviendo y luchad. En la oscuridad de la noche Se escucha el canto de un ave solitaria Que ha llegado a ser mi favorita desde que hago poesía; se trata del pequeilo cuc 
tt,c., t,t]j.t,t]j. -e it!!*i ~ ti~ l,!,(l) To~~l~ llv llvc ~,t ~*-'= 
ft-A '7 ?' !J ~.!,O ill~ -C ~ ~'Ht "J 
¡1,.ft.Oft.11. 
.ttfi l]j.~ ~,1"!,1 l *IS~.,(l) tt. <;1~:: e<,= 
f#rnft(l) 7.{~(l)le·~ 
Jto:: e,~ w,~1r l ~ ft ,!,o ¡1>.ft. 
rj(;1tj"JI .,~-C i>.ti 
J: l.,~ J: L, ffl:~0)~;1; W? -t ,~ -C t 
fiJtt~ 13,1 <(7) A e ~]j.ft. '::> tt.,1 t~ L, < tt,iéo.ft. 
-VkP ~ -A eft. o t '7 ?' !J f" J: :. :. -? YI e~ ~ 
~ ~ -C lg\t-..
lli(l)«,~ 
IIJ:J: ]j.-e 
-A~<.I ~ tJ -Cft~<
,1 e e ~-r.tt. 
491 
P. 73 
Si no tuviera esta fiebre 
que es capaz de fundir el hierro 
no se nos podría devolver 
el honor de los hijos de los utari. 
Los ojos de los utari que antes brillaban 
como estrellas 
hoy en día tienden a nublarse 
P. 74 ¿Co es que hemos caído en este estado de pobreza, si es que hemos nacido con tan buen coraz? Tal vez pienses que es bueno que no haya olas y viento, 
<~~t #É~'0< ~ftlv f.\ft <,1 
? ;, !J (J)TW,(J) ~,i$t,itt-f &(J)~D 
~~,t~li 
~~l....??'!J 
~a{PHft>\ tJ ~~-?>-?>et ~T"i t. ;l;t:,-c? "in L. Bl ~ ,c.,a-,t llfiJll(!) ~ C:>-f tfJ: L. e ,!,,-,.,. ¿¿ t 1ftllfi L.(J) ~ 
pero por lo pronto quisiera su fuerza para remar. it <*tJl1 L. 
P. 75 
Remad y Remad sobre las violentas olas 
de este mundo flotante, 
con brazos incansables, 
remad, hijos de los utari. 
En a nuevo, cultivad el campo del coraz, 
y atando una buena criba, 
planten y cultiven las semillas. 
(A nuevo del quinto a de Showa). 
P. 76 Si nos ensen el camino a seguir con el látigo, es por nuestra tendencia a la negligencia. Y arreo mi caballo para alcanzar a la gente que va ya en la cima. 
illfJ:il,f 
,~ttt(J)llfi(J) 1ft<ct 
lit::~*-f ~(J)TW,J:.,f 
m•,~ ,c.,(J)'.l111 a­
t&o-c Bl~Xa-*a~ MTa-iit>\titr 
eg'°1i.~ iE~ ,.: 
~~ttL. ill~TT*tr 
et>Ttt,t ~ tJ J}t ~(!) ft,~ • ? t:, Uitrt, \-e: i1i6)ft J}tfsiJ 
•ttt.).IVH~ ~o~~ ~t.>\tr 
*ff<A~: 
492 
P. 77 Mientras escucho el sonido reverberante l: l:* 0 ,t o lit(J) lf ~ ~ 0 de las olas =.Mtv' L a ahora siento nostalgia ~ h. L ~ ::1 ?':.; 4-tt0n\ L ~ por el solitario kotan donde pasé tres ~u'\os. 
Tque narrabas, erguido y con enegía, -~l: t:> t,\ C':, "'? J: <-é ahora está vacío tu lugar junto al fog. l!C':>ti L ~~liv ,-r v'0 tJ ~ L t, (Obituario dedicado al Sr. Tokutaroo Nakasato). 
P. 78  
Vengo a tu tumba, ¿qué te cuento, amigo?  &,:.*-C  ~,:.ti,:.~n\  
No tengo palabras en este atardecer de otofto.  I! tJ titr  "S' (J) •  t ft  ~ f)( (J) ~ ('' n  
(Obituario al Sr. lboshi Jokuto).  

Eras el ico recuerdo t:. t:.-A. 1(.<TJ"IJ~t:.h-l: que quedaba de tu padre, totalmente solo 11 ~ ti L ~ 'i t:.~ ~ iJ. y siendo muy joven ttambién te fuiste. ? C':>fí <L -C (Obituario al Sr. Tokuji Nakasato). 
MI PADRE Y MI MADRE ADOPTIVOS 
Cuando veía a mi padre, '7 ?' !J <T) :lt preocupado por los utari, -A.~~ b tr 1i:. .Jitifi me provocaba dolor en el pecho. t>t)\ *9 v't:. < ,!,t>1t ll) tio Me da pena mi padre, que ama tanto a los utari '7 ?' !J ~ lt~-to~ tJ ~ L ~ ~ t que no puede ver lo malo que hay en ellos. 
P. 81 Cuando hay cosas malas, ~L~l:ftL-C lltolil:* los rega correctamente, .L-C<tiJ: pero siempre con amor, el padre de los utari. '7 ?' !J <T) 1i:. ~ * 
493 
Ámalos, padre de los utari, de tal manera que cuando haya cosas malas, los regas adecuadamente 
P.82 Aunque se vaya haciendo viejo, trabaja y se esfuerza. Cuando veo a mi padre, verdaderamente pienso que no logro igualarlo. 
Mi madre es un ejemplo de disciplina que jamás lograré igualar. Por eso me entristezco y me autoflagelo. 
P.83 Cuando al amanecer veo a mi madre Con la Biblia en la mano, sinceramente me reprocho el tener un coraz débil. 
P. 84' nada 
DEDICADO A MI PADRE MUERTO 
P. 86 Sin pensar en su propia muerte, mi padre muripreocupado por su casa y los hijos que dejaba en ella. 
Después de que mi padre murila gente mala se arremoliny nos arrebataron muchos caballos y nuestras riquezas. 
~(J),I. 1t,t tAi? ?' 9 
(Jj;.¡..tt. t::>-r '°A t $-< tt,'±ti LtJ\tt. 
~P~ <t Stv:> etr-5 X:Jt"G'i 
.,.:,!.~ tJ f.ti>;~t;; 0ft. ~ 
••J: 
~ Bl.1.11. tJ ~ e~ 
&tFft.~ btt,~L,lj.."( 
bti,.:tr~ ?0 
111,.: li•~,.:-ro 
Sl.Jt"( 'j: ;0,.:-tt~ t::> o ftt,;511 ~ ,t, 
jo(J)-/J;JE t ,!.,'±1:x:,'± •i.:.1cs-~tJ JE L, -e (J) ti(J) 
~c-=r•c~ 
X:jj&~ L (J)~,.:~A ,'±a:. tJ "( le$-(J) .~ t Jlt t ~-tt,.: L 
494 P.87 En los días de mi infancia buscaba a mi padre muerto por toda la casa pensando que iba a regresar. Ydeseando verlo, abría desmesuradamente los ojos en la oscuridad. 
P.88 
En un sue mi padre regresa y me alegro, pero cuando lo llamo, el sue desaparece. Mientras digo ... papá, regresa, el sue se me desvanece, y la noche se llena de sufrimiento. 
P.89 Nosotros amábamos la casa que nos dejmi padre muerto como si se tratara de él, y ahí vivíamos. Todos nosotros vemos en esta casa la figura de mi padre y cuánto, cuánto lo extramos. 
P.90 Llegel día en que los malvados se quedaron con la casa que nos dejnuestro padre 
Ese triste día destruyeron la casa que nos dejmi padre y nos despojaron, nos acosaron y nos corrieron ese día... 
if!r L,~~ 
*t:'11 r:,-r~ e ,!,U<>"":> *cfl ~ t,; l, "":> Mt,\ VJ L, 8 11,.:t=,.: ~t.:~ t O) e lffr.n ,.: 
1§1 ~*~ <t rJIHt""C ;i L,t,\tt 
'4>~0)? t:>,.: ~,iiJWr "J L &V""C 
~J: c~~,t
.,i~~,.: L, wL,t,\ tJ L,~ 
~if!r ~ ""( O) :. -tt '5-* ~ 
~O)-:: e ~~,i~ 1_, 
íth-'5t.: tJ L,t,:a 
bh.h-ft ~O)~.JiO) 
*cl-r 
c*lvtir:.. c"lvti,.: iltJ\L,t,\"J 1_, 
~At,; 
~ O)J'!-\t '5 *••L 
e<~., '4>&t e 
-tt *VJ t.: tJ L, 8 
t, \ <*~ t ffi& L,h, L ~O) ±itt!~ ~ '":, tJ.,ttt '":, t;¡ 
~ L,t,\ tJ L, 8 
495 
P. 91 Cada vez que veo a los padres de mis amigos pienso en que yo también tuve un padre magnífico. 
Miro a mi hermano menor que ya no tiene padre, y nadie se da cuenta de que lloro dentro de mi coraz. 
P.92 De alguna manera quisiera que mi padre muerto volviera a vivir y le ruego que me haga una hija fuerte. Escucho las ensenzas de Cristo, y escucho sobre una vida eterna y sobre la felicidad de ese día. 
P.93 ¡Dios! ¡Dios! ¡Cuida a mi padre! Y otgate la alegría de una vida eterna. Oraba por mi padre como tal vez fue mi primera oraci. 
P.94 Dentro de mi pecho, frecuentemente veo flotar la hermosa figura del camino que siguen mi padre y mi hermano. 
Tengo muchos recuerdos de mi padre muerto, todos ellos buenos, y son tantos qu~ casi no los puedo contar. 
tJ:. t'!. t::, (!) ~ jl{d:.uq.: ,!,U-t:. t:J ft ,.: t T <*.n L ~1)t:J LB~ 
~(!)f,l~ ~jl-c,i 
A~~lb. 
,t,(!) cp ,.: tt,iitl:~ L'/J\ 
~?-t:L-C JE-tt-5~ ~,í _xi., ''/J\T ~~,1 L ~ lit> LTft tJ 
~ !J A 1' (!) ft~llfl~ -C 7'<it(!) ilt1) t:J ~ 1111 ~ L ~(!) B(!). 
~J::~J:: ~~~., -e
*L;kit(l)lrt~ lt~*-ttJ:: ti ~ (!) t:. t:> ~,.:.t., '(!) t:J L :.ti-f::.(!) b:o;mt:>-c(!) ?fifl t:J Lt.P 
tt:o;wu.: J.t ;l:t , 'IJ\~ 
jl~jt1)t:) 
~ ~ m<T) ilrr< ~ 
c~~<T) :totU-\:'$-L 
1l ~ .(!) 
lfc$-1) •Ht tJ 'IJ\-f: ~:ot t:. ~ ,1 ~* 
496 P.95 ¡Papá! ¡Papá! espero que en el Reino Celestial hayas recibido la alegria de la vida eterna. 
MI PUEBLO NATAL 
P.98 Cuando la parvada de gansos salvajes viene de vez en cuando a visitar la bahía de Usu 
~ J: ~ J: ~<J)fp(ij ,.: 
J: ~:. V-C ;kit<J)irf ~ i~,t-C chttt.P L., 
1f.lf;,.: *tt,.:l '*Q Jfi<l)tJ'tt 
.fE t, t.). ; ~ ~ 
me entristezco cuando veo que han desaparecido~ -5 ~ 
sin siquiera mojar sus patas en ella. Cuando era peque me daban miedo las altas montas de Usu Y ahora tienen una maravillosa familiaridad. 
P.99 Vengo en primavera a visitar la villa y en las montas cercanas a la casa canta el pájaro cuc 
A ahora extra el ojo de agua que frecuentaba junto con los amigos inigualables que tuve en la infancia. 
P. 100 El riachuelo es frío en verano, y brotaba corriendo cálido en el invierno. El peque manantial se agita a ahora y contin escondido, fluyendo. 
~ L., ~ 
fJJ ::~ ~ ~ L.,~ ''IJ ~ ~ l., 
1i••,.: 
A,,i:. J: ft. ~ C L,]j.~ t, 0 
•::e!::,.: ,1,.:vru-* 1.., 
M'2i,1 ~(7)iff <(7)
l.LJ,.:.~ L,'IJ~ 
fJJ <-e :. J: ft.~ ~ e!:: 
L., t:. L., ]j. L., 
¡h(J)il~*~ 
A, tltL.,~ 
::e!:::: e!:: e!:: I,i~t:: < ~t.).-5 < ~~ -Cmftt t..., ~L.,~ ,J,JII ::e!:::: e!:: e!:: ~t,t1.,1
~o-~~­
t.ltt0 0 t, ii~ "'( ~ Q ; U 
497 
P. 101 
No se puede ver con los ojos, 
pero en el kotan de Usu 
está la morada de Dios. 
Hoy como anta existe 
en cualquier momento en el mundo. 
P. 102 El mar, las montas y la gente son buenos; verdaderamente el kotan de Usu es bueno para vivir. Florece el campo y en el coraz de las flores en nero ilimitado las abejas de miel del campo. 
P. 103 
En la planicie de arena florece 
la hija de los utari 
como si fuera una flor de jamanasu.' 
13 {;: ~J!.fl, «Q 
~tf±~,itr
~-::I 7' / 
A,tirt 
{ij~(!)ffl:°i ~ b 
~-1.l.H~ (!)'1 tJ f_tt,it"o 
Pf1<~ •m,~t:. -e o fiiJ t,; lb!r•t.t 
#itJ:L, ÚJt>?--:><L AtJ:L ,11v,~fi:]j.J: ~
~-::I 7' ¿'IJ'l.f_t 
1t,~~,to 
lt'IJ),~ tJ f_t ~ 1l1E(!) t ,i*l., !lf(!)••,~ 

/'-'7'"TA(!) :tE,~ b w.l t:. o '7 7' !J t,i ft.i 
El pájaro cucse pierde de vista de sus amigos, Mti,I "b:.l~,i <·ti-C 
y al escuchar su canto se sabe  f_t ~  -C ~ oTJ'l.  
que está en alguna parte  ~ ,itifflf_t ~  
pero no tiene morada, el solitario pajarillo.  

P. 104 La lluvia de la tarde viene llegando briosa f:ffl(!)~"' ~,iti,~ ! :. '9> y la tristeza del pájaro cucMti,I ~t..,~:. t (!) tiene algo de tormentoso. 1iiT(!)~o t;, t" 
4 Flor pequei\a, de color rojo o rosado. 
498 
Pienso que, si se pudiera, viviría cantando en el verano a la sombra de las hojas de los árboles, como lo hacen las aves peregrinas. 
P. 105 Si te sientas en una piedra del kotan de Usu y observas, bajo tus pies verás adorables pececillos. 
Si te sientas en una piedra del kotan de Usu y escuchas, puedes oir la respiraci entre roca y roca. 
P. 106 Cada mana pienso en lo simpáticos que son los pequeiios cuervos que vienen desde las colinas. 
En la bahía de Usu flotan los peques barcos, las muchachas reman libremente, y el mar parece el espejo de un jardín. 
P. 107 
f,t ;,t~t,t 
jo t b Jj: :IJ1 ill "J ,1 
*<1)•<1)1.)\,1,:. 
1tcl'a;~u 
fl1*::I~ / ji-e i>.tt,t ~; L,,J,~ 
fl~::I ~ / flfl-C ;,tut .!,~B8'9>Q 
a:.* e,:. 
,j,¡lJ J: ., ii~1J,,til, 
fl1*-,:. 
,pjz:7* ; • <1) 111 <1) ~a 
Cuentan los viejos utari que en el /cotan de Usu fl~ ::I ~ /' 
~H:.ntt.,\,t .IE:,=t:_ij:t¡Q 
~,:.Jllt.,\,t 
~c~cO) 
jo.!¡!.? S-tN:. 
RJ~¡<j> <~.,,~ 
11':111· ? t.)v,-c 
e1 eu:.i'I <·• 
tlf:nJtt:n,:. 
había chashi' por todas partes.  ::f--\" L ~ i> Q  o~ ? ~ !J <1)  ~ a'i§ "J -C  
Se pueden ver Poronotto, Tanneshireto  ~o/-yf,­ ~/'*1/vJ-.~  
y Repun Moshiri  v~/'~ 1/ !)  
que son tan bellos como el Reino de Dios.6  ~O)fll1:. t  < ~;,Q ;u  

s Casas donde los ekashi habitaban antiguamente en las colinas. (Nota de Kindaichi Kyoosuke). 
6, 
Las ttes palabras se refieren a los nombres de los lugaresque se pueden ver desde la monta ue lJsu. 
499 
P. 108 El paisaje de rojo profundo de las hojas del otoi\o que no han caído hace que mi coraz se encienda igualmente cannesí. 
Aunque en breve tiempo las hojas rojas caerán, disfruto la belleza que se me ofrece en la posibilidad de Dios. 
P. 109 El color carmesí de las hojas de otofto cae, dispersándose hoja por hoja, y eso me conmueve hasta las lágrimas. 
Al hacer más frío, disminuye el color de las hojas de otoi\o y el paisaje de las hojas dispersas en el piso me conmueve. 
P. 110 La llovizna moja las alas del pequefto gorri en el frío de esta noche de otoflo. Este silencioso cuarto sin alero, se convierte por esta noche en la morada del pequefto gorri. 
<nttiJ) @.il~*1:• 
lj~bf).@L, 
pt,;,e,, *t:. *1:< ~ ;t,t l'J 
~,:,;-cr1~tr *1:•t:< t ? -") <L.< ~u-it----o 
taP (7) ftl'im 
*1:(7) @.~'9>-oku:. u-!:. t.:.~ t:.• t:> l'J rr < • -tt 
~<·* L.~ 
~;t*~-o kil:.(7)@. t ? -t; ~"( 
• t:> a -o•~ ~ftl'J ,t~ 
~m~ l'J -r • et). ; -tt -o Jt-t-rt.> ~-tt•':>tr :.(J)~(J)~t: L--~:M\M(J) ffM& t ft <,-: 1J, ~ (7) A,.(7) iiHi 
fiiJ~ft-o ; Ü' 
Poronotto -Gran Península; Tanneshimto -Península Larga; Repun Moshiri -Lila en el Mar. Cada nombre que aquí se menciona hace referecia a la topografia de cada zona. (Notad-= Kindaichi Kyoosuk-:). 
500 
P. 111 
La casucha en el campo de la colina parece miserable, pero el peque gorri ambiciona esa cálida, cálida casa. 
En la superficie de la colina se derrite la nieve, y florece admirablemente la flor amarilla, en la pálida primavera. 
PARA MI SOBRINA MUERTA 
11'1.lJ EB (!) alt,;f*át-t ,J,~(J) 
B.l~ioffi B.l~to* 
WM-tQ Ji(!)~ "t:,:. "t:, 
,tti,-r,.:. t • ti-51E ~ < 
#li~~,.: 
P. 114 Desde que desapareciesa dulce y pura sonrisa i)(!) RJ~ t., ' 7W ,t ~ ~li 
mi rostro es de sufrimiento. ¡Oh! ¡Sufro! Todos los que conocieron a Sumiko sabían que su tía la amaba. 
P. 115 El Dios del Cielo fue a recibir a Sumiko para cuidarla sobre su regazo, y gracias a eso ahora es feliz. 
Entonces, Sumiko, ptate bien y diviértete en el Paraíso Celestial. 
P. 116 ¡Co quería yo a Sumiko, que murilamentablemente fallecia sus tres as! ¡Mi querida ni! A ahora no puedo olvidar tu ternura y las lágrimas resbalan. 
i) ~ t 11< t:.t:.w L,tti iii~i) ~ ,t Q i)i)w L JH:(!);0 L,]j.li -~; ? A~ T~~~-5 ~iiti ~-f-ni 
~--:>~ A~ T~i9!~ li<* <]j."( 
"IJ)l(!) t ~ {.: *i) ':> Lt.> J: 
A ~ T ~ 1v ~ '=> l'fio ~ ':> l'f to~ ti L < ~(!)"111H.: ~ L <i)tLJ: 
1zD{iJtinl'f t.)\< t t.>~,.:. L A~ T~l'f .=.i1(!)1:,1ftt,.: i)JitLJEti-tt L 
t.> <* L T (!) tkt,I2,."i O~ ~ tfl Sn~t-f L -r 
~tit.,I L,t.). 
501 
P. 117 Te vi en un sueiio, y me buscabas para que te mimara. Mi ruego es que la calidez de tus ojos sea tranquila bajo el cuidado de Dios. 
UNA NAVIDAD EN BIRATORI 
P. 120 Resuena en el cielo de la tarde el sonido de campanas de la exquisita canci de los niiios reunidos. Al escuchar las canciones santas para Jes que les he enseiiado a los niiios, me conmuevo en esta víspera de Navidad. 
P. 121 En esta vieja iglesia sin cura, le pedimos con lágrimas al solitario Jes que está al fondo que nos mire por favor. 
Escucho el sonido de las campanas de la iglesia y me alegro. Me siento sola cuando recuerdo a los niiios reunidos. 
P. 122 Ya no queda nadie que transmita la ica enseiianza que hará vivir a los utari. 
U-t::.,S::,5 ,.: ~~•v--c tr~t,\ti'5 fJJ~&~ .,.: L]j. t..,t,t t.).t,qi <,1 i# ~ A 'i rJ-(7) ll L -e ~(T,)}j. t, e!: ,.: ti:~ ,t <a,.tl, 
~~,.: V-V~ bt::ti'5
.(7).,.: 
~ e!:*~ '5 T.(7) t.P tt '5 ]j. ~ ~ L-~T{j) .{.:r.A.filtb,5 
lilJ:~~ 
im <• 'i l., ~ ? !J A 7 A A .{ -7 
~Mift~ .,=--y-.,=-¡!jt,-C ? &;,~ L .{.:r.A~ L 
}j.~ti,1-t~u 
..(7) .{7).Rlf ~ -e J:: ~.:. a~ 
•v-LT-~ 
L{7).,S::-C~ L., t, 
RV-c!= ~ '7 ~ !J ~1:.tPT 
jllftt, ~,ift..&,.,5 A t, ti~ t,\tt 
502 
Contin enviando yofreciendo mis oraciones para que me manden a alguien, quien sea. El coraz se me oprime, y me resbalan las lágrimas. 
VIAJE A INGLATERRA 
P. 124 Para continuar transmitiendo la historia de los antiguos cristianos, fue construida la noble catedral. 
Canterbury es, con orgullo, la residencia de los habitantes perpetuos que transmiten la Historia Sagrada. 
P. 125 Desde la cula de la Catedral de San Pablo logro ver la gran ciudad. La nave de la iglesia se llena con gente que se ree, proveniente de todo el mundo. 
P. 126 Mirando con gran respeto y temor asistí a la ceremonia religiosa. Fui invitada a tomar el té en este jardín, 
at,.: "'( b ilri L*.a,.r--. e t1i' tJ 00 1L'iÉl tJ "'( 
~ á-.> ~-5 -5 
~ ,,.: L .r--.(7) fi~(7)~~ ft.r--.00 *11~,:t 
•<t>ft0 
'1J;,., t ~ 9 -1 ;k{íá:(7) ,1:.tJ,.:"'( ;k!J....1'~-5 
~~ftt:>tr 
*~'ttIIHftlj.llr~? o *fi-=(7) ~ 't:: t:: ~ ,.: L"'C 
111~,.: 
1t#(7)o e~ •t= ~ 1v e *ll~l:t 
P'). t:> ft 
11~(7) iL~~,.: --:> C;:, ft.h, -5 ·/pft 
it:111(7) 7 -1 -/{-:¡--1 -,:. 
y esa fue una dicha que aprecié profundamente. tB.ti L tn};~~ l.,lj. t,lj.,td b~ 
P. 127  
Había mucha gente hermosa,  #é L ~  á-.> *t::(7) .AJ:t  
y como bellas flores estaban reunidas  1E(7) :: e  1111:J.:0 e*o  
viviendo en este jardín, e iban riendo.  ~lj.00ft~ tP~  

503 
Llegun dulce y exquisito sonido, y la gente iba y venía como si bailara. 
P. 128 Fue para mi una gran alegría que el Arzobispo en persona me explicara los dibujos7 
Tommi mano y me dio la bendici el noble Obispo, el misericordioso Obispo. 
P. 129 Los regalos que he recibido de todos son invisibles y los llevaré en mi alma por toda la eternidad, aunque muera. 
Yo estaba me alegraba al escuchar las voces alegres de esa parvada de gorriones de Hyde Park. 
P. 130 Yo, que nací en el mundo actual, ahora puedo ver los restos de los castillos de anta desde la torre de Londres. 
¿No será la pintura de un experto artesano? -pensé cuando vi la torre del puente que se abría al pasar un barco y luego se cerraba. 
7 Era una cena del Gran Supervisor Ckli:tt) 
t., 'h-t.< t t)f.t Q •c7) if,.:--:>.tit -~tJ\~a <,.: rr~ tJ\~A-/J\t.t 
ti L <t 7--r t:.. 1/ :1 o/ 7' h-13~ ~c7.)tt~~ ~.U.: L~~,.:--:> ~ f.t "J t 
fttJ\ffi~ ,.: ~ "J t~tl t:. *v-t:. ") 
• ~ t:'" 1/ 3 o/ -:f' • c7) t:.. 1/ 3 o/ -:f' 
-fJ\?tr"J L lU!~-fJ~L fttJ\rA,.: 7)<!}.J.: ~ ~*1v .,i.--:>Q l: t 
/,.{ f-.* /:t.7 ~ ;t./{ e ? c7.)ff tf.1t ~ Lt ~ ~"":S ;w,.: ftt?.tiL~ 
~J.: t ft,iA-3-fJ\t.t t.,,,.: L~c7) 
t$_c7)tJ\t:.l-J..c7) 
tl / ¡..*:,,,~,.: 
~~c7) •ti\~ t,!,b ~ ?7!J o/7' <fe.a:.* l: ,.: 1W1 ~ t liM"":S 
504 
P. 131 Los solemnes soldados, en su sitio perfectamente parados defienden la entrada del viejo castillo. 
Naturalmente, la gente los mira desde la Torre Nelson y se ven muy galantes enmedio de la niebla. 
P. 132 Todo el jardín de juegos del Crystal Palace está hecho de vidrio y es muy hermoso. 
El excesivo progreso de la civilizaci material de esta gran ciudad me hace estremecerme. 
P. 133 Siento nostalgia por el jardín de la Universidad que se erige enrnedio del jardín de verde profundo de Cambridge. 
En el jardín de la escuela recogí unos enormes y dulces frutos que florecían en los árboles de moras. 
P. 134 Fuimos a casa de un doctor de Cambridge y la pasamos muy bien durante más o menos una semana. 
Pt.)\cV) l.,~ ~±f;;tpjr.td.: 
il:n: l., 
"i!i~JJ!WF ~ "J '8-51.)\tt 
.f3(1)~t)\ e;, A ~iífJt.)~-t 
*lv',/ ;,-t¡ ~ .<T)tp ,.: ~ *l.,< Jl'9> 
:. e:: e < t:··-J-t º ~O) 
iillUI -7 !J A ~ 1v/ { 7 ,7di 11t.,~ 1.)\ft 
~ *"J ,.: t ~WXJJI -t-t]j.i;;, -5 :. (1) :kilHtn.: 
,C,,~0)0) < 
7;,-7!) o/7 lit~~ 
111,.:t:. ~ 
*~~li t:. ~1,)\ l.,~ 1.)\ft 
tt t., e-e e "J -et:.*~ "J 
~·O) ~,.:..ti-5 :kf1LO)·~ 
7 ;,-7 !J -;; 70) 1'±0)~,.:. 
il :: l., t:. -5 -jir..i :, 't:" ~ l., 7.P "J l., 7'P 
505 La Universidad, el Doctor MacCallister 
y los frutos de la mora 
son un recuerdo inolvidable 
que siempre aiforaré. 
P. 135 Se dice que en la Biblioteca de la Universidad de Oxford hay libros de todas las personas del mundo. 
Silenciosos, los estudiantes hombres y mujeres estudian juntos y sus modales son gentiles. 
P. 136 
El edificio de la Universidad 
es viejo y elegante, 
y seg dice una vieja historia, 
es como si se tratara de una ciudad. 
AINU RAKKURU 
NOTA 
*$e -,,-JJ~;1.~tt±c 
~(l).,j: 
Jk'A,~S.ti~ ft"'J'/J\ L(l),!,W 
;to/~ ;1. 7 *-J-." jc$'3l(l) 
181.ffi tttff.(1)•• 11et.> t'J e" , .,s,. 
t t:. L"'J"'J ~:;i:$1:: 
et e* t ,~ $V" '-t:" Ltr ~ *(l)~'IJ\ L ~ 
jc$(1) t3l.,í.,S,.,5 < to< ~tPL 
• t,~ t:. t') ,~ ¿f.) Q.,~WJ. "( 
Dentro de las creencias y las leyendas ainu, el dios venido del Cielo, que además es venerado como el Dios Ancestro de los ainu, es Oina Kamui. Ese es ahora uno de sus nombres, pero también se trata de este Ainu Rakkuru. Aunque uno de sus significados es "con olor a humano" (ningen kusaki), también está familiarizado con el Dios llamado "Quien nos hizo a nosotros, los seres humanos". 
506 
P. 138 Engalanado con tu atsush de bastilla quemada, ti~'4> o 7 o/ 1/ ~
•u­
amorosamente nos ensesteis.8 ? ~ !J ~,j: ft-..t:. *O L ~•,i L 'b Recuerdo a Toresu al ver .,to ;t.{-}-'jJ A-1' O) ¡jf)jij~ el honorable rostro de la brillante Oina Kamui.9flll ~it ~ tJ L " v A LO) ,to 
P. 139 
Se cuenta co la figura de Toresu se destaca, 
siempre al lado de su Ser, 
atendiéndolo modestamente 
y contándole cuentos. 
El Ser va del Usemoshiri al Poknamoshiri 
y va conquistando todas las cosas. 10 
P. 140 
A los ojos de Anrorun Kamui 
no pueden verle, pero 
su voz puede noblemente escucharse. 11 
,:,,:,* L < ~,.:{~ tJ -C t O) ili o 
"v.ÁO)~ 
P,.: ~ ;t;t L ?-e.:e-1/ !) ~ ~ -J-.:e-1/ !) ~ ~t.><· tJ -e ~li=<!:: :," ~ fiEffll-it tJ <!:: 
7;...,, e 1v;...,, '1J A..f.O) l~H.:,i Jt;t ~ti<!::* ~O),.O) }J. •<!='4> 
Cuando él está, no puede distinguirse su forma, ~i>til't Ti>;t:.Jt;ttl <!::* 
pero puede verse serialmente 7-J,.1{:}J; 
sr.,,.:*~ L < como una luz que entre las nubes resplandece. • < .Ji '4> <!:: 
8 El Dios Ancestto Ainu Rakkuru era una persona de cara muy roja, y se dice que ese atsuhi que llevaba la bastilla quemada con fuego. 9 El título honorifico de Ainu Rakkuru es Oina Kamui. El significado de Toresu es, tal vez, la hermana menor, y tiene el sentido de la joven esposa. En la canci en que se basa, se narra que la joven esposa, con la mirada baja, so observa lo que tiene al frente, y no se atteve a mirar su cara. con hwnildad. 10 Usemoshiri es el mundo ordinario, esta tierra. El Pokna Moshiri es el mundo de los muertos, de los espíritus. 11 Este nombre que aparece a la mitad del drama, Anrorun Kamui, corresponde al Dios de lo Profundo. A a los ojos de este Dios no tiene ojos no puede verse la forma de Oina Kamui, y se dice que lo ico que puede verse de ella es simplemente el fuego que hay en la bastilla de su ropa. 
507 
P. 141 Qué maravillosos deben ser los cantos y bailes §t,;•o L •<7) ~ *~ con que él mismo narra 1*000 ti-tt -5 M• las batallas en que pele12 ;.,. :: ~ ti tJ ,ttr Cuando el Ser baila, lo acompan las nubes, ~-~,í ~r,.:--:>-/J\~ 
que son sus soldados cantando y bailando al ritmo de la canci.13 
P. 142 Canta en voz alta para que su voz suba al cielo se dice que va cruz.ando y resonando por los cuatro puntos cardinales. Él otorgal ser humano su valor, y no podrá ser olvidado mientras el mundo exista.14 
P. 143 Se dice que el Ser es mitad Dios, mitad humano, y efectivamente así debe ser su nobleza. 15 Se transmite el brillo de su valentía En la figura de su atsushi con bastilla en llamas.16 
••~ tJ ~•,.:--:>tl, M-=f ~ tJ ~ tJ 
? t:. O J: <· -5 ~(7) ~JB" ~,.:~ tJ ~ 1i{.:W!' i!l.ti tJ ~ "'~ ~,i L t A. (7) n ? "t::, ~ 0,t LA. )...<l)ffl:<7)~! Sn*t. A. 
tifl ~ A. t1\nt:. -5 A.~ A.ftb ,1,.: ~ t ~ ;t_r 
~<7)-~ 
ilt'4>-5 7 o/ 1/(7)~ 
v' ~ * L < .!',t tJ ~ 
• ~""'4> -5 
12 Ainu Rakkuru regresa de la conquista al espíritu maligno, y él mismo canta, baila y recita a los ancianos la forma en que ocurriesa batalla, y eso es lo que ha permanecido dentro de la tradici oral. 13 Ainu Rakkuru manda sobre las nubes. 14 Se dice que Ainu Rakkuru siempre se refiere a sí mismo como un ser humano (ainu). Por lo tanto se dice iue ni los malos espíritus, ni los virtuosos veían con desprecio a los seres humanos. 1 El significado de los nombres Ainu Rakkuru y Oina Kamui es uel viejo Dios" de ºpersona con forma humana" es decir, dios de paz, persona de paz. 16 El atuendo de este Dios, siempre se narra en esta canci como oufi, nilcapetsushi (Tejido rojo del atsushi, quemado con fuego en el dobladillo). 
508 
P. 144 
No hay Dios superior a este Dios, 
y así lo transmiti
el dios Oina a los utari. 11 
Dios Oina, ¿quién eres? 
Y~ creo que teres el salvador de los utari. 
P. 145 Oina Kamui, Ainu Rakkuru, escuchad bien que el nero de los utari está disminuyendo. Oina Kamui. Eres nuestro salvador. Salva a los utari con tu fuerza misteriosa. 
P. 146 Teres invisible a los ojos de los humanos, y a ahora Tienes la riqueza de una fuerza misteriosa. Mientras existas, esta tu honorable fuerza misteriosa Curará a la hija de Anrorun Kamui. 18 
TOMISHANPECHI SHINUTAPUKA 
NOTA 
::t-1-r~,:: •n-0~,1 a,~ -re t., ? ~ !J ,1f1.si. 
? ~ !} (})*':: 
::t-1' -;-~ ~,iltft ? ~ !H~,i le± et ,!.0-C a, '5 ~ 
::t-1'-r'fJ A.{ 7 .{ ~ 7 o/~ lv 
J: <Bfftptl,J: ? ~ !J (J)lt,i 
P< titt,., 
::t-1'-r'fJ A.{ ~±fttl,tf ? ~ !J ~,t ~,i-tt*8'" • l.,!~,~ 
A~ ,~,i .Jl;tt.).~~,i A, t ti11 • l.,! jJ(J)
.,~a,,5 ~tr 
Ja,ftt)~ ~ ,~ 7 /'o Jv:;.,, 'fJ A,{ (J) ~,t 
iHt t.,~¡/) 
• l!•n 
En el pueblo natal de uno de los héroes de las canciones de los dioses (Kamui Yukar), hay un río con el nombre de Tomisanpechi, al cual también se le llama Tomeshanpetsu. Shinutapuka es el 
17 El Dios Oina y Oina Kamui son lo mismo. 11 Anrorun Kamui también aparece en la página 140. Hay una historia en que compite con la hija del Dios de la Curaci, y ~n la persecuci la adquiere. 
509 nombre de un lugar que, se dice, estaba a orillas de .ese río. Actualmente ese lugar se denomina 
Teshio Kunihamaeki. 
P. 148 Se cuenta que en Shinutapuka e$taba la residencia divina (Kamui /wakihi) ¿dde estará ahora esta morada divina sobre el río Tomisanpechi?19 
Al pinchar el cielo, se convirtien el noble castillo del Yukara Kamui de Shinutapuka de Tomisanpechi. 20 
P. 149 Que vivas, Ser, eternamente en Shinutapuka de Tomishanpechi, que es la morada de los dioses. 
Cruzando las nubes se erige el Castillo de Shinutapuka, dentro de una cerca de oro.21 
P. 150 Los nobles tesoros de los dioses brillan con una luz misteriosa al fondo del castillo. 
-~"" < "~ ~ /'~70) 
1/'Y-~ -:1' 7J 1JA,1,1 '7~t: 
~1iiJ~ft
~~~< "~ ~¿~70) 1/'Y-~ -:1' 7J :ijJ 7 7J A,1 (7) 

·-ft/J~tt 
~{t:t.S,. "~ ~/-~7"0) 1/'Y-~ -:1'1J ~-t:t L ~ J: -~:t-e,;: 
tl~iJ;t ~<-'tV~
1/'Y-~ -:1' 7J 
_,i.~(7) 111•(7) '*1 ,;: 
~ J: ., (7) -~. -O)JU;: *L~~1fJ;: 
-~L~~ 
19 Aquí el Kamui, dios, es un título honorifico. lwakihi es su hogar. lmiaidzuko significa ..las ruinas de un noble castillo". 20 Yukara Kamui es el dios héroe del J11kara (canciones).21 Es una descnpci que se incluye dentro de la melodía que se canta. 
510 
Kanisunku Kamui Yakura es el sitio sagrado por el que han peleado de generaci en generaci.22 
P. 151 
KAMUI SASHINI YUKARA KAMUI 
NOTA 
tJ =-7' "./ '7 tJ A ,{ ~ '7 7 fj: 
ft~Q)~L~Lt 
Ji L~ll ~ 
Kamui Sashini es un descendiente de los dioses, significa heredero de los dioses, y Yukara Kamui es un nombre que se adjudica a los héroes a los que se canta. Ese es el significado de la canci. 
P. 152 Todavía eras peque cuando ya los malvados buscaban matarte. Siempre que escuchabas el sonido de los huesos de los utari cuando peleaban en el mundo, tu coraz se estremecía. 
P. 153 Aunque eras muy peque, destruiste muchos enemigos. Con la fuer7.a de Yaunguru Ponyaunpe los malditos quedaban atitos.23 
P. 154 
~" ''it:. ~ ~ f,t. ~ .:. 0 ,:. 5#• ~ ~]}ttftt ~ t.2 '::> O t:. tJ <!:: 7é ~]}Iffl:Jj: @;t-r• 
f,t. ") L <!:: fll < '7 ~ ~ Q)~J!I "J ,lltt ~ <Jj:~ "J 
~~tt.<l'i ~cb"J L~ ~ 'i L < illl! L 'i L'=> cb 'if:.Q)e~ ~ '7 "./ ~ iv ~ =-'\" '7 "./ ~Q) ~,~ ~#<!::*t t ~~*~l.,<!:: 
22 Kanisunku significa "pino dorado". Kani (oro) es un título honorifico, y sunku significa Pino de Ezo o Ezomatsu. También aquí Kamui es un título honorifico, y ya/cura, torre, se refiere a una torre de observaci. Se narra dentro de la canci que había una torre de observacion de pino dorado. 23 Yaunguru. Gente de la isla principal (Honshirna). Poyaumpe es el sentido de la justicia de la gente Honshima (Honshimabito). Los enemigos siempre provocan el enojo del héroe en las canciones. 
511 
Como Kikiribesu Nitaikunne, 
te acercaste a los enemigos, 
Y les ganaste tsolo.24 
(Como un enjambre de mosquitos, 
como una floresta se acercaron los enemigos, 
y los venciste tsolo.) 
Arrastrando tus entras, Invadiste el país enemigo y lo destruíste.2s 
P. 155 Eres un verdadero hombre, y a partir de ahora mil generaciones te alabaremos y te cantaremos. Tu sangre permanecerá viva, fluyendo dentro de los hijos de los utari. Por eso no tenemos motivo para temer al Kunne Chi/cappo. 16 
P. 156 
Teras el valiente del mundo de antafto, 
y ahora 
¿dde estarás? 
Te has mezclado con los dioses, pero seguramente permaneces vivo 
:\=-~ !) .r<.7' =--1 ~ ,1?:,,,,* 
1f-tt*-5 .,.:~1,-t:, L 
~-)d.:t 
,i<f.> b t~ ~ 51 ~ -r lJ tt t, t t:,
•oo,.: 
~~~A lJ t ~,!-tt L ~ ~ 
~,i.,.: 
'iT ':, j:~~ =fftt,\,tt ª"'? t~,itr ? t:. o t~ t:. -"U ? ~ !J (7)-=f-,.: ~ijff-tt LJfn. 1:. ~ t .<f.> lJ 
ft~tp~tl,tr 
? :,,,,-*1-:b o/~­
~ lJ L1tt,.: ~ 'i Lt,\ lJ L ~,iA, fiiJ~(l),it ,.: " ''i-t t:, trA, 
taf!~t,\n L ~,i~,-r 1::~t"'°iT 
24 
En la canci, es com describir la gran fuerza de los enemigos como ºel pulular de los insectos", como ºla floresta". Kikiri significa insecto, y además enemigo. Niitai significa bosque o floresta. 
25 
En todo el cuerpo recibiheridas, y quedcargando su intenstino. A así, en la canci se decía que continuatacando al enemigo.26 Significa pájaro negro. Se trata de un ave que se acerca en grandes parvadas y come carne. 
512 
en lo alto del coraz, ifj ~ ,t,,.: en lo profundo del coraz. ~~ ,t,,.: 
P. 157 Te buscamos en lo más profundo, 13< ~< tit:>~t,t~tr aunque sea necesario ftt,t~a-J: L"'~~< excavar hasta lo más hondo. U!tJiiL-Cb Trae de regreso contigo a tu hennana, ~ 'i L < llO'i L L que también pelevalientemente ~t,t~ y regrésala a sus hennanas (sapo). 0ti,JI tJ *-tt ~~(!)}f. b ~ ,.: 
P. 158 Iressapo, testás defendiendo el noble castillo ,{ v A~~ ~t,~_,~a-·~ tJ R5"'( Y en silencio esperas su retomo.27 ~"t:.>.b'(Jt0 ':, tr ~t,;~ tJ a-
IRESSAPO 
NOTA 
No se refiere a una hennana de sangre, sino que significa una hermana mayor putativa. Es un término que a ahora se utiliza, pero aquí, dentro de la canci seflala a una hermosa mujer que 
crial héroe desde peque. 
P. 160 Anta, fuiste educada como hennana mayor para el Yukara Kamui. La fuerza de shamana de la sapo que crial héroe 
o(!) :i.-jJ 7 7J A,{ a-Jf-Ct:. ~ ~~~(!)~ ~ ~ ~~~,i L,t¡, 
~~~(!)~(!)jJ 
~ b ftli 
27 Significa la hermana mayor adoptiva. Es un témo para llamar con cari a la muchacha que recogiy crial héroe desde la infancia, cuando éste quedhuérfano. 
513 a ahora se desea, como si se tratara de la hermana mayor de los utari.28 
P. 161 Donde quiera que se encuentre Iresapo, le hace saber a su hermano menor todo lo que conoce.29 Es admirable co Iresapo misma conserva oculta su fuerza en la profunidad de su interior. 
,i l ~ t (1)-JJ~tt. ? ~ !J (!)~~,: 
.{ v A ~ ~ }att. -/J t &:, {iiJ~ (J) l±B~::!: t ~ t'J -e tui,: .{vA~~ c.-/Jtf=~!:~ :nf:,t b-JJ~< li. l/? 
'9)-/J~ l ~ .,. 
28 En el texto original se lee sapo por hennana mayor, que es un vocablo ainu. (N. de la T.) 29 La hennana adoptiva mayor es una shamana notable que puede ver el porvenir, el pasado, y lo distante. También le canta con amor a Poyaunpe. 
514 
Anexo No. 11 Cbikkap. Mieko 
El coraz de los dises bordados ainu
<7 ~ ~ x~,,Jt1<1).:..:. 6 > 
Ainu Mon 'yoo shishuu no kokoro 
lwanami Bukkuretto, No. 352, Tokio, 1997 
Desentrailando ·el diario de mamá. 
Actualmente tengo cuarenta y cinco as. Cuando yo tenía dieciocho as fallecimi madre. En el momento en que muri tenía cincuenta y cinco as, por lo que ahora me aproximo rápidamente a la edad que ella tenía entonces. 
Si lo consideramos, ha transcurrido más tiempo desde que mi madre murique el que pasamos juntas. Sin embargo, después de su muerte siempre la siento a mi lado, y el tiempo no me ha parecido tan largo. Tal vez la existencia de una madre sea siempre igual. 
Los dieciocho as que viví con mi madre también son los dieciocho as en que ella me hizo crecer y llegar a mi forma actual. Mientras desentramos el diario ínitmo de mi madre durante los timos as de su vida, que corresponde a mis 16 17 as, narraré la historia de mi madre y la mía hasta este momento. 
Mamá, una persona llamada Fude1 
Me levanté en la mana, encendí el fuego, y más o menos comencé a hacer el trabajo que mi mamá acostumbraba hacer. A veces, cuando el estado de salud de mi mamá se volvía terriblemente malo, ya fuera mi hermano menor o yo nos levantábamos y teníamos que encender el fuego. Tenía cuatro hermanos mayores, pero como salían a trabajar, casi no estaban en la casa, parecíamos una familia de tres personas: mi mamá, mi hermano menor, Masashi, y yo. 
En las manas frias, levantarse y encender la "estufa rtica" era un trabajo dificil. Encendíamos la estufa dos veces al día, por la mana y al atardecer. Mi ciudad natal, Kushiro, es un lugar frío durante todo el a. Mi casa era un cuarto destartalado, y parecía un refrigerador. 
Al salir de la cama, inmediatamente uno se entumecía de frío, y ese frío a veces nos provocaba ganas de llorar. Así que levantarse y encender el fuego no era cosa fácil. 
Desde que se encendía el carb hasta que había fuego, transcurría mucho tiempo. Si teníamos suerte en encenderla, el cuarto se c·alentaba, pero eso no siempre ocurría así. 
1 Fude es un nombre propio. El caracter significa "pincel para escribir." (N. de la T.) 
515 
La "estufa rtica" se extendía hacia una larga chimenea que salía fuera de la casa. Cuando la estufa no calentaba bien, significaba que se había acumulado el hollín. Entonces, teníamos que limpiar la chimenea. Cuando la estufa se prendía, las grietas de mi casa se calentaban en un suspiro. Calentábamos el ba, cocinábamos la comida y siempre estábamos ocupados en las manas. Por aquel entonces, hasta nosotros teníamos en la casa una olla eléctrica, y entonces podíamos calentar el arroz con electricidad, pero anterionnente lo teníamos que hacer en la estufa de le que había en la casa. Se cocinaba arroz para todo el día. Solamente comíamos arroz caliente por las manas, porque después se enfriaba. Como diariamente sobraba un poco de este arroz frío, mi mamá preparaba doburoku2 con él. Lo fennentaba y, cuando se volvía dulce, mi mamá nos lo daba de beber. 
Además, cuando avanzaba la fennentaci, se volvía una bebida fuerte, y entonces mi mamá ofrecía esta bebida junto con ruibe a las juchi (ancianas) y a los ekashi (jefes ancianos), que venían a visitarnos a la casa. Ruibe es una palabra que significa ru -descongelarse e ibe -comida, es decir, comida que se descongela. So cuando se come, se vuelve una "comida que se descongela." En otras palabras, es un o sashiml que tiene 1 a apariencia de shabetto. En aquel entonces, ni esperanzas de que en mi casa hubiera refrigerador, por lo que era una especie de ruibe hecho en "refrigerador natural". 
Mi madre era una persona muy enfenniza pero de todas fonnas no podía estar quieta, y todo el tiempo estaba atareada. 
Mi hennano menor comía y, al irse a la secundaria, se acababa el trajín de la mana. 
No necesito a la enfermedad. 
Hoy también está atardeciendo Mis amigos enfermos se desvanecen en la secci de externos del hospital. Yo me quedo So estamos una anciana de setenta y ocho as y yo. Desde la radio emerge la hermosa canci de una mujer negra. No entiendo lo que dice. pero es una voz triste. Mientras escucho esto hago correr la pluma. (Poesía -lga Fude) 
2 Bebida fermentada de arroz, parecida al pulque de México. 
3 Pescado crudo cortado en rebanadas finas o gruesas, y servido con salsa de soya y acompadado de verduras. 
(N. de la T.) 
516 
Arriba de la estufa pobre hay una tetera de · hierro del que emerge el vapor, como un espejismo que se estremece. 
Cuando regresaba de comprar cosas, temblando de frío y lloriqueando, mi mamá me frotaba las manos y las sostenía frente a la estufa para calentármelas. La estufa se ponía roja roja al calentarse, la tetera de hierro se estremecía al salir el vapor, y ahí estaba mi mamá. Entonces, estar jugando al lado de mi mamá me hacía sentir suficientemente feliz. 
Cuando era ni, cualquier cosa que hiciera mi mamá era significativa para mi. Cuando bordaba, yo dibujaba dises ainu con algunos crayones y pinturas de acuarela que tenía. Cuando mi mamá hacía kibori (tallado de madera), yo también imitaba los dibujos de las caras de lasjuchi y los ekashi. 
Cuando mi mamá bordaba o tallaba madera, sus ojos brilaban. Así, aunque yo era una ni, esa figura de mi madre tenía un gran encanto para mi. 
Lluvia y dibujos. 
El sonido de la lluvia me hizo despertar. Está lloviendo terriblemente. Me levanté, hice los preparativos de la comida, y al mirar hacia afuera vi que se trataba de una lluvia matinal pasajera. El drenaje que está frente a la casa ha formado un peque río que fluye. Luego pensé que si fuera verdaderamente un riachuelo que corre, sena·muy hermoso. Pensé que me gustaría vivir en un lugar donde pasara un peque río. Desde que era peque me han gustado mucho los dibujos, y cuando pinto, sin falta incluyo árboles y flores rodeando a la casa, algunas montas atrás y un río al frente. Al llegar a esta edad, recuerdo los días de infancia y la época de juventud. Frecuentemente mi hija hace dibujos parecidos al mío, y eso le gusta mucho. Ahora está asistiendo a clases de pintura dos veces por semana. También es culpa del hecho de que dejla Preparatoria. Ni modo: todos los días tiene que ir al hospital (Secci de Otorrinolaringología -Nota de la autora). Es una lástima la vida que lleva. 
Estos pensamientos no le importan a la lluvia torrencial. Ayer mi hijo mayor (Jisayuki) hizo algunas reparaciones en e 1 techo y a hora no hay goteras. ¿ También l loverá mana? No necesito regar las flores, pero tampoco es agradable tanta lluvia. 
Los retos de la espinaca y de las flores de nube salieron rápidamente. 
Bordados. 
517 
Mi hija y yo empezamos a bordar la tela que compramos ayer. Dibujamos partes imitando los antiguos dises de la ropa ainu y los estamos bordando. Mi hija dijo que se lo iba a regalar a su tío (de ahora en adelante Y amamoto T asuke) y ella está bordando esta ropa blanca y tiesa con mucho entusiasmo. 
Y o tengo un trabajo de mucha responsabilidad. Voy a enser a la gente. Mientras pienso si voy a poder hacerlo, bordo. Quiero bordar lo más que pueda y llevarlo al Curso Breve. Y es que el a antepasado no llevé ninguno al curso. (3 de junio) 
No deja de llover ... 
Ha estado lloviendo espantosamente desde anteayer, y todavía no termina. A lo lejos en el mar se ve un naufragio, y los trenes están detenidos. Enmedio de todo esto, estoy bordando con mi hija. Se terminel hilo de bordar, y a la mitad de la lluvia Mieko fue a comprarlo y regresempapada. Enmedio de toda esta vida amarga, hay alegria dentro de mi casa. ( 4 de junio) 
Las puntadas atareadas 
Al continuar la lluvia todos los días, se agudiza mi padecimiento de reumatismo. A así, puedo aflojar la mano para bordar. No tengo ni un momento para lavarme la cara. A mi hija le pasa igual. Es su primer bordado, pero tiene buena mano. Supongo que en el futuro será hábil, y ya lo estoy gozando. 
Preparando el cuno 
Hoy también estaba cansada, pero con trabajo me levanté. Anoche cosí un delantal. Ahora so resta bordarlo. Cuando mi condici mejora un poco no puedo permanecer quieta. De nacimiento tengo carácter de pobre. A causa de esto, la vida se me acorta. Para que la vida no termine, tomo medicina, detengo el dolor, estoy usando paliativos. 
Lo que me preocupa es el curso. ¿Lo podré hacer bien? Me dijeron que ya se inscribieron treinta y ocho personas aproximadamente. Para mi esto se ha vuelto alarmante. 
Desde el anochecer mi condici ha mejorado un poco, y le hice el dobladillo al delantal. 
Vi el vestido que hizo la abuela, y me quedé asombrada. Está tan bien hecho que no parece obra de un ser humano. (8 de junio) 
Soilando 
518 
Era el a liento de un sue de belleza exaltada de 1 a a huela. Me explic extendiendo el vestido hennosamente bordado. Mi abuela me rega porque, sin importar cuántas veces me explicara, yo no entendía. Deperté por la voz de mi abuela. 
¡Ah! Deseo un hennoso vestido como ese. Tuve un bonito sue de bellos colores. (9 de junio) 
El hermoso kimono, un sueilo 
Todos los días llueve mucho. Mientras veo el vestido que puntada tras puntada hizo la abuela hace cerca de cien as, seg creo, no sé si será correcto decir que so lo veo, sino mejor dicho que lo admiro. Al verlo, siento una gran emoci y agradecimiento y lo imito, pero no me sale bien. ¿Qué sentimiento tenía mi abuela cuando unía las puntadas? 
El bordado de mi abuela es tan perfecto, que ni siquiera con la máquina de coser puedo hacer algo tan impecable. 
Seg me contlajuchi lgashi Take, mi abuela lo hizo para mi madre, y ahora yo que tengo cincuenta as, lo veo y me pongo a trabajar. ¡Qué gran emoci! 
Los lugares que no están bordados se han deteriorado. Sin embargo, a pennanece la maravillosa belleza de la sinceridad de las puntadas. A pesar de la emoci y el agradecimiento que contin en el hilo que se va uniendo en las puntadas, no me sale bien. Empecé a hacerlo demasiado tarde. 
No pensé que actualmente seria tan popular, ni creo que la abuela pensaría que su adorable nieta pasaría tantas dificultades para hacerlo. La gente de anta tenía brazos hábiles y una inteligencia que está fuera de nuestro alcance. Me pregunto si desde la tumba mi abuela se apiadará de mi, ahora que estoy tan preocupada por el curso. 
Mi mamá no tenía buena vista y no bordaba, pero confeccionaba sashikos ( ropa totalmente bordada) para mi padre (Yamamoto Takichi) y mi hennano mayor (Yamamoto Tasuke). Yo también lo aprendí de mi madre, y he confeccionado el delantal de sashiko. Tuve una abuela y una madre maravillosas, y eso me hace feliz. Gracias. Gracias. 
Mi madre y las ancianas y ancianos 
Cuando yo estaba en la escuela primaria, mi hennano mayor, Jisayuki, compruna grabadora. En mi casa todavía no había televisi ni drenaje, y en ese momento so subsistíamos, por lo que la grabadora era un raro objeto muy valioso. Mi mamá y yo estábamos mucho en la casa, y mi hennano nos ense la fonna de usarla; durante su ausencia, también podíamos divertimos grabando. 
519 
En un principio la salud débil de mi mamá la limitaba para salir. No sé si era debido a eso, pero lasjuchi y los ekashi venían a visitarla. 
Lasjuchi venían todas juntas de visit~ y era maravilloso que casualmente se reunieran en la casa. Éramos pobres, pero en nuestro hogar, nunca faltaba nada para los invitados. Mi mamá tal vez respetaba mucho a esas personas que eran sus predecesores. (sempai) 
Al venir las juchi a visitarl~ mi madre se ponía muy feliz. Inmediatamente les ofrecía sake crudo que conservaba y ruibe. Comían con gusto el doburuku y el ruibe, y al ponerse de humor, un poco borrachas, las ancianas interpretaban Upopo (canci de fiesta) y rimuse ( danza en círculo). Por supuesto, mi mamá también bailaba con ellas. Mi mamá realmente tenía una cara feliz. Quizá esta sea la base de las festividades ( Omatsuri). 
El encuentro con la cultura ainu 
Mi primer encuentro con las festividades del pueblo ainu fue cuando yo tenía cuatro o cinco as, más o menos. Fue cuando mi mamá me lleva su lugar natal, Jarutori, a la casa de mi tío Yamamoto Tasuke. En la casa de mi tío, las juchi y los ekashi, los ainu utari (comparos ainu) dejapo (madre),4 fonnaron un círculo y cantaron Upopo. 
Urarashuue-Lentamente se mece en la niebla Ekamui shinta -El Kanna Kamui (dios del trueno) Aatoi -Se sube a una hennosa cuna Toonna -Del mar hacia ti Etonunpaee -viene rugiendo 
Esta era la primera vez que yo escuchaba el idioma ainu y veía sus bailes. Para mi que era una ni sentía suficiente interés el escuchar el sonido de la lengua ainu por primera vez. Al llegar a mis oídos la frase "Ekamui shinta" (la cuna del dios del trueno), yo la confundí con la palabra en japonés "shinda" (muri, y yo le preguntaba insistentemente a mi mamá "¿quién muri". Todavía no puedo olvidar el espectáculo de aquel entonces, y se convirtien algo muy intenso que pennanece dentro de mi. 
En el lugar donde vivía mi tío, Jarutori, había una comunidad del pueblo ainu, y mi mamá provenía de ahí. El nombre de la ciudad, Jarutori, se deriva del ainu Jaru Utoru, que significa "lugar de abundante comida". En aquel entonces, hace mucho tiempo, se derribaron gran cantidad de bosques, y se decía que en los alrededores había plantas silvestres comestibles. Desde las colinas de Ja rutori se p odia ver a simple vista e 1 Lago Jarutori y el Océano Pacífico, con la luna llena. Es mi paisaje favorito. 
"Japo significa ..madre" en lengua ainu. (N. de la T.) 
520 
La travesura más grande de mi mamá era grabar las conversaciones de la gente que la venía a visitar. Cuando terminaba la conversaci de las ancianas, decía "vamos a oir la conversaci de hace rato" y corría la cinta. Mi mamá decía "¡ah! qué horrible, qué horrible", cuando se sorprendía oyendo el "lyajoi, Shittomare, Shittomare" que decían las juchi, y se reía mientras golpeaba su rodilla con la mano derecha. 
La lengua de mi madre, de un pueblo lejano 
La anciana (juchi) lgashi Take podía hablar ainu, y era una persona que conocía muy bien el upopo y el rimuse. También había veces en que so hablaba en ainu con mi mamá. Yo, desde luego, no entendía. A veces la juchi nos traía a regalar bolitas de caramelo envueltas en papel para mi hermano y para mi. Cuando venía lajuchi, mi mamá escuchaba co eran las cosas hace mucho tiempo en Jarutori, · y también escuchaba muchas cosas sobre el idioma ainu. Como las conversaciones de la vida cotidiana eran en japonés, también había palabras que se le habían olvidado a la juchi. Sin embargo, en la siguiente ocasi que venía la anciana a visitarnos, sacaba ruidosamente de su bolsillo un papel, y decía "aquí está escrito" y me pasaba el papel. En ese papel estaba escrita con lápiz una palabra en ainu. Cuando se le había olvidado alguna palabra que mi mamá le había preguntado en ainu, la escribía en un papel cuando la recordaba. 
Lajuchi tenía mala vista, y siempre usaba unos lentes azulados. La juchi nacien el afio de 1890 (Meidyi 23), por lo que si viviera actualmente, tendría 104 aftos. 
Para mi mamá, la juchi lgashi Take tenía una existencia longeva. Mi mamá la respetaba mucho. Esa juchi falleciel 15 de agosto de 1964, el verano cuando yo tenía 16 aftos. La muerte de la juchi fue una pérdida, y mi madre estaba tan triste, que sentía que se había extinguido una luz en su coraz. 
Cuando estaba enferma, mi mamá y yo íbamos juntas a visitar a lajuchi lgashi Take, y la anciana hablaba de ir al Río Sandzu. Cuando lajuchi estaba sana, siempre venía a visitar a mi madre, que tenía una salud débil. Como lajuchi ya no podía venir a nuestra casa, en compensaci mi mamá y y o íbamos a veces a v isitarla c uando estaba enferma. Para 1a "visita de enfermo" ( Omimai) llevábamos huevos. En aquel entonces, para nosotros los huevos eran un alimento muy caro. Al comprar huevos en la tienda, nos los envolvían con periico viejo, de cinco en cinco y en forma horizontal. 
Mi tío, Y arnarnoto Tasuke todavía estaba sano, y lo visitamos porque hacía diez aftos que no lo veíamos, para que nos narrara con calma las historias antiguas. Verdaderamente recuerdo con nostalgia a mi madre y a lajuchi lgashi Take. 
LaJuchi escribía en un pedazo de papel las cosas en ainu que le preguntaba y recordaba, y cuando hablaba con mi tío, también mi tío 1 e contaba sus recuerdos relacionados con 1 a lengua ainu. 
521 
Cuando se realizun funeral en Jarutori, se reuniu na multitud de a inu u tari. Al estar conversando sobre ciertas cosas, saliel tema de co se decía "tal" en ainu. Al parecer, a las juchi y a los ekashi se les había olvidado completamente, y en esa situaci se preguntaban: "¿No hay nadie que sepa co se dice "tal" en ainu?" 
Lajuchi lgashi Take dijo "Tal vez Tasuke lo sepa. y estaría bien preguntarle", y los ekashi dijeron "A pesar de que los fanfarrones no saben, los jenes sí lo saben". Cuando la anciana le pregunta mi tío, él respondi"tal se dice keshupi". Entonces la anciana dijo "¡Mira! Es una persona joven, pero se acuerda muy bien", y dicen que se rimucho. 
Yo también escuché esa historia junto con mi tío, y los dos nos reímos mucho, pero mientras me reía, sentí un poco de tristeza por la soledad. Yo fui criada enmedio del idioma japonés, y para nosotros haber vivido de esa manera implica no poder recordar la lengua ainu. 
El Lago Jarutori 
Mis padres vieron con sus ojos la belleza del cielo del Lago Jarutori Nosotros estábamos contemplándolo Mientras escuchábamos la conversaci de la juchi (lgashi Take -nota de la autora) Se pescaban varios pescados del Lago Jarutori Se cocinaban y nos los daban de comer Era una narraci divertida. 
Mi ekashi (Yaiteshi Ainu -Yamamoto Yataroo) Tomaba de las montas y las orillas de los ríos Garzas, circuelos, vasijas de ba"o y árboles delgados. Cortaba la corteza Con un mortero blanco Hacía el kaeka (especie de hilo) y fabricaba una red. Esa habilidad no la tiene la gente de ahora Monieya Ashikai -Ekashi (Que significa u na persona hábil para e I trabajo, es decir, yaite ainu) me contaba mientras dejaba co"er las lágrimas En una conversaci que todavía contin. 
Yo no conocí la cara de mi madre y mi padre. La primera cosa que vi Fueron los hermosos peces que vivían en el Lago Jarutori Comía los pescados de ese Lago 
Cuando me criaron como ekashi 
Yo tenía 75 as 
Parece que todavía quiero vivir 
Y frecuentemente puedo escuchar 
Los llantos, pero 
Ahora que ha muerto la juchi 
Voy a casa del ekashi 
Me dijo. 
La pobreza y la discriminaci 
Al atardecer, cuando mi hermano menor regresaba de la escuela, se prendía la estufa rtica. Al regresar de la escuela, el trabajo cotidiano de mi hermano era sacar agua. 
El agua venía a través de una toma comunal. Durante los días templados, esta toma de agua plica se convertía en la "lavandería" de las mujeres. Las mujeres traían u nas enormes cubetas y lavaderos, y ahí lavaban. 
Llevaban el agua cargando en un palo con una cubeta. El agua era muy pesada, y era muy dificil. En la casa había un fregadero de madera, y al lado estaba instalado un gran cántaro de agua. Teníamos que acarrear el agua una y otra vez desde la toma, hasta que el cántaro se llenara. 
Mi mamá, mi hermano menor y mi hermano mayor realmente trabajaban mucho. El sufrimiento de nuestra vida hacía que todos fuéramos muy serios. En aquel entonces, mi hermano menor repartía periicos. Mi hermano fue bajo de estatura hasta que se gradude la escuela secundaria. A partir de que salide la secundaria, su estatura aumentrápidamente pero, a pesar de que tenía un carácter amigable, siempre lo maltrataban y regresaba llorando. Lo maltrataban porque era pobre y porque era miembro del pueblo ainu. 
Quiero acabar con los prejuicios raciales 
Y o soy suscriptora del periico de Kushiro, y todos los días me divierto leyéndolo. En varios artículos hay un "sabor de té verde" que me gusta, y pienso que muchas veces ese sabor ense algo. Hay humor, sátira en forma de piri y también hay artículos de mujeres completamente sarcásticos que hacen reflexionar sobre cosas extras que me hacen pensar que tambien hay gente que está irritada. 
Leyendo las noticias oscuras, pienso que en. el mundo poco a poco las cosas se vuelven más dificiles, y sobrevivir se hace más compli~ado, pero especialmente me oprime el pecho pensar en el problema de la discriminaci racial que hace correr la sangre de tantos comparos humanos. No sé si la gente com piense en esos problemas, pero pienso que no existe una raz para eso. 
523 
Leí un artículo donde se decía que so existe una raza. Si llegara el día en que a gente del mundo, ya sea blanca, negra o amarilla viviera corno buenos amigos, ¿ no se volvería I a Tierra un lugar más divertido? 
Sin embargo, hasta aquí, no soy una persona que necesite sor que no hay prejuicios contra la gente más cercana, en Kushiro. (Contribuci en manuscrito de Mamá -Fude al Periico de Kushiro, 1964 (¿?) aproximadamente. 
Después del curso 
Abro mi extrado diario después de ya diez días. No había recibido ni una frase. Durante estos diez días ha habido cambios, pero no hay en mi vida una situaci diferente en particular. Los días 19 y 20 mi hija y yo mostramos amistosamente a las seras los bordados tradicionales ainu, en el cuarto piso del Centro de Comercio. Mejor dicho, nos enseron. Todas estábamos entusiasmadas. Mi hija también mostrlo que sabía. El día 19 ensemos (nuestro trabajo) a aproximadamente sesenta personas, de una por una, a pesar de que acabamos rendidas. Vinieron del periico y de la NHK a reunir materiales. Al volver la mirada, veo el apuro. Estaba exhausta, pero ni modo, era mi papel. Trabajaba pensando que cuando tenninara, estaría mortalmente cansada. (23 de junio). 
El pueblo de Kushiro 
Atrás del mar de la Bahía de Chio, donde vivo, al seguir de frente, hay un Centro Comunitario. Desde aquí se puede ver el Puerto de Kushiro y las montas de Akan. Al bajar la cuesta que está al lado del Centro Comunitario, hay una glorieta donde se dividen la Gran Avenida Sur y la Gran Avenida Norte. 
Al seguir la Gran Avenida Norte, está el Puente de Nusamai, y al entrar al puerto, pueden verse los botes pesqueros viajando sobre las olas. La Gran A venida Norte, que va desde el Puente Nusamai hasta la Estaci de Kushiro, es conocida como la calle principal. El origen de la palabra "Nusamai" es en lengua ainu, y significa nusa -'deidad representada en madera '5 y mai -'existe'. 
Hace mucho tiempo, cuando el Río Kushiro que corre por aquí era un río muy amplio, había una roca de 14 15 metros de altura en donde los nusa eran adorados. La gente ainu llamaba a esa roca kamui iwa (Roca de los Dioses), e iban a hacer kamui nomi (oraciones a 
5 Los nusa son representaciones en madera de las deidades del pueblo ainu (Kamui). Consisten en un trozo de madera tallado de tal forma que de la punta penden capas delgadas de madera, formando rizos. Se atan con listones y normalmente se colocan en ciertos lugares sagrados, incluyendo ciertos sitios de la casa, como sel de bienvenida para las deidades para quienes está dedicada. (N. de la T.) 
los Dioses). El significado de Nusamai es "lugar de adoraci a los dioses" (Kamui), y desde entonces el nombre del puente se convirtien el nombre del pueblo. 
Pasando la glorieta, cruzando el Puente Nusamai, está el lugar llamado Jashidzume, donde mi mamá y yo frecuentemente hacíamos las compras. Le comprábamos al due los materiales para los bordados, tela de algod e hilo de bordar. Comprábamos retazos de tela para ropa. Los c<;>mprábamos porque eran baratos y muy variados. 
Luego de comprar los retazos y el hilo, caminábamos derecho por la Gran A venida Norte hasta la Estaci de Kushiro. Lo hacíamos para ir a un mercado que está junto a la estaci. 
Comprábamos verduras frescas, frutas y pescado que, desde luego, eran baratos. Al terminar de hacer el mandado, subíamos al cami urbano frente a la Estaci de Kushiro y regresábamos a la casa. 
La diversi era bordar. Elegía mi color favorito y con él bordaba. Veía mis bordados, y eran muy pobres, pero cuando dibujaba los dises, mi mamá decía que era buena. Creo que me lo hubiera dicho sin importar lo que hiciera, pero me ponía feliz cuando me elogiaba en el momento justo. A cuando los bastones6 de mis bordados eran unos grandes y otros peques, me hacía pensar que se alegraba. 
Ainu Utari -"Los comparos ainu" 
Hacía las compras en el mercado, compraba la medicina y, al salir, mientras el hermano ainu sonreía, venía hacia mi. Al fijarme, veía que era Takajashi Makoto. 
Al saludarlo, Takajashi Makoto decía "¿co está el hermano Yamamoto Tasuke?" ºMi hermano le está echando muchas ganas" -le decía, y si le preguntaba a Takajashi dde vivía, me respondía: "Vivo aquí. De vez en cuando llevo pescado a Sapporo, como vendedor ambulante, y ahora también acabo de comprar pescado en el mercado", decía selando un peque carro. 
Cuando Takahashi Makoto era reportero del periico, estuvo por un tiempo en Kushiro; yo escuché que había dejado de ser periodista y no sabía si estaba escribiendo un libro sobre Jokkaidoo, ni si lo había publicado o no, porque ahora tenía una tienda de pescado. 
Era periodista, pero no sé si ganmucho dinero o no. Como era bajo de estatura, todos le decían Koropokuru (el dios que vive abajo del/uki7) ¿Habrá nacido en Fushiko de Obijiro? 
6 Los ..bastones" equivalen en México a la puntada de cadena en bordados. (N. de la T.) 
7 El fuki es un vegetal de hojas muy grandes. El Koropokuru se representa como un anciano barbado, de estatura baja y ~omplexi gruesa que utiliza una hoja de fuki como si fuera una sombrilla. (N. de= la T.) 
525 
A pesar de que so había cursado hasta secundaria, pienso que era un comparo sumamente notable. 
Enmedio de las frías miradas de los wadyin (japoneses) que dicen que los ainu son so gente borracha y ociosa, hay gente notable de buen semblante. Él también tendrá unos cincuenta as. Con su gorra puesta, su cara delgada de anta ahora ha engordado y tiene un porte maravilloso. 
Actualmente también en este mundo los ainu son despreciados. ¿Por qué la gente del mundo discrimina? La gente negra y la gente del pueblo ainu de hoy en día son tratados como indeseables. ¿Por qué Dios no habrá creado a toda la gente igual? 
Ya sean negros, blancos o amarillos, todos tienen duras penalidades. Por lo pronto, aunque esta es la era en que volamos hacia la luna, todavía hay gente con la sensibilidad de la época Meidyi. 
Entre 100 millones de wadyin, los ainu son una proporci muy peque, y cuando sucede algo malo, le echan la culpa a los ainu. Como la gente que desprecia a otra gente no tiene inteligencia, no tiene caso preocuparse por ellos; pero me da tristeza cuando veo la cara de los nis, y la tristeza me emana de todo el cuerpo. 
El otro día mi hijo más peque, Masashi, fue con dos amigos a. un ba colectivo (o/uro) que se construyhace varios as, e hicieron mucho ruido. Dijo que la due del ba los rega de uno en uno. A Yuuji le dijo: "le voy a decir a tu padre." 
A Yuutaka le dijo: "le voy a decir a tu hermana". 
A Masashi le dijo: "No sé de qué ainu eres hijo", entre otras cosas, y pienso que en esas circunstancias no debihaberlo dicho. 
También pienso que avergonza mi hijo frente a sus amigos. ¿Por qué será que hasta ahora se siguen burlando? Está bien regar la mala conducta, pero fue excesiva la distinci que hizo de mi hijo en plico. 
Yo les digo a los nis: por cualquier cosa que hagan, van a decir "es que es ainu". Por lo tanto, tienen que estudiar con empe para que la gente no se ría de ustedes. Sin embargo, en el mundo de los ainu so hay gente de temple y gente de carácter débil. 
Me da coraje. ¿Será que terminaré siendo una madre miserable? Esto debido a la enfermedad que tengo. En este mundo de cambio vertiginoso, no hay espacio para curarse de la enfermedad. No hay tiempo de descanso para 1a tranquilidad del coraz. C uando estoy escribiendo así, odio que venga alguien, porque si cierro el libro, siento que se me podría olvidar lo que estaba recordando. (25 de septiembre). 
526 
El recuerdo de los amigos coreanos 
Ahora está de moda una rara canci, y al escucharla recordé a una ni coreana con la que jugaba cuando era ni. Como yo tenía diez as, a la fecha ya son cuarenta as de esto. 
La mina de carb de Jarutori prosperaba, y muchos coreanos entraron a trabajar en ella. Así eran las cosas en aquel entonces. 
En una secci de una casa rentada del vecindario, dividida en dos partes, se muduna familia coreana de cuatro personas. La ni, que usaba un atuendo raro, tenía más o menos mi edad. Su hennano menor · tenía unos dos as. La ni siempre lo cuidaba. La ni hablaba muy bien japonés, pero sus papás no. Cuando la regaban, lo hacían en coreano. La ni rápidamente se hizo amiga de los nis del vecindario, y jugaba con ellos. También sabía escribir. 
Siempre estaba jugando a escribir letras con el dedo sobre la tierra. Su mamá la regaba mucho. Una vez me dijo: ''como ella no es mi verdadera mamá, so me tiene de nana y se enoja conmigo." Pensé que en todos los países se maltrataba a las hijastras. Su papá le decía: "so pasarla jugando. Eso muy malo". Yo regresaba a mi casa, y si contaba eso me regaban diciendo "no te rías de la gente". La mamá de esa ni casi no platicaba. Como no podía hablar japonés, se enojaba muchísimo, y le disgustaba su hijastra. Escuché varias palabras, pero ya se me olvidaron. 
Consiguieron un cuarto nuevo; y se mudaron a la mina de carb de Jarutori. Venía a jugar a la casa, pero so por poco tiempo, y se ponía feliz cuando comía camote cocido con sal. Su hennanito, más atrevido, metía el camote en un papel y se lo llevaba. Mi mamá regalaba las verduras y los camotes que cultivaba. Cuando se mudaron, se acercaron en familia y dijeron: "gracias, no olvidando. Vengo de nuevo. Adi, ¿no?". La sera bajla cara, con risa contenida. 
Si yo le decía a esa ni "ven a jugar", ella me decía "como ahora entré a la escuela de la mina de carb, voy el domingo" pero desde entonces nunca vino a jugar. 
Su manera de hablar estaba de moda en mi casa. "No estar bien" o "No llorando, eh?" decíamos. 
Su nombre japonés era Kikuko, pero la llamaban por su hombre de allá, Kooran. Si vive, tiene la misma edad que yo. Tal vez tenga nietos. No sé dde estará ahora, y aunque la encontrara no la reconocería. 
Su largo cabello negro estaba separado en dos trenzas que le caían, finnemente tejidas. A ahora la extra, y su imagen flota en mis ojos. ( 19 de noviembre). 
527 
El orgullo de seguir viviendo 
No importa qué tan pobre, la gente puede vivir. No importa la pobreza; si la gente tiene orgullo, puede tolerar cualquier crisis. Sin embargo, no importa cuánta pobreza se soporte, la discriminaci es dificil de aguantar. A veces la discriminaci es tan horrible que le arrebata a los comparos la voluntad de vivir. 
Si se les arranca su frágil orgullo, esas personas están en algo parecido a un infierno en la Tierra. 
Derribados por la discriminaci, su coraz profundamente herido está como sumergido en un oscuro pantano, completamente cubierto. 
Al igual que anta, actualmente hay mucha gente que tiene esta experiencia. También así les pasa mis padres y a mis hermanos. Para mi mamá, de salud débil, permanecen los días en que se le desgarraba el coraz. 
Cualquiera sabe que no está bien que la gente discrimine a la gente. Sin embargo, a pesar de esto, en la sociedad contin la discriminaci, que existe hoy igual que hace mucho tiempo. ¿Qué está pasando? ¿Será que existe la estructura de la discriminaci? Puedo decir que, en cierto sentido, el precio de esta sociedad competitiva es la creaci de esta discriminaci. 
Al pueblo ainu le fue arrebatado su orgullo étnico en 1869 ( a 2 de Meidyi), cuando comenzla Política de Asimilaci. La lengua materna de nuestro pueblo, el ainu itak (alma del lenguaje -lengua ainu) sus usos, sus costumbres y su cultura fueron prohibidos, y bajo la "Ley de Protecci de 1 os Antiguos Aborígenes", en e I a de 1 899 ( a 2 3 de Meidyi), siendo un pueblo cazador, pescador y recolector, fueron obligados a ser agricultores. En el primer artículo de la Política de Asimilaci, se dice que se otorgaría un terreno de S choobu8 por familia a las personas que practicaran la agricultura. Pero la tierra otorgada eran terrenos pedregosos en los lechos de los ríos, colinas o regiones agrestes, no aptas para campos de cultivo. Para colmo, se confiscaría la tierra a quien no la cultivara en un periodo de 15 as. 
Esta ley arbitrariamente elaborada, era un sistema que servía de base para motivar la agricultura, e ignoraba al pueblo ainu, discriminándolo. Enmedio de esto, el orgullo étnico fue erradicado, y so quedel cascar del grupo. Muchos ainu utari fueron perdiendo su identidad. Sin embargo, en este marco, hubo ainu utari que defendieron enconadamente el orgullo de su pueblo, hablando tanto la lengua ainu como la japonesa. Así lo hicieron la juchi lgashi Take, mi tío Yamamoto Tasuke y luego mi madre. 
8 Un choobu equivale a una hectárea. 
528 
Me parece que aprendí la bondad de coraz, la compasi, la fuerza y el valor de mi madre. mi tío y la Juchi, y con mi sensibilidad de adolescente estudié el coraz (kokoro) del pueblo. 
Éramos pobres, pero estas cosas no se pueden comprar con dinero, y esos son los bienes de mi coraz. 
Todos los días, todos los días es la misma vida 
lo que permanece son los as que acumulo 
Y la cicatriz de la herida. 
lo que espera es 
un poco de la felicidad que se conserva ... 
¿se podrá acaso conseguir la felicidad? 
(Poesía -lga Fude) 
Hacia el reto de la escritura 
La tima fecha del diario de mi mamá es el 21 de marzo de 1967, y ella falleciel 8 de abril del mismo a, a la edad de 55 as. 
La ica diversi de mi madre durante sus timos as de vida fue escribir su diario. Cuando comenzaba a escribir, yo le preguntaba a mi mamá, "¿por qué escribes tu diario y tus manuscritos?" Mi mamá me decía: "porque cuando los nis crecen, al volver la cabeza hacia el pasado, se preocupan si no pueden recordar." 
Quizá también sea eso. Sin embargo, mi mamá se obstinaba tanto con la escritura y la lengua ainu, que a veces me pregunto ¿no será porque no podía vivir como a inu siendo ainu?. Es decir, al ir siendo obligados a la Política de Asimilaci, como una persona del pueblo ainu, tal vez mi mamá quería dejar esculpido el sufrimiento de su historia. 
Al leer el diario y los manuscritos de mi mamá, siento que son las palabras que le fueron arrancadas a los ainu, y que es "el reto de la escritura". La etnia ainu no tenía escritura, porque era un pueblo cuya cultura provenía de la tradici oral. 
Para mi escribir es una satisfacci Sufro al querer recordar la lengua de mis antepasados Pero también más tarde Me llena de satisfacci pensar que he hecho algo bueno. (Poesía -/ga Fude) 
529 
EL CORAZÓN DE LOS DISEÑOS DE LOS BORDADOS AINU 
El encuentro 
En coche se hace alrededor de dos horas desde Kushiro. Rodeado de bosques profundos está el Lago Akan. 
En _las profundidades del lago duennen los marimo9 y ese misterio emana del lago en reflejos de vívidos tonos verdes. 
Todos los as en el mes de octubre, se celebra en el Lago Akan el "Festival del Marimo". En la víspera del "Festival del Marimo", se ofrece comida a todas las personas que participan en los preparativos, y esto va haciendo más profundas las relaciones con toda la gente que participa. Es un rato de diversi, cantando y bailando. 
El día del festival, se celebra una ceremonia confonne a la tradici ainu. Los kamui nomi ( oraciones a los dioses) de los ekashi (jefes ancianos) retumban en la tierra, y el r imuse (danza en círculo) de las menoko (mujeres) fonnan una circunferencia sobre el suelo. 
Las ainu que viven a orillas del Lago Akan son quienes lo patrocinan, y la raz por la que se inicieste festival es que muchos turistas sin coraz se los llevaban, por I o que I os marimo estuvieron a punto de entrar una crisis de extinci. Por esto, con el fin de defender a los marimo, bajo los auspicios de mi tío Yamamoto Tasuke (fallecido en febrero de 1993 a la edad de 88 as) junto con sus inigualables amigos del alma, y el entonces Director del Centro Comunitario de Kushiro, el Sr. Tamba Setsuroo ( fallecido en febrero de 1994, a la edad de 86 as) se inauguren 1949 el "Festival del Marimo". 
Lo conocí durante el "Festival del Marimo" de octubre de 1967. En aquel entonces yo acababa de cumplir 19 as, y él era estudiante del tercer a en la universidad. Él estaba escribiendo su tesis de titulaci sobre el tema de Jokkaidoo, y por eso visitaba esa regi; en uno de esos viajes ocurrinuestro encuentro. 
Nos enamoramos instantáneamente y decidimos casamos. En ténninos actuales, ¿se podría decir que fue un "matrimonio relámpago"? 
9 Los marimo son algas en forma de esfera que se forman mediante la acumulaci del musgo del fondo del lago, al ir rodando gracias a las corrientes subacuáticas. Cada marimo es una entidad biolica, y en los días soleados flotan hacia la superficie del lago para recibir los rayos del sol. Luego vuelven a descender hacia las partes más profundas. Se dice que crecen un centímetro por a. Los marimo son un símbolo de la regi, y cerca del Lago Alean hay un peque museo donde los turistas pueden ver marimos enormes, de varios lustros de edad. (N. de la T.) 
530 
Celebramos una ceremonia sencilla en una peque iglesia en mi natal Kushiro, y recibimos las bendiciones de nuestros amigos. · 
Nuestra vida cotidiana comenzen un departamento en la ciudad de Tachikawa, cerca de donde antes vivía en Tokio. Vivíamos en un departamento de madera, en un cuarto de seis 
tatami. 10 
Tachikawa fue una fase completamente diferente de Kushiro, donde había vivido hasta entonces. El lugar donde vivíamos era una ciudad aleda a Sunagawa, que era un campamento de tropas norteamericanas, y muy cerca había un velromo. 
En el departamento vivía una pareja formada por una mujer originaria de Okinawa y una hostess, además de una pareja que, al parecer, tenía cerca de cincuenta as. Esta pareja tenía un ni peque. Era pura gente que tenía alguna historia escondida. Creo que así era más o menos el departamento de aquel entonces. 
Por ejemplo, ocurrieste episodio. Por aquel entonces, yo sostenía correspondencia con una amiga de Okinawa que había conocido en Alean. Cuando llega mi departamento su carta, la mujer que vivía en el departamento, vio el remitente y se dirigia mi. 
"¿Es usted de Okinawa?" dijo. Yo lo negué, pero me respondi"Seguro es de Okinawa porque esta carta viene de allá." y estaba convencida de que yo e~ de Okinawa. A partir de mis rasgos faciales y el carácter, sentía que era de una compatriota de Okinawa. 
Luego me trajo una concha de dulce, coloreada con muchos colores. A ahora recuerdo el vivo colorido de ese dulce. Era una mujer mayor que yo, de alrededor de veinticinco as. 
Como nosotros no teníamos dinero, de una forma u otra teníamos que trabajar para vivir. Como él era estudiante, recibía dinero de su casa, pero sin importar cuánta ayuda recibiéramos todos los meses, estábamos lejos de que nos alcanzara para vivir. Como el salario era bueno, tenía un trabajo de medio tiempo (arubaito) en un pachinko11 y yo también, sin demora, busqué trabajo. 
En el cuarto de seis tatami tomábamos a sorbos instant ramen que él me traía del sal de pachinko, y conversábamos sobre nuestros sues simples. Cuando una vez me peleé con él y salí corriendo de la casa tarde en la noche, me persiguiun soldado americano, y escapé a 
10 En Jap el tama de un departamento se ne en tatami, que equivale aproximadamente a 6 pies cuadrados. (N. de la T.) 
11 ºPachinko" es un juego muy popular en Jap, que consiste en introducir canicas metálicas en una máquina. Si se obtienen tres figuras iguales, se ganan diferentes prens, principalmente en forma de regalos, y a veces en dinero en efectivo. (N. de la T.) 
531 
toda velocidad. En todo caso, para mi que tenía 19 as, la vida de Tachikawa tenía muchas emociones. 
Él se gradude la universidad, y consiguiun empleo, por lo que poco a poco mejoraron nuestros ingresos, y nos cambiamos a un lugar más amplio. 
Nos mudamos de Tachikawa a Juchuu, a un cuarto dlex, y en Kunitachi estuvimos en una vieja casa sola de madera. Cuando vivíamos en Kunitachi, nacimi hija Rina. Junto a la casa corría el Río Y agawa, y había garzas blancas que descendían de vez en cuando y nos entretenían. También había muchos pececitos, y como era un río muy hermoso, frecuentemente llevaba a mi hija de paseo. 
Nuestra familia había crecido con una nueva persona, y necesitábamos una casa más amplia, por lo que pronto nos mudamos a una casa en la Corporaci Plica 12 de Jachiodyi. Aquí transcurrieron cerca de diez as hasta el divorcio. 
Los dises de los bordados ainu 
Abandoné los eos que había comenzado después de graduarme de la secundaria, y fundamentalmente me dediqué con todo mi esfuerzo a 1 os dises a inu c uando tenía 2 5 as. Dibujaba imágenes de personas, pero pensaba que mi ..habilidad no me convirtiría en profesional. Quería hacer un trabajo que pudiera hacer toda la vida. Cuando resolví esto, pensé que los bordados aprendidos de mi madre me harían cultivar mi propia identidad como ainu. No dudé en abandonar mi pincel para pintar. Han transcurrido varios as desde que comencé a hacer bordados. Mi hermano Odyisaburoo, mayor que yo, estaba en Kushiro y me enviun libro de dises ainu, y con el libro en la mano dibujaba a lápiz, cambiaba los colores y hacía muchos bordados. 
Ordenaba las formas de los dises ainu, y colocaba los hilos de gran colorido. Sin embargo, yo sentía que faltaba algo. Era algo sumamente vago. Lo que sabía en ese entonces era que mis bordados no pasaban de ser una copia. Los bordados no eran algo propio. Choqué fuertemente con esto. Empecé a hacer bordados más en forma, y la época más amarga fue entre los tres y los cinco primeros as. 
Si solamente estaba aflijida, no podía empezar nada. Ya que estoy aquí, pensé, voy a ver directamente los vestidos tradicionales; es la ica manera de encontrarme con ellos. Cuando pensé eso, le dije a mi hija "¡vámonos a Jokkaidoo! Inmediatamente compré los boletos. Parecía como si mi hija fuera a ir al parque de diversiones. 
12 Estas viviendas son rentadas bajo el régimen de condominio. pero la renta se paga al gobierno a largo plazo. 
(N. de la T.) 
532 
Dimos vueltas por varios centros de documentaci y museos dentro de Jokkaidoo, en Sapporo, Asajikawa, Abashiri, Kushiro, Alean, Nibutani en la ciudad de Biratori. Mi hija, que era una ni, pensaba ¿cuándo podremos ir a un destino divertido? y sus expectativas no tenninaban. Cuando dábamos vueltas por Sapporo, Asaj ikawa, y Abashiri, me preguntaba "¿cuándo vamos a Jokkaidoo?" En cierta fonna, a pesar de que a duras penas habíamos venido a Jokkaidoo, so dábamos vueltas por lugares como centros de documentaci y museos. 
Cuando estaba en la casa, en cuanto tenía tiempo, agarraba la aguja. Como usualmente dejaba a mi hija en la guardería y hacía mi trabajo, continuaba mis bordados hasta ya entrada la noche, cuando mi hija ya estaba donnida. En los días de descanso sobre todo, también pasaba mucho tiempo bordando. 
Con la voz de mi hija de "tengo hambre" yo dejaba la aguja, pero mientras estaba preparando la comida mi hija me escondía lo que estaba bordando. Los lugares infantiles donde los escondía eran inesperadamente dificiles de encontrar, por lo que después de que mi hija se había donnido, perpleja, quería continuar bordando pero no podía. Al crecer, sin que me diera cuenta, tomaba los bordados y le metía la tijera a los bastones (puntadas). 
Como yo so me la pasaba bordando, no podía poner atenci a lo que hacía mi hija, y tal vez ella se sentía un poco celosa de los bordados. 
Y o, sin enojanne, reparaba los bastones. Luego mi hija, con cara de yo no fui, venía a mi lado y decía con sorpresa, levantando la voz: "¡Eh! ¡Está reparado!" 
Luego, cuando pasaba mucho tiempo con el bordado, y me cansaba quedándome donnida en el lugar donde estaba, mi hija me ponía una cobija. Sea como sea, esta delicadeza me hacía sentir su apoyo. 
Cuando fuimos a Abashiri, como hacía mucho calor, mi hija pudo jugar en el mar. Mi hija daba gritos de alegría con el rocío de las olas que rompían en la playa, y jugaba dibujando imágenes en la arena. 
En el plano guía de la Estaci de Abashiri, por casualidad encontramos el Centro de Documentaci de la etnia de los Uilta (Orokko ), el "Dyakka Dofuni" (casa donde se guardan las cosas importantes) y fuimos ahí. En ese lugar nos guiel Sr. Dadyinnieni Gendanu (fallecido en 1984, a la edad de 60 as) y hablando con él me enteré deque conocía a mi tío Y amamoto Tasuke y a otros comparos ainu de Alean. El ser Gendanu se sintimuy feliz con nuestra visita. 
El Sr. Gendanu nos guipor el interior del edificio, luego nos invita su oficina y nos ofrecité. A mi hija le dio un dulce de menta, y ella estaba feliz. 
533 
El Sr. Gendanu era originaio de la ciudad de Poronaisuku, en Sakjalin (Antiguo Karafuto }. Era de la etnia Uilta, y su nombre japonés era Kitagawa Gentaroo. En 1942 (Shoowa 17) se enlisten el ejército, y cuando ocurrila derrota fue arrestado en Siberia por el crimen de ayudar a los espías. Después de la repatriaci, cuando el Sr. Gendanu debía tener su status de "sdito del tennoo" del "Imperio del Gran Jap", e 1pueblo j aponés 1o discrimin Enmedio de la discriminaci de los japoneses, el Sr. Gendanu tomla determinaci de "vivir como Uilta antes que volverme japonés", y renuncia su nombre japonés para presentarse con su verdadero nombre. 
Durante mi encuentro con el Sr. Gendanu, supe que además de la etnia ainu existía en Jap otra minoría con menos miembros que la ainu. 
Cuando regresamos al hotel, afuera empeza llover. El Sr. Gendanu tomla mano de mi hija y la llevhasta la avenida. 
Ya h~ transcurrido diez as desde que falleciel Sr. Gendanu. El Sr. Gendanu me fabricen un papel delgado de color paja un "dise de papel picado", que se )ta convertido en un recuerdo del Sr. Gendanu. 
En Alean, Rina podía jugar a sus anchas con Midzuki, la ica hija de mi hermano inmediatamente mayor que yo, Takashi. Sin duda en los campos de Alean, Rina pens"POR FIN llegamos a Jokkaidoo". Este hermano también se me muride cáncer en febrero de 1985. Al llegar a los cuarenta y cinco as, me parece que so estoy llena de recuerdos. 
El mensaje de los vestidos tradicionales 
La luna y las estrellas esculpen el tiempo del universo Las raíces penetran en la Madre Tierra El profundo bosque ha hecho fértil la vida de la gente Las plantas y animales que aquí viven El lago que alaba el verdor que cura el coraz La charla de los árboles y la canci del viento El trino de los pájaros El canto de oraci hacia la tierra Todo eso son los Kamui (dioses) Tal como siento a los Kamui Construyo en mi mente el paisaje. Al hacerlo En los bordados Ha estado naciendo el movimiento de la vida Esos son los Kamui vivos 
Cuando estábamos visitando los museos, me enseron los vestidos tradicionales que estaban del otro lado de las vitrinas. Hasta entonces había estado cautivada por los colores y las formas, pero no había notado lo más importante. En conclusi, eso se presentfrente a mi como una enorme pared: mis propios bordados no eran míos. De manera más generosa, más naturalmente, debía dejarme llevar guiada por el coraz y seguir adelante con la aguja. Para el pueblo ainu, los cantos de o raci de 1 as mujeres están contenidos en las puntadas, y es un mensaje de amor para la gente amada. 
Canci de amor 
Yaijamanena 
Yaijamanena 
Jorennajore 
Jorennajore 
Toritakuni 
Chikappu takuni 
Newaneyawan 
Tapantewano 
ºQuiero encontrarte. Quiero volverme ave e ir volando hacia ti" canturreaba la muchacha esta Yaijamanena (canci de amor), mientras hacía, pensando en su amado, las puntadas. Le regalaba a su novio hermosos bordados convertidos en tekunpe (guantes)13, y su novio le regalaba a la muchacha un makiri (cuchillo), como prueba de su amor mutuo. 
Llevando el tekunpe que le había regalado la muchacha, el novio sentía el cambio de las estaciones en el canto de los pájaros y en el susurro del viento; corría por los campos y montas, y se comunicaba con las palabras de los Kamui del mundo natural. 
Para el pueblo ainu, pescadores, cazadores y recolectores, este era el romanticismo de la vida diaria 
Desde peques, las mujeres jugaban dibujando en la arena dises ainu, y así iban aprendiendo; cuando se volvían adolescentes y tenían novio, pensando en él realizaban sus bordados. 
El moreu (forma suavemente curveada) y el aiushi (forma puntiaguda) unidas en el dise, tenían el significado de un talismán para defender a las personas de la enfermedad y las calamidades. Con la idea de defender al novio, al esposo y a la familia, hacían con energía las líneas formadas por las puntadas. La naturaleza mágica de los dises ainu no era un simple adorno. 
13 Los tekunpe son guantes que so cubren el dorso de la mano y se atan en la mwieca, sin cubrir los dedos ni la palma de la mano. En la parte del dorso se hacen los bordados. (N. de la T.) 
535 
Aquí presento el patr básico de los dises ainu. Los moreu son los remolinos suavemente curveados. Cuando el moreu so es uno, se llaman aramoreu (1). Cuando hay dos alineados, se llaman urenmoreu (2). Además, cuando los moreu no son curveados sino en forma de greca, se llaman shikkeunumoreu (3) (moreu que tiene esquinas). 
4. El dise de aiushi, que tiene espinas, en conjunto con el moreu forman el patr básico de los dises ainu. 
S. Además, el ojoyanke es una técnica para hacer puntiagudas las esquinas de la ropa. 
La ropa y los bordados del pueblo ainu 
La ropa del pueblo ainu se llama amippu o chimippu. "A " y "chi" significan nosotros, y "mippu" significa "vestido", o sea que significa "nuestros vestidos". (wareware no kirumono). 
Como el pueblo ainu era cazador, pescador y recolector, en épocas antiguas se empleaban pieles de animal para los vestidos del pueblo. 
1. 
Uru -ropa de pieles de animales.-zorro, conejo, oso, venado, foca, nutria marina, elefante marino, oso marino. 

2. 
Rappu uru -ropa de pieles de aves.-itopirika, pato, albatros, halc, cormorán, águila 

3. 
Chep uru -ropa de pieles de pescados.-salm, trucha e itoo (variedad de salm) 


Después de la época en que se usaban estas ropas de pieles, el pueblo ainu comenza importar vestidos de tela, y la época de la ropa tradicional pronto fue cambiando. 
A continuaci se menciona la variedad de formas de vestidos. 
1. 
Attshushi -ropa de vegetales.-es una ropa original ainu tejida a mano. Se desprende la corteza de árboles como el olmo, el ojioodamo (asshi), árbol de shina, (nipeshini), olmo de la primavera, akadamo (chikisani"'). se tuercen los hilos y se teje la ropa. 

2. 
Chikarukarupe-que significa "cosa tejida por nosotros". Como sustituto del attsushi, se le colocaban trozos cortados de tela en línea recta, de color negro y azul marino sobre el attsushi. 

3. 
Retarupe -Es la ropa de los ainu de Karafuto. Significa "cosa blanca". El attsushi es de color café, pero el retarupe está tejido con fibra de ortiga, por lo que es una ropa de color blancuzco. 

4. 
Chiiri -Se coloca la tela cortada, y directamente sobre ella se hace el bordado. 

5. 
Ruunpe -Colocar la tela delgada. Hace mucho tiempo, en la época en que había poca tela, se usaban retazos de tela de algod de color azul y verde o también se usaba la seda. 

6. 
Kaparamipu -Significa ropa delgada (sin forro). Es una técnica de una época en que se pegaba una tela ancha blanca, que se podía adquirir en abundancia. 

7. 
Mouru -Es un vestido de una sola pieza que se usaba hace m ucho tiempo, pero timamente se ha convertido en ropa i nterior para mujeres. En el cord del pecho del mouru iba pegado un chis hipo ( cilindro de madera para guardar agujas). Hace mucho tiempo, cuando las agujas eran muy preciadas, la gente anunciaba con un peutanke (grito para informar una emergencia) que había perdido una aguja. La aguja era una cosa tan importante como la vida de la gente. 


1" Todos estos árboles son variedades del olmo. (N. de la T.) 
536 
Las mujeres de anta realizaban los bordados directamente sobre la tela. Efectivamente, era la técnica de sujetar so el hilo llamado ikarari a manera de boceto. Este ikarari es lo mismo que la puntada "coting" del bordado francés. Al realizar en ambos lados del ikarari el ojo (puntada de cadena) se convierte en el dise de bordado ikarakara. 
Para que no entre el espíritu maligno, se requiere que en el ovillo del hilo y en el cesto para tejer se talle un dise. Existe la creencia de que en las solapas, la banda de la manga, el contorno del fald y en la espalda, se use un trozo de tela obscura para separar a las fuerzas demoniacas. El color negruzco, los colores obscuros forman sombras. Al correr las líneas arriba de este trozo negro, se incorporan en una unidad, y se obtiene un resultado tridimensional. Puede decirse que ese dise tridimensional es lo interesante de los dises de los bordados ainu; en otras palabras, es la peculiaridad del ikarakara. 
La oraci de las mujeres 
Pero ... ¿por qué tantas precauciones contra los espíritus malignos? 
En el ikarakara las mujeres ainu depositaban su historia de resistencia al ser obligadas a vivir la transici del Ainu moshiri a Jokkaidoo. (Regi de los humanos = Jokkaidoo, Karafuto, el archipiélago) 
El pueblo ainu, un pueblo de cazadores, pescadores y recolectores, no tomaban completamente todo cuando recolectaban. Solamente tomaban lo necesario. Los ainu 
537 
veneraban todo lo existente en el mundo, lo creado, y llevaban una vida unida a los Kamui del mundo natural. Era muy importante el "círculo" del ciclo de la vida. 
El "círculo" de la vida se fue rompiendo, y para resistir, aumentaban el vigor de los ikarakara. Las mujer~s, con su ikarakara y sus tejidos, resistían la invasi de los agresores que portaban al demonio de la mala salud ( enfermedades venéreas, viruela, tuberculosis, tracoma, etc.) y se convirtien un encantamiento contra los malos espíritus que los amenazaban. 
El ikarakara, que originalmente era heredado de la abuela a la madre y luego a sus hijas, fue completamente prohibido bajo la Política de Asimilaci. Aunque nosotros somos del pueblo ainu, tuvimos que vivir los días en que el idioma ainu fue totalmente arrancado de nuestra cultura. 
Para hacer el ikarakara, mi mamá le pidiprestado a mi tío de Jarutori, Yamamoto Tasuke, una ropa tradicional vieja que tenía en su casa, y observel dise. Tomcon la mano el vestido, que era el timo que quedaba y que, para colmo, estaba totalmente estropeado; pensentonces en el coraz de mi abuela. 
"A conserva la sinceridad y la maravillosa belleza de las puntadas. Qué profunda emoci y agradecimiento contin llevando el hilo en cada puntada, pero no soy hábil. Es muy tarde para hacerlo". 
"No pensé que actualmente estaría de moda, ¿tampoco habrá pensado mi a huela que su dulce nieta sufriría tanto por esto?" 
Con la ayuda de una vieja fotografia, restauré la ropa tradicional que había hecho mi bisabuela. Pero el sentido del color es mío. 
Las líneas de las obras de mi primer periodo eran débiles, pero ahora pienso que se han vuelto más vigorosas. Quizá ese vigor me fue otorgado por el espíritu de los Kamui vivos, pero tal vez dentro de cien as, mis bisnietas albergarán el mismo pensamiento que yo, y ojalá sean diligentes con el bordado. Me alegra pensar eso. 
No le he dado sus primeras lecciones de bordado a mi hija. Mi hija siempre ve la forma de lo que estoy bordando y tiene interés por ellas, pero I e digo "cuando seas un poco más grande, ¿no?" y se nos sigue pasando el tiempo. Sin embargo, pienso que un día de estos sin duda va a tratar de hacer un bordado. Para ese día quiero dejar hechas muchas obras. El estudio de los ikarakara permanentemente exhibidos tras los cristales es demasiado frío, y es muy penoso. 
Libre como "chikappu" (ave) En busca de la identidad 
En 1985 se presentun parteaguas en mi vida. En mayo me convertí en demandante de un "Juicio de derechos de retrato" que luego relataré, y en julio participé en el Foro 85' de Organizaciones no Gubernamentales organizada por la 0.N.U. en Nairobi, Kenia, llamado "Conferencia Mundial sobre el A Internacional de las Mujeres". 
En ese entonces, había decidido vivir más de acuerdo con mi propia opini sobre el pueblo ainu, y personalmente me presentaba como "Chikkap". En ainu, "chikkap" significa "ave". Al presentarme como "Chikkap" pensaba que quería recuperar el nombre que me fue arrancado con la Política de Asimilaci. Siguiendo a mi mamá, pude estar en contacto con las canciones, los bailes y los bordados pero no puedo hablar ainu. Por lo tanto, quería definir mi identidad étnica. Esto implicaba la idea de que, como mi nombre, todos queríamos vivir revoloteando libremente en esta sociedad. 
El viaje a Nairobi era el primer viaje al extranjero que hacía en mi vida, y al mismo tiempo podía llevar a mi hija que estaba en cuarto a de primaria. Fue un viaje redondo de una semana. 
En aquel entonces había una serie de circunstancias especiales en la casa de los padres de mi esposo, y él no estuvo de acuerdo con que yo lo dejara solo. Después de una reuni de mi esposo con su familia, por fin pude partir. Debido a este proceso, mis sentimientos entraron en tensi y el viaje se volvimuy amargo. 
Cuando comencé a hacer bordados, mi esposo coopermucho y me brindlos consejos que esperaba. Sin embargo, mi lucha no se limitaba a los bordados. Conforme mis actividades se iban ampliando, participé en el Movimiento de Liberaci Ainu, y mi esposo empeza poner cara de extraza. Así las cosas, en ese entonces mi esposo se cruzcon mis sentimientos. Mi esposo decía que, fuera como fuera, yo era su esposa y la mamá ( de su hija) y quería convencerme de que estaba mal. Entonces yo me preguntaba ¿qué pascon la familia que habíamos construido juntos con base en el respeto mutuo como individuos? 
Mi esposo, que se supone me respetaba como ainu, se había vuelto un conservador. A decir verdad, en aquel entonces yo ya estaba un poco harta. 
Tomé la determinaci de divorciarme cuando regresara de Nairobi, y salí de viaje. Mi esposo no estaba de acuerdo con el divorcio. Pasaron varios as antes de que nos divorciáramos formalmente, y durante ese lapso, tuve en mi vida la experiencia de largas escenas de pelea. 
El juicio por los derechos de retrato 
539 
Antes de ir a Nairobi, en mayo, entablé un juicio en Tokio por "derechos de retrato" (cfr. 
Los dones del viento. La cultura del pueblo ainu y los derechos humanos. Ed. Ochanomidzu Shoboo) con la idea de que fuera conocido por todas las mujeres del mundo. 
Este juicio se iniciporque el Sr. Sarashina Gendzoo, coordinador de producci del documental Yukara no sekai (El mundo del Yukara) tomsin permiso las fotografias para promover el documental. Y o había participado en esta película cuando era ni, en la tercera parte, "La vida del oto", y el Ser Sarashina incluyla fotografia en el progo de un texto científico, Ainu mindzoku shi (Etnografía del pueblo ainu) 15 que es una compilaci exhaustiva de investigaciones sobre el pueblo ainu. 
El "Juicio por el uso no autorizado de retrato", se iniciaba a causa de una fotografia, pero al mismo tiempo la posici que adopté para el juicio era, como una reflexi, que detrás de las fotografias estaba escondida la historia de opresi del pueblo ainu. 
En un sal de la Universidad de Nairobi, que era el lugar de reuni del taller, mi hija recibiayuda, y elaboren origam/6 garzas, pelotas, portavasos y otras cosas que había llevado desde Jap, y las regala los participantes acompadas de un instrumento musical ainu, el mukkuri (/coto de boca). 17• 
La cultura ainu es la vida alnu 
Dicen que nos quejemos en un rinc, sin hacer ruido no quiero ir viviendo abriéndome paso a empellones. So me gustaría ser igual a los demás Los ainu han sufrido durante estos 120 as. Sí, ese sufrimiento contin a ahora Se infiltraron en el Ainu Moshiri 18 Las lágrimas de los ainu ¿ Cuándo se secarán sus lágrimas? ¿Dde está la vida de los ainu? 
15 Este libro no se encuentra traducido a las lenguas occidentales. (N. de la T.) 
16 El origami, textualmente "papel doblado" es el arte de crear figuras de animales, flores y objetos doblando papeles de colores. (N. de la T.) 
17 El mukkuri es un instrumento musical ainu que consiste en un tabla de madera peque, cuyo centro está cortado de tal manera que queda libre para vibrar al jalar con energía una cuerda atada a este extremo mil. Al colocarlo en la boca. genera un sonido peculiar, que se modula mediante el movimiento de los labios. Este instrumento es tocado por las mujeres y, junto con la voz, es la base de la mica tradicional ainu. (N. de la 
T.) 
18 Ainu Moshiri significa en ainu ..la tierra de los humanos". (N. de la T.) 
La cultura menospreciada como salvajes, bárbaros e inferiores Es la vida de los ainu. Por ser ainu muchos ainu utari (comparos) temen sentirse unidos a la cultura ainu. Los ainu, so como ainu son la continuaci de la lucha consigo mismos. Enmedio de esto, nosotros Buscamos la cultura que nos fue arrancada Recuperando la cultura y tomándola como alimento para el mana Nosotros hemos venido viviendo Hoy, los ainu utari que no han podido decir nada Tal vez mana dejen salir su voz Por lo tanto yo Pienso que quiero cuestionar La forma de investigaci de los wadyin que tratan a los ainu como especímenes e inicié el juicio por los derechos de retrato El lamento pronto se convertirá en voz Ha llegado el momento en que los ainu Encontrarán el fulgor de la vida con sus propias manos. Hagamos un charanke19 entre los investigadores sobre la cultura ainu Y es que los ainu estamos vivos Hagamos un uko charanke (debate) El charanke es ainu puri (costumbre ainu) Al hacer el uko charanke los ainu también avanzaremos como las mismas "personas ". 
Se mezclan dentro de mi, cruzando a toda prisa, mis pensamientos acerca la ropa tradicional de mi madre, y luego las voces de la ropa tradicional que pueden verse al fondo de una vitrina en un museo, y que han venido observando la época. También así, aquí, con nuestra existencia negada, estamos vivos. 
El reclamo tenso dentro de mi, se vuelve lágrimas que corren por mis mejillas y mi voz se entrecorta. 
Cuestionando el método de investigaci de la cultura ainu 
19 El charanke era un recurso judicial para resolver las querellas entre los antiguos ainu, que consistía en un debate sobre el punto que había causado el conflicto. (N. de la T.) 
541 
En febrero de 1988 se realizen Sapporo el proyecto de un "juicio por derechos de retrato" y tuvo lugar el interrogatorio del defensor mismo y de los testigos del lado acusador. Los testigos que subieron al estrado por el lado acusador, fueron el Sr. Kayano Shigeru, desde la posici de ainu utari, y el Sr. Toyokawa Shigeo; mientras que, por parte de la Universidad de Jokkaidoo, subial estrado el entonces profesor adjunto, el Sr. Yoshisaki Shooichi, desde la posici de antropogo cultural. Los principales defensores interrogados que acu9ieron a rendir su testimonio en el estrado fueron el editor de Ainu minzoku shi (Etnografía del pueblo ainu) el Sr. Takakura Shin'ichiroo, Profesor Emérito de la Universidad de Jokkaidoo. Después de entablar el juicio, el Sr. Sarashina Gendzoo falleci por lo que el Sr. Takakura era un acusado adicional. 
El Sr. Kayano declarque "No hay cosa más repugnante que ese libro. A pesar de que lo que más les preocupa a los ainu es tener mucho vello, aparecen fotografias de hombres ainu velludos. Yo 1 o rompí y lo eché a la estufa ... puede que este 1 ibro ayude a promover la discriminaci, pero jamás a acabar con ella." 
Los antepasados del Sr. Toyokawa son originarios de Sakshukotoni, lshikari (Kotoni en la ciudad de Sapporo) Actualmente son los alrededores de la Facultad de Agricultura de la Universidad de Jokkaidoo. Vivieron ahí hasta el a de 1870 (Meidyi 3), pero dicen que, debido a que eran los inicios de la "colonizaci" de Sapporo, tuvieron que evacuar para que se volviera lugar de wadyin. Expulsaron a los ancestros del Sr. Toyokawa y ahí construyeron la Universidad de Jokkaidoo. Iricamente, dentro de la Universidad de Jokkaidoo arrasaron con las tumbas de los ainu y utilizaron los huesos que se llevaron para avanzar en sus investigaciones. 
El Sr. Toyokawa, nacido en el /cotan (villa) de Oyafuro, en la ciudad de Ishikari Choo, declarque "En el a de 1951, vino al kotan de Oyafuro, Ishikari Choo, el Sr. Kodama Sakusaemon20 (finado) y lo vi llevarse huesos humanos. Yo no quería ir al lado del Sr. Kodama. Tenía coraje contra el Sr. Kodama." Él critica los investigadores la forma de ignorar las costumbres del pueblo ainu. Dentro de la visi religiosa del pueblo ainu, no está grabado en la tumba el nombre de quien falleci y en el transcurrir de las horas de la eternidad, también en la tumba vive la memoria de las personas, y se deja a la naturaleza su descomposici. Después de enterrarlos está prohibido acercarse una segunda vez. 
El Sr. Y oshizaki Shooichi declarque "No importa qué tan desagradables sean las costumbres para las personas que investigan, para las personas interesadas hay un gran significado. Equivocadamente los comparos concluyen que son primitivos y bárbaros. Por lo tanto, tienen que poner atenci. No tiene por qué ir en contra de los sentimientos de 
2°Kodama es autor de uno de los libros sobre la cultura ainu más consultados por los investigadores occidentales, debido a que está traducido al inglés. Este libro es Ainu Historica/ and Anthropological Studies. Sapporo, Hokkudai University Press, 1970 (N. de la T.) 
los comparos (ainu). El primer paso para una investigaci es no entrar en los lugares sagrados, y no destruir la concepci del valor religioso." 
Este testimonio nos condujo a una situaci ventajosa, y en septiembre de ese mismo a el juicio se resolvien un convenio. Aunque tiene la forma de un arreglo, el "Juicio por los Derechos de Retrato" se considera una excepci, por lo que gané una "frase de disculpa" y una indemnizaci de un mill de yenes. 
Después del juicio 
Los investigadores comenzaron a llamar por teléfono al Sr. Arai Gendyiroo, ekashi de Asajikawa (fallecido en agosto de 1991, a la edad de 90 as). Le pedían permiso para escribir sobre la cultura ainu. El ekashi me hábía apoyado en el juicio. Lo mismo le dijeron al Sr. Kayano Shigeru. Al escuchar esto de dos personas ainu utari muy respetadas, no lo podía creer. Las investigaciones sobre el pueblo ainu so nos tratan como un pueblo ausente, y para colmo, como cosas. Ni nosotros ni los respetados ekashi escapan de la violaci a los derechos humanos de las investigaciones sobre los ainu. 
En el a de 1989, justo después de terminar el "Juicio por los Derechos de Retrato", la Asociaci de Estudios Etnolicos de Jap, revisla opini de los "Miembros del Comité Ético para Investigaciones Relacionadas con los Ainu" y reflexionaron la forma en que hasta entonces se habían explotado las investigaciones etnográficas. En relaci con las regulaciones de las etnias, selaron que "es importante la conciencia de pertenencia de la etnia ainu" y, sobre todo, "Mientras haya conciencia de pertenencia subjetiva a la raza. los tenemos que comprender como un pueblo particular." Por primera vez, los investigadores apuntaron el error de la ''teoría de la naci monoétnica." Jap no es una "naci de un solo pueblo." (Tan 'itsu mindzolcu kokka-.q!.-N:~IE*> 
Cuando yo luchaba por el "Juicio por los Derechos de Retrato", todavía existía el mito de que "Jap es una naci de una sola raza", y esta ilusi permanecía oculta en esta sociedad. Esto sucedia raíz del discriminatorio discurso del entonces Primer Ministro Nakasone, que dio un giro radical a la situaci. 
El Primer Ministro Nakasone dijo que "Debido a que en Estados Unidos de América hay una gran proporci de negros, puertorriques y mexicanos, entre otros, el "nivel de conocimientos es extremadamente bajo." (Toonoo Yoshiaki -"Nivel de Conocimientos -Impresiones Diversas" 6 de febrero de 1986, Periico Asaji Shinbun) y declarque "Jap era un país de un solo pueblo". 
Cuando los ainu levantaron la voz contra este discurso discriminatorio, el Primer Ministro Nakasone desprecia más a la etnia ainu diciendo "No hay personas de minorías étnicas que tengan la ciudadanía japonesa que sean discriminadas. Al leer el libro del Sr. Umebara Tak.eshi (entonces Profesor Titular en el Museo Nacional de Etnografia) se sabe que los 
543 
ainu y las personas que vinieron del continent~ se fusionaron entre sí. Y o también tengo las cejas y la barba pobladas. Pienso que también tengo bastante sangre ainu." (Periico Asaji Shinbun 23 de octubre de 1986) 
En esta sociedad en que no es absurdo un Primer Ministro que esgrime sin empacho que "Jap es una naci de una sola raza", el pueblo ainu no so no tiene derechos humanos, sino que tampoco se piensa en su existencia. 
En el reporte presentado por el gobierno japonés ante la Comisi de Derechos Humanos de las Naciones Unidas especific en relaci con el "Acuerdo Internacional por los Derechos Humanos", que "en Jap no existen minorías étnicas". 
Sin embargo, en el Capítulo B del Acuerdo Internacional por los Derechos Humanos, en el artículo 27 del "Acuerdo Internacional Relacionado con los Derechos Ciudadanos y Políticos", se regula el hecho de que "Los países en que existan minorías étnicas, religiosas 
o lingsticas (mainority ~ ,{ J !J 7 -{ -Nota de la autora) las autoridades de las personas pertenecientes a un grupo no pueden negar a estos miembros, junto con otros del grupo, el derecho de disfrutar su propia cultura, practicar sus propias creencias religiosas, y a hablar su propia lengua", garantizando el derecho de que se apoyará la continuidad de la tradici peculiar y la cultura de las minorías étnicas, a sí c omo I a garantía d e 1 a p ropia visi de la etnia. 
En relaci con el artículo 27 del Reporte Especial de los miembros de la "Comisi de Protecci Contra la Discriminaci" de las Naciones Unidas, se define el concepto de minoría étnica de la siguiente manera: 
"Existe una minoría cuando se compara el nero de personas dentro de una naci que no está en posici de control... A pesar de que esos miembros sean ciudadanos de esa naci, tienen características diferentes en el aspecto étnico, religioso, o lingstico, e implícitamente se comportará como un grupo con conciencia solidaria para preservar su propia cultura, tradici, religi o lenguaje." 
Además, sela que los miembros de un grupo minoritario no deben permitir que se 1 es obligue a una política de asimilaci, y recomienda que: 
"La ley más exitosa es aquella en que se construye una naci unificada, justa y pacífica, en una sociedad compuesta de diferentes culturas, una naci en que se adopte la política de reconocer a los miembros de los diferentes grupos étnicos, religiosos y lingsticos que poseen diversas características." 
Más a, se menciona como etnias a las que se les debe otorgar un status legal especial, a los indios norteamericanos21 , los sami del norte de Europa, los aborígenes de Australia y ahora al pueblo ainu de Jap. 
Al a siguiente del discurso discriminatorio del Primer Ministro Nakasone, el Gobierno japonés dijo que ºNo están siendo negados los derechos del pueblo ainu", pero el hecho de establecer por primera vez que los ainu son una "minoría étnica" se posterghasta el a 1991. 
La expresi "minoría étnica" no necesariamente significa que se reconozca al pueblo ainu como sujeto del derecho de tener una cultura peculiar, y permanece el significado de minoría -es decir, poco nero de personas.22 La "minoría" (minority) no es un nero reducido de personas; la palabra "minoría" significa "minoría política". El concepto de minoría es ya una "desventaja"; en otras palabras, significa que son personas que están en la base de la pirámide de la sociedad. 
En 1992, en la sede de las Naciones Unidas en Nueva York, se sostuvo la conferencia previa a la Cumbre sobre la Tierra (Conferencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo y Medio Ambiente). Un indígena brasile que participen esa conferencia, el Sr. Mario Y orona, dio este discurso: 
"Mientras la gente blanca no reconozca que somos indígenas, no nos entenderán. Al mostrar nuestra sabiduría tradicional, podemos adquirir fuerza.· Durante estos 500 as, hemos perdido ya demasiado, y de ahora en adelante no tenemos nada qué perder." 
La forma de vida de los indfgenas 
Al haber participado durante todos estos as en conferencias mundiales, pienso que estamos empezando a revisar co se ha menospreciado la forma de vivir de los indígenas como "primitiva", "bárbara" e "incivilizada". ¿Será que ya llega su límite el "desarrollo" que desconsideradamente ha venido dando a la Madre Tierra? 
En todo el mundo, los indígenas han venido viviendo junto con la "Madre Tierra", y los ainu no son la excepci. Así, la palabra Ainu Moshiri lo expresa muy atinadamente. Ainu es humano, y Moshiri es Tierra, es decir, isla. En otras palabras, para los ainu la propia isla en la que viven es una tierra hermosa. Los humanos, es decir, la convivencia entre el pueblo ainu y la Tierra era algo completamente natural. Por lo tanto, no hay una palabra en lengua 
21 Nativos estadounidenses. (N. de la T.) 
22 En japonés, los caracteres para el término 'minoría étnica' ( 1"1Ut~) significan, peque, nero y pueblo o etnia. La autora sela que estos caracteres son lo mismo que la palabra en inglés ºminority", y utiliza el término también en katakana-"7 ~ / !J T ,,( (N. de la T.) 
545 
ainu para "naturaleza". Si se busca la palabra '~naturaleza", la palabra más parecida es Ainu Moshiri. 
Los ainu del Ainu Moshiri iban y venían libremente de una isla a otra, y no se había trazado algo así como una frontera nacional. Tenían intercambio con la gente vecina que tampoco tenía fronteras. La tierra no era propiedad de nadie. Hay una gran diferencia entre los indígenas y los no indígenas (invasores). Los indígenas no le pusieron precio a la Madre Tierra ni la dividieron para venderla. La Madre Tierra por sí misma era una existencia grandiosa. 
El pueblo ainu abrazaba la idea de que todo en este mundo debía venerarse como Kamui. Las montas y las arboledas, el mar y los ríos, los osos y los venados, entre otros animales, al estar unidos a la tierra, eran vida sagrada, y esta era la creencia de que las cosas son espirituales porque albergan a un espíritu divino. Por lo tanto, el Kamui en lengua ainu y el Dios Supremo de la religi Cristiana no se parecen. Esta manera de vivir, considerando que todas las cosas existentes en este mundo son Kamui, conduce a pensar en los demás y en todo lo que nos rodea con cari. ¿No es un universo maravilloso? 
Lo que hay en la etnia ainu -la elecci de mi hija 
Este verano, mi hija festeja su decimonoveno cumpleas. La rapidez del transcurso de los días y los meses va unida a la edad de mi hija. 
Cuando nacimi hija, y era una bebé de tres meses, la dejaba encargada en una guardería sin licencia y me iba a trabajar. En la noche, al tenninar el trabajo, iba a recoger a mi hija a toda velocidad, y ella, sonriendo, miraba mi cara con una mirada sincera. En esa cara olvidaba todo el cansancio del día, y que mi hija estuviera bien era un alivio. Al detenenne a mirar su cara sonriente, no pocas veces sentía una enonne aflicci y lástima por dejarla todo el día encargada. Desde que entra la escuela primaria decía "ya me puedo cuidar sola", y esperaba mi regreso. En aquel entonces, sola veía un libro de origami o de tejido y lo memorizaba. Cuando era alumna de 6°. grado de primaria, mi hija me tejiuna bufanda roja con blanco. A ahora conservo esa bufanda, como uno de mis tesoros importantes. 
A finales de marzo de 1988, cuando la nieve se había derretido completamente y era tiempo de que los cerezos florecieran, mi hija y yo nos mudamos a Sapporo. Para mi, eran ya 20 as de no vivir en Jokkaidoo. 
Recibí un regalo de cumpleas de mi hij~. Al abrir la envoltura, vi que era un "libro de cocina". La idea era preparar un menv.µiado todos los días. En Jokkaidoo, como la variedad de pescados es barata y sabrosa, sin querer siempre había sobre la mesa un exceso de pescados, por lo que mi hija quería comer algo diferente. Sin embargo yo, muy ocupada como de costumbre, yendo de aquí para allá, no pude preparar la comida del libro. 
En conclusi, como a mi hija también le gusta la cocina, ella me preparaba la comida, y cuando yo salía todo el día, me daba un obento2J muy adornado para llevar. Sin embargo, todo el día sola en el trabajo, en una situaci econica en que a duras penas podía comer, mi hija cargaba esa pesada responsabilidad espiritual. Porque era como estar todos los días en la cuerda floja. 
Pese a todo, como hija ella se esforzaba mucho. No obstante, además de la pobreza, la discriminaci que recibía en la escuela secundaria por ser ainu, se volviinsoportable, y apenas un a después de vivir en Sapporo, puso punto final y regresa Tokio. Las numerosas cosas amargas de la vida en Sapporo, quizá para mi hija se volvieron una pesadilla. Por más que Jokkaidoo sea mi 1 ugar de nacimiento, no era e 1 de mi hija, que había nacido en Tokio. 
Fáciles de herir, los espíritus peques piensan con todas sus ganas, buscan su propio camino y empiezan a caminar. 
Desde entonces, estamos viviendo separadas. 
La gente que no conoce el dolor de la discriminaci, frecuentemente demanda con fuerza derrotar a la discriminaci. Sin embargo, mientras más lo pienso es extra. Aunque no hay más que eliminar el origen del maltrato, se nos maltrata so empujados por la sangre del pueblo ainu. El lado que maltrata no cuestiona el problema, y me da rabia una sociedad irracional que finge no ver. 
No dejo de pensar en que so por ser ainu, desde que nacemos, tengamos que cargar con el destino de vivir enmedio de la discriminaci. 
Como una existencia igualitaria 
Los humanos, débiles, frágiles llevan bajo el brazo un espíritu fácil de herir. Sin importar la raza, hay mucha gente que está en desventaja. Nosotros que estamos del lado expuesto a la discriminaci, casi nos hemos resignado a una situaci en que no nos quejamos.24 
Cuando una o dos personas levantan su voz airada, es el comienzo de la lucha por recuperar los derechos de la humanidad. 
Para disolver los prejuicios y la incomprensi que provienen de la ignorancia, quizá tengamos que dialogar durante mucho tiempo a partir de ahora. En el aliento de esta larga 
23 El obento es una caja que contiene un almuerzo de cona japonesa. (N. de la T.) 
24 La frase textualmente se lee "'...casi nos hemos resignado a una situaci en que lloramos y nos quedamos dornos." ( N. de la T.) 
547 
conversaci, sola, como ainu, tengo muchas cosas que transmitir a la gente de otras culturas. Enmedio de esto, yo so quiero debatir un problema. Se refiere a que yo quiero ubicar al pueblo ainu como ºantiguos pobladores"25 del Ainu Moshiri. Al identificarnos como antiguos pobladores, podemos convertimos en miembros iguales dentro de la sociedad. Porque nosotros no debemos ser una .. minoría" entendida como el pueblo de unos pocos. 
25 Los caracteres para "antiguos pobladores" (1éftN:) también pueden traducirse como "indígenas". (N. de la T.) 
Chikkap Mieko 
Nacida en Kushiro, en 1948. Criada por su madre, recibide sus manos la cultura de las mujeres ainu y los dises de los bordados ainu. En mayo de 1985, en un documento relativo al pueblo ainu, Ainu Mindzoku Shi (Etnografía del Pueblo Ainu) se utilizsin penniso una fot~grafia suya, y lleva cabo el "Juicio por derechos de retrato". En 1988 se llega a un acuerdo sobre el mismo juicio. Se refiere detalladamente en El juicio ainu por el derecho de fotografías -la crica completa16. Es autora del libro Kaze no megumi. Ainu minzoku no bunka to jinken (Los dones del viento -la cultura del pueblo ainu y sus derechos humanos. Ed. O chanomidzu S hoboo) y de A inu M oshiri -A inu m indzoku k ara mita joppoo ryoodoo }en/can kooshoo (Ainu Moshiri -Discusi sobre la devoluci del territorio del Norte vista por el pueblo ainu. Ed. Ochanomidzu Shoboo). 
26 No traducido al espal 
549 
Anexo No•. 12 
:J--;1-)J-1'~~-=f í/1.(!)~<~:J.J-º 7-1:;(á:;~(!)Jt{t~A*J ~~/71<.·JkJiC 
1991 
Chikkap Mieko. Kadze no Megumi. Ainu mind:.oku no bunlca to dyinken. (Los dones del viento. La cultura del pueblo ainu y los derechos humanos). Ochanomidzu Shoboo, Tokio: 1991 
AUTOBIOGRAFÍA COMO AINU 
Los Derechos de la minorfa 
El encuentro con la cultura ainu 
Mi nombre es Chikappu Mieko. Mucho gusto. Hasta el momento había hablado so una vez en Kioto sobre un grupo minoritario y discriminado, por lo que puede decirse que prácticamente esta es la primera plática que doy. Geográficamente, Kioto y Jokkaidoo están bastante separados, por lo que es probable que se conozca poco acerca de la cuesti ainu. Quisiera referinne a mi experiencia como parte del grupo desde que era peque, parte por parte, para hacer más comprensible el por qué de mi participaci en el movimiento ainu. 
Y o nací y fui educada en Kushiro, Jokkaidoo. Mis padres son ainu. Mi padre era pescador y extraía pescado y algas marinas. Mi madre le ayudaba y así se ganaban la vida, al tiempo que frecuentemente expresaba su cultura ainu mediante canciones, bailes y una gran producci de textiles bordados. 
Mi primera referencia sobre la cultura ainu se remite a los cuatro o cinco as. En aquel entonces, mi madre me lleva su pueblo natal, el /cotan de Jarutori. Recuerdo que había muchas personas del grupo ainu que cantaban sus canciones. Una de las canciones se refería a la cuna del dios del trueno, y co en ella se dirigía hacia el mar. Esa fue la primera vez que tuve contacto con la lengua ainu, y la canci tenía un verso que decía ekamui shinta, que significa la cuna del kami o la deidad; sin embargo, cuando yo oía shinta, lo relacionaba con la palabra en japonés shinda, que significa "muri, y yo le preguntaba a mi madre una y otra vez, mientras cantaba su canci: "¿quién muri ¿quién muri". Naturalmente, cuando uno es peque, tiene muchas preguntas y dudas en relaci con la muerte, por lo que tengo una impresi muy fuerte de ese momento, en que estaban reunidas mi abuelita y 
las amigas de mi madre. Realmente sentí mucha calidez de parte de esa gente. Recuerdo que cuando babia oportunidad de cantar y bailar, mi madre le dedicaba mucha atenci a esas actividades, y se esforzaba por llevarme con ella. 
A mi madre también le gustaba dibujar, y estampaba sus diseftos en bordados y hacía retratos en relieve, ya sea de los ekashi (jefes ainu) o con la cara de lasjuchi (ancianas), y de hecho cada vez que tenía tiempo libre lo hacía. 
Cuando era pequefta no hice bordados porque iba a la escuela primaria y luego a la secundaria, pero tuve la influencia de mi madre en cuanto a la elaboraci de diseftos. Al principio no me gustaba mucho, pero como a mi madre sí le gustaba bastante, de todas formas hacía que dibujara, y poco a poco comencé a dibujar dises ainu con crayones y con acuarelas. 
Así siguieron las cosas hasta que mi padre falleci Esto provocque mi madre se enfermara frecuentemente y que casi no saliera, pero por aquel entonces se organizaron varios cursos de bordado auspiciados por la ciudad de Kushiro, y yo me dedicaba a imitar lo que observaba, al tiempo que le ayudaba a mi madre con ese trabajo. 
Aunque trabajábamos y trabajábamos... 
Cuando asistía a los cursos elementales en la escuela primaria, muy cerca de Kushiro estaba un centro turístico llamado Parque Nacional de Alean (Alean Kolcuritsu Kooen). En ese lugar, mi madre, mis tíos y mis hermanos mayores se dedicaban a trabajar atendiendo a los turistas. Mi madre vendía bordados y recuerdos de viaje a la orilla del lago Alean, y a mi también me llevaban a estas actividades. 
A pesar de que trabajábamos mucho, apenas alcanzaba para comer, y casi nunca sobraba algo. Teníamos que trabajar para comer. Todos mis hermanos eran hombres y yo era la ica mujer. Como era la segunda más peque, caminaba junto a mi mamá con mayor frecuencia. En la zona turística, a pesar de que trabajábamos con todo nuestro esfuerzo, apenas teníamos ingresos. Recuerdo que cuando todavía no entraba a la escuela primaria, comíamos arroz frío. Por la mana, cuando estaba recién cocinado, no sabía mal, pero para mediodía ya estaba frío y casi nunca había o/cadzu1• También compraban leche fría y se la ponían al arroz, un platillo que no me gustaba para nada; esa era nuestra comida durante el trabajo. Como era terca, no me lo comía aunque tuviera hambre. Cuando pescábamos, sacábamos pescado y algas. Había sierras y arenques, y entonces teníamos olcadzu para acompar al arroz. Siempre había una sensaci de que faltaba comida, y si había algo de comer, ya era bastante bueno. A veces so había cebada cocida para comer. De verdad era dificil comer solamente eso, y se tenía la sensaci de comer sin ganas. Cuando iba a la escuela primaria, a veces no había nada para desayunar, y cuando al fin encontraban algo de comer, ya se había hecho tarde, y frecuentemente llegaba a clase después de la hora. 
Mis hermanos mayores también ayudaban a mi padre a pescar, pero cuando mi padre muri todos comenzaron a trabajar en el lago Alean y a hacer trabajo de escultura en madera. A pesar de que trabajaban mucho, había pocos ingresos y apenas se podía ahorrar. Había una sensaci de que so trabajábamos para comer, y ese sentimiento me acompa durante todo el periodo de primaria y secundaria, ya que mi padre muricuando yo estaba en 5° grado de educaci básica, y vivíamos del ingreso que percibían mis hermanos mayores. El estado de salud de mi madre era malo, se había enfermado y casi no podía salir de casa. En una ocasi, llamaron a mi madre para que impartiera un curso de bordado, y ella salide casa jadeando. 
Mi actuaci en "El Mundo del Yuukara" 
1 El Okazu son los platillos o guisos que acompan al arroz en la cona japonesa. 
551 
Como a veces comía y a veces no comía, mi estado de nutrici era malo, y tenía problemas fisicos por ello. Además, Kushiro tiene un clima·frío la mayor parte del a, y había viento de mar, viento de playa y viento salado que soplaba fuertemente. Tal vez debido a eso me enfermé de los oídos, y sufrí de eso durante toda la secundaria, por lo que casi siempre tenía que ver al médico. Cuando salí de la secundaria, tuve que elegir entre entrar a trabajar o asistir a la preparatoria. En principio estudié para el examen de admisi, pero como mi estado de salud no era bueno, y la situaci econica también era mala, no hice ninguna de las dos cosas, sino que me quedé en casa dibujando, y poco a poco me comenza gustar. Comencé a pintar al eo, y mi hermano mayor-que se había ido a trabajar a Tokio-poco a poco me fue comprando colores especiales. Así comencé a hacer eso, y en el verano, cuando mis hermanos mayores estaban en el lago Akan, estuve ayudándoles durante un mes en la tienda. 
Cuando les estaba ayudando en la tienda, por casualidad se estaba haciendo el documental "El Mundo del Yuukara", a cargo de la NHK, y se encontraban en la producci de la tercera parte, "El mundo del oto", en la que se me invita participar. No tenía edad para formanne un juicio sobre esto, por lo que consulté a mis hermanos y ellos me dijeron que no tenía nada de malo. Así, en el oto del a de mi graduaci actué en el documental de "El Mundo del Yuukara". 
En la película se hablaba de la vida cotidiana durante el oto, y la locaci eran los alrededores de Kushiro y Tooro, un lugar donde se cosechan los bekanbe o nueces de hishi, plantas acuáticas en forma de esfera que suben a la superficie del lago cuando hace calor, y se sumergen de nuevo cuando hace frío. Además, fuimos a las aguas termales de Kawayu, muy cerca del lago de Alean y a Nibutani, en Hidaka. Es en Nibutani donde ahora, el Sr. Kayano Shigeru tiene una academia para ensei\ar el idioma ainu. Fue en ese entonces que conocí al Sr. Kayano Shigeru. Ví al Sr. Kayano muy lleno de vida, hablando sobre la cultura ainu, conversando activamente con el staff sobre todo esto. En la casa del Sr. Kayano también probé shishamo. 2 Se cocinaban algas, plantas y peces que luego ofrecían a la gente. Hasta ese momento, la ica referencia que yo tenía para la cultura ainu provenía de mi madre y del área del lago Alean. "Al extender un poco el pie", amplié mis nociones de la cultura ainu y vi que había diferentes formas de expresar esta cultura. Hasta ese momento, yo so conocía las canciones, los bailes y los bordados como manifestaciones de la cultura ainu, pero sentí que la cultura también era algo que se podía aplicar a la vida cotidiana, y al ampliarse mi visi, sentí haber tocado un poco la verdadera dimensi de esta cultura. 
Con los comparos jenes 
Siento que la actuaci en esta película resultdeterminante para mi posici posterior. Así que después, junto con mis comparos ainu utari (hermanos ainu) de Kushiro y con otros comparos japoneses formamos la "Asociaci de Jenes", la Peure Utari no Kai, y juntos participamos en lo que se más tarde se convirtien el "Movimiento de 
2 El shishamo es un platillo preparado a base de pescado asado de carne blanca. 
552 
Emancipaci". Hace veinte as no se usaba el ténnino "Movimiento de Emancipaci" como tal, pero hacíamos lo mismo: las canciones, los bailes, los bordados y practicábamos co tocar uno de los instrumentos musicales ainu, el mukkuri. Cuando se presentaban casos de discriminaci, publicábamos un gano de denuncia mimeografiado. 
Era la época en que la política de asimilaci (dookaseisaku) estaba en pleno desarrollo, y frecuentemente se oía a la gente decir que los ainu también eran japoneses. Cuando nosotros comenzamos a hablar acerca de la discriminaci existente hacia los ainu y a denunciarla, nuestros comparos japoneses decían "nosotros no tenemos intenci de discriminar a alguien". También del lado de los ainu decían "No, nosotros los ainu no somos discriminados por los japoneses", y sentía que era criticada desde ambos lados. Sin embargo, la discriminaci era algo real. Se hacía evidente cuando se trataba de encontrar trabajo, de casarse y, en general, en distintos.aspectos de la cotidianidad. 
Es extra que muchos hayan tratado de negar algo que se estaba viviendo, cuando la idea era que todos nos uniéramos para decir que la discriminaci sí existía. Sabíamos que lo mejor era investigar más acerca de la cultura ainu, y nos dedicamos a saber más sobre los bordados, las canciones y los bailes. 
Finalmente, esta asociaci no durmucho, porque mientras continuábamos reuniéndonos aparecía un muro infranqueable: la abrumadora mayoría japonesa. Frente a esa mayoría, por nuestra parte no teníamos elementos para romper esa situaci. Los japoneses tenían un sentido de comunidad demasiado fuerte. (Pregunta de la audiencia -¿Dentro del mismo grupo?) Sí, así es. Entre japoneses y ainu que estaban dentro del grupo, entre los jenes comparos. También existía la opini de que los ainu tenían que ser japoneses. 
Desde entonces yo pensaba que los ainu son ainu y los japoneses son japoneses. Pero finalmente todos somos humanos y tenemos que partir de ese punto. Sin embargo, entre los comparos japoneses del grupo había quien insistía en que debíamos consideramos japoneses. Por timo, (el grupo de jenes) se desmoronporque los intereses que teníamos eran diferentes. Nos la pasábamos discutiendo y debatiendo todo el tiempo, y no podíamos seguir así. Por esta raz, mis amigos ainu y yo creamos nuestra propia asociaci de jenes, en la que nos dedicamos a elaborar nuestras canciones y bailes como parte de nuestro legado cultural. 
La ira por "el pueblo en extinci" 
En el momento en que se produjo el documental de "El Mundo del Yuukara", un seftor 
llamado Sarashina Guendzoo, famoso como investigador, fue contratado por la NHK como asesor de la curaduría y vino a la locaci en que se llevaba a cabo la filmaci. 
En esa locaci, como mi madre elaboraba bordados, preparunjachimaki3 para así agradecer la atenci del maestro Sarashina, y yo se lo llevé diciéndole "lo envía mi 
madre". Él lo vio y dijo que los dises no eran de los ainu de Jokkaidoo, que se trataba de 
una mentira. 
3 El hachimaki es una cinta bordada que se utiliza para sostener el cabello. 
553 
Y o solamente tenía como 16 17 as, y me ofendimucho lo que dijo el maestro. Mi mamá, que había vivido siempre con dignidad, lo había bordado con mucho entusiasmo, y cuando se lo entregué al Sr. Sarashina, en pocas palabras desestimel trabajo. Como era una ni, lo escuché en silencio, y sentí que dentro de mi cabeza había caido una mancha que viviría durante mucho tiempo. Y o también, junto con mi madre, había hecho ese bordado, imitando lo que veía, y albergué un sentimiento de despecho hacia él. 
Como al casarme llegué a radicar a Tokio, fonné un grupo de comparos ainu para vivir con el orgullo de ser uno mismo. Durante muchos as seguimos practicando canciones, bailes y bordados. Un día, por casualidad, encontramos un libro llamado Etnografía del pueblo ainu (Ainu mindzoku-shi). Se utilizaron muchas fotografias fijas con imágenes de "El Mundo del Yuukara", la producci de la NHK. El libro estaba publicado por la editorial Dai'ichi Jooki. Esta editorial y la NHK no tienen ning nexo. Yo actué a solicitud de NHK, pero mis imágenes aparecieron en la Etnografía del pueblo ainu. 
Y o no había escuchado nunca que fueran a utilizar esas fotografias. Además, se publicaron cinco as después de mi actuaci... esos as... Después de esos cinco as se publicaron esas fotografias fijas, y en la nota al pie no se hacía ninguna aclaraci de que se trataba de una fotografia tomada de "El Mundo del Yuukara". En ese entonces, el Sr. Takakura Shin'ichiroo y el Sr. Sarashina eran los supervisores editoriales, pero el libro aparecisin tener ninguna relaci con "El Mundo del Yuukara". 
Entonces fui con mi abogado a la editorial para escuchar su explicaci. Me dijeron que se trataba de una publicaci para conmemorar el centenario del establecimiento del gobierno de Jokkaidoo, con el fin de dar a conocer la cultura ainu; dijeron que era una publicaci académica, y que yo tenía que estar agradecida por incluir mi fotografia en una publicaci 
así. 
La conmemoraci de los cien as del Kaidoo4 significaba también la celebraci del centenario de la reclamaci, y de la puesta en marcha de las políticas de asimilaci, a partir del segundo a de la era Meidyi, Esta política intencionalmente provocla extinci de los ainu. En estas condiciones, tanto mi madre como mis tíos, mis hennanos y yo, aunque habíamos vivido utilizando el idioma japonés, conservábamos el orgullo de nuestra cultura. Y entonces se publica un libro como ese. Si se tratara de un libro que presentara a la cultura ainu como una cultura maravillosa, lo agradecería, pero presenta al pueblo ainu como un pueblo en extinci, y muestra mi fotografia junto con las de ancianos y ancianas de la era Meidyi, como si yo perteneciera a esa época. Y o tenía poco más de veinte as cuando apareciel libro. Ahora apenas tengo treinta y ocho; sin embargo, en este libro que afirma que el pueblo ainu se extingui mi fotografia aparece con abuelas y abuelos que fallecieron hace cincuenta as; o bien, desnudan a un anciano ainu para mostrar que es muy velludo, incluyendo toda una página con una fotografia de su espalda. 
" Establecimiento de la gubematura de Jolckaidoo. 
De esta manera, no se presenta a los ainu como un pueblo con orgullo. Verdaderamente pienso que se muestra a los ainu como si fueran·animales de espectáculo. Es obvio que no me sienta contenta de ver colocada mi fotografia en un libro como ese. 
Mientras hojeaba el libro, más y más furiosa me ponía, sobre todo por la actitud coincidente del editor. No apruebo en lo absoluto la fonna de dirigirse hacia mi como si yo tuviera que agradecerles porque me incluyeron en su libro. 
Investigaci para la elaboraci de documentos 
Decidí iniciar un juicio contra el Sr. Sarashina, pero antes de hacerlo hablé personalmente con él. Sin embargo, el Sr. Sarashina me dijo que hasta ese momento nadie había reclamado sobre la infonnaci o las fotografias incluidas en los libros en que se habla de los ainu, y que yo era una de las primeras. Le pareciextra que yo reclamara, puesto que él, el Sr. Sarashina, se había dedicado con todo su esfuerzo a investigar el tema de los ainu, porque es una cultura discriminada que hay que dar a conocer. Entonces, yo le pregunté qué es lo que él entendía por cultura, y él me respondique era todo lo relacionado con los trajes tradicionales, el yuukara, la lengua ainu, y todas esas manifestaciones maravillosas. 
Para nosotros, la cultura ainu es una fonna de vida, lo que ocurre en nuestra cotidianidad, incluyendo los incidentes de discriminaci de los que somos objeto. Pero él habla separando de la vida diaria so los bordados, las esculturas, una de las grandes epopeyas mundiales, etc. 
En la vida real, todos sufrimos mucho de actos discriminatorios. En el momento en que nos ven sin que digamos que somos ainu, casi todos los japoneses de Jokkaidoo se dan cuenta de que somos ainu, y tenemos problemas para conseguir empleo a antes de presentar la solicitud. No importa cuántos exámenes aprobemos para ganar un trabajo, en el momento de la entrevista seguramente seremos rechazados. 
Cuando nos ven en el camino, la gente grita Ah, inu /cita (Ah, ahí viene un perro, en japonés, pero que también puede significar Ahí viene un ainu) haciendo alusi al hecho de que somos un pueblo caracterizado por tener mucho vello, y jugando con el nombre de nuestro pueblo. Cualquiera que haya nacido siendo ainu conoce esta situaci. Ante esto, nosotros no podemos protestar, porque los japoneses lo asumen como un juego y debemos aguantar con el coraje hirviendo en nuestra sangre. Si el agraviado es un hombre y éste se enoja y pierde el control, probablemente el incidente desemboque en una pelea que convierta el hecho en un caso policiaco. Estas son las cosas que cotidianamente le suceden a la gente del pueblo ainu y que nadie da a conocer. De hecho, los investigadores que llegan a involucrarse en la vida del pueblo ainu, pennanecen indiferentes ante la presencia de estos ataques contra nuestro grupo. 
Cuando hablan de nosotros, dicen que los horados y el yuukara son maravillosos, que ya casi nadie habla la lengua ainu, que es una cultura en extinci y que, por lo tanto, se debe hacer una recolecci de sus manifestaciones culturales y un registro de su cultura en fonna de investigaci. Sin embargo, no ponen atenci a las fonnas de la vida cotidiana, es decir, que sí nos preocupa no tener qué comer. 
555 
Los compafteros ainu piensan que si viene una persona que es profesor de la universidad, es una persona de raz y tiene una posici social importante que entiende verdaderamente a los ainu, por lo que le ofrecen toda la informaci necesaria, y le preparan un banquete a la medida de sus expectativas. Le hablan acerca de los vestidos tradicionales, de las ceremonias, de los instrumentos, y al ser alabados por él, como los ainu son buenas personas, le invitan a que se lleve documentos y objetos pertenecientes al pueblo ainu, con la promesa de que los regrese y, por supuesto, el investigador jamás los devuelve a la comunidad. Como nuestra cultura se ha convertido en objeto de depredaci, he cultivado el enojo hacia estos investigadores. 
Yo misma hago bordados e hice algunos junto con mi madre. Es importante mencionar que mi tío tenía algunos kimonos. Mi madre los tomy con base en ellos sacpatrones de costura con los dises ainu, y luego los llevaba a los cursos de bordado en que participaba. Si mi madre viviera, en este momento, tendría aproximadamente 75 aftos. La gente de esa época usaba kimonos de lana como ropa ordinaria, pero mi madre llevaba sus bolsas especiales con dises ainu, usando su cartera cada vez que salía. En la vida cotidiana, mi madre no consideraba vergonzoso pertenecer a esa cultura, ni pensaba que era una cultura primitiva, de bárbaros. En esos momentos, enmedio de un nero abrumador de japoneses, andaba por las calles con su bolsa de dise ainu. 
Y o observaba a mi madre y la actitud agresiva de los investigadores. Mientras tanto, yo era educada en un ambiente donde so se hablaba japonés, y donde los japoneses nos sobrepasaban por mucho en nero en las escuelas primarias y secundarias, y por supuesto, recibí muchísima influencia de los japoneses, sobre todo de su manera de pensar. 
También observé co se comoportaban mis compafteros ainu (ainu utari). Soy de la generaci que pudo observar a ambos serenamente, que crecicuando se había implantado completamente la política de asimilaci. Por esta raz, puedo ver claramente tanto la bondad de los ainu utari como la astucia o malicia (dzurusa) de los japoneses. Evidentemente eso es típico de nuestra generaci. 
La intocable realidad de la discrimioaci6o 
Cuando vi la Etnografía del pueblo ainu, de pronto se me vino a la mente todo el contexto histico. Se hablaba de nosotros como si fuéramos un espécimen, exponiéndonos, y haciéndonos ver como bárbaros extintos. Como dejamos de ser personas incivilizadas y nos asimilamos a los japoneses, la discriminaci ya había desaparecido y habíamos llegado a una vida feliz. Esa era la explicaci que ellos daban sobre lo sucedido. ¡Basta de bromas! No vivimos felices. A hoy existe la discriminaci en el momento de conseguir empleo y casarse. ¿En qué se basel estudio sobre el .que se sostiene una conclusi como esa? 
Desde la perspectiva de las personas interesadas, no se puede encontrar absolutamente nada para llegar a esa conclusi. Por lo tanto, en ese recorrido por la memoria etnográfica puede verse que se considera a los ainu como personas no civilizadas, bárbaros a los que es preciso asimilar. Además, se repite en innumerables ocasiones la palabra "bárbaros". Se dice que primordialmente eran gente primitiva, .con poca higiene, y que sus facultades mentales eran inferiores a lo normal, por lo que los bordados eran la manifestaci de una mente disparatada, seg escribiel Sr. Sarashina. En realidad, quién sabe qué criterios tuvieron los investigadores que fueron o han sido cplices de esto. 
Se llevaban todo y luego hacían una donaci al museo, y se le reconoce el gran honor al profesor Fulano,.dejando fuera a todos los ainu de la posibilidad de tener su museo y hacer su investigaci. Los bordados y todo lo demás fueron hechos por primitivos, y sería mejor dejarlos y pasárselos a ellos. Así llegaron a penetrar el /cotan los investigadores, pero la discriminaci había permanecido todo el tiempo. Aunque hubiera mestizaje durante dos o tres generaciones, por supuesto ainu se era y ainu se quedaba, por lo que las oportunidades de encontrar empleo y casarse siempre seguían marcadas por la discriminaci. 
La discriminatoria "Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes" 
Con el ascenso del movimiento de liberaci en cuanto a la cultura ainu, sentíamos que nosotros mismos teníamos que ocuparnos de ella. Pero todavía hay muchas cosas dificiles por resolver. Así, por ejemplo como el Sr. Bekki había dicho, Jap es un estado-naci étnicamente homogéneo porque la política de asimilaci se implantcompletamente, y se celebra que los ainu habían deasaparecido mediante la ceremonia de conmemoraci del centenario. En el segundo a de Meidyi se había creado del Kaitalcushi5 y posteriormente, cuando se establece la Ley de Registros Familiares, casi todos los.nombres ainu desaparecieron, puesto que se les asignaron nombres japoneses. Sin saberlo, fueron obligados a entrar a este registro. Por esta raz al revisar los registros no puede tenerse una visi exacta de la realidad. 
Anteriormente se utilizaba la denominaci distintiva "antiguos aborígenes". La raz por la que se eligiel uso del término "antiguos aborígenes" es que para fines de Meidyi se adoptla "Ley para la Protecci de los Antiguos Aborígenes". Para ese entonces ya habían entrado muchos japoneses a Jokkaidoo, que habían migrado desde hacía tiempo. Estos japoneses se hacían cargo de la reclamaci de la tierra, y ya se habían asentado en Jokkaidoo. Ellos también llegaron a llamarse aborígenes. Para hacer la distinci entre los aborígenes originales y los japoneses que llegaron antes y se asentaron, se comenza llamar a los primeros aborígenes como "antiguos". 
Para distinguir entre los japoneses que se habían asentado y se habían convertido en poblaci local y los ainu, se nos asignel término kyuu o "antiguo", y se crela "Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes" (Kyuudodyin Jogojoo). 
s En agosto de 1869 se creuna oficina encargada del desarrollo de E<lzo, llamada Kaitalcushi. Su funci estaba linada a la administraci de la zona y no era propiamente un ministerio, aunque dependía directamente del Consejo de Estado y el comisionado o cho/can tenía el mismo rango que un ministro. Un mes después, la isla recibiel nombre de Jokkaidoo, o "camino del mar del norte". 
557 
Esta Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes es una cosa terrible seg la cual se asignaban cinco choobu o hectáreas de tierra a cáda ainu. Hasta la época Meidyi, los ainu habían hablado sin interrupci el ainu itak o lengua ainu. De repente, en la época Meidyi se ordensustituir la lengua ainu por la lengua japonesa. Sin embargo, para fines de Meidyi, como el pueblo ainu no había adquirido la fonna de escritura japonesa, los ainu no podían leer. Eso no lo consideraba la "Ley de Protecci". 
Sobre todo, la "Ley de Protecci" buscaba hacer de los ainu especialistas en agricultura, implantando la campesinizaci y la cultura agrícola. Así, de repente, un grupo que se había desarrollado con base en la caza y que entraba libremente a las montas y al mar para pescar, se encontrcon que no sabía nada sobre agricultura. 
La sabiduría también está presente en la comida 
Hay libros increíbles en los que ustedes también habrán visto escrito que, como los ainu no sabían preparar los campos para sembrar, cuando los funcionarios proporcionaban a los ainu sacos de papas, ellos los enterraban completos en la tierra, y dejaban que se pudrieran. Esto me enoja, porque no se aclara que no se dio a los ainu instrucci o capacitaci para sembrar las papas. Además, no se menciona que los ainu utilizaron ampliamente las papas como alimento de reserva, aprendiendo a prepararlas e incorporándolas a su dieta cotidiana. Los funcionarios se reían de que las papas se pudrieran, y eso es verdaderamente cruel. Lo que los ainu hacían era secar las papas y convertirlas en pequei\as bolas de almid. De esta fonna podían conservarse muchos as. Así, timamente se están comercializando estas peques bolas de almid como alimento congelado. 
Aunque se burlaron de ellos, ese conocimiento surgía de la sabiduría creada por nosotros. Sin saber todo esto se rieron, achacándoles que, como los ainu no sabían sembrar papas ni sabían prepararlas de otra manera, enterraron las bolsas enteras y dejaron que se pudrieran. Se rieron de su ignorancia. Pero no hay nada escrito sobre co sufrieron muchos ainu y trataron de cocinar las papas y aplicar sus conocimientos para su uso. 
De hecho, desde hace mucho tiempo existe una bebida de arroz fennentado. Los conocimientos para su fabricaci son los mimsos que para los de las papas, puesto que también está podrido. Sin saber nada al respecto, so ven una parte de esta situaci, y se ríen de ella. Solamente hablan de los ainu como ignorantes y les dan ese tratamiento cruel. Pero so en relaci con la alimentaci cotidiana de los ainu hay que entender que se trata de un lugar muy frío, y que los conocimientos de los ainu sobre este asunto tienen mucho qué ver con esta situaci. 
Existe una cultura alimenticia ainu muy antigua, llamada ruibe. El ruibe tiene que ver con el pescado congelado, que al descongelarse se parece al sashimi, y significa "comida que se come descongelada". Como se trata de un lugar muy frío, es natural que se congele la comida. Nosotros no la congelamos a propito. Muchos japoneses interpretan que nosotros la congelamos, y que se trata de comida que comemos congelada, pero no es así. "/be" quiere decir "comer" y "ru" indica "descongelar". "Ruibe" quiere decir "que se come descongelado". Si realmente se trata de personas comprensivas, al ver esa cultura alimenticia cotidiana se vería que se trata de una forma de sobrevivir en un clima tan frío, y sobre eso es lo que habría que escribir. 
Y o nací inmediatamente después de la Guerra, y durante la primaria y la secundaria conocí dificultades para tener alimentos, y desde peque la vida no ha sido fácil, como tampoco lo fue para ninguno de mis contemporáneos. Dentro de esto, el hecho de ser ainu lo ha hecho más terrible. En esas condiciones de hambre, me acuerdo de las bolas de papa como algo muy sabroso. A lo mejor no soy una persona muy com, pero sin saber que se trataba de una manifestaci de la cultura alimenticia ainu, yo comía esas bolas de papa. Veía desde mi perspectiva de ni, co los investigadores observaban so un aspecto de la cultura ainu. 
Verdaderamente, la gente que comprende la cultura ainu debería volverse hacia los aspectos de la cultura de la vida cotidiana, porque quizá así se hubiera evitado mucha de la discriminaci de que hemos sido objeto, y esos son los puntos que a nosotros nos gustaría hacer saber a la gente. 
Para descubrir al hiprita 
Debido a que la Política de Asimilaci Cultural se infiltren muchos aspectos de la vida del pueblo ainu, mucha gente ainu dice no conocer nada sobre la cultura de los ainu, y como numéricamente ellos eran superiores, en mi generaci son raros los ainu que practican los de bordados y pueden cantar y bailar. Hay so unos cuantos. En Tokio fui invitada a participar en el movimiento, y ahí me pregunté por qué muchas cosas que no se sabían, o por qué a pesar de haber nacido ainu, muchas personas no conocen ni las canciones ni los bailes. Incluso hay japoneses que conocen mejor la cultura ainu, mientras los mismos ainu la desconocen. 
Ciertas personas famosas hicieron donaciones al museo, y cuando yo comencé a introducir la elaboraci de bordados en Tokio, hacía visitas al museo. En el museo había hermosas piezas expuestas dentro de cajas de vidrio, pero nosotros no las podemos tocar, y de alguna manera el vidrio nos separaba de los objetos expuestos. Para mí, el hecho de que los propios ainu no puedan tocar directamente las piezas expuestas y no poder estar cerca de las piezas, me hizo pensar que estas piezas revivirán so cuando vuelvan a nuestras manos, y tambiéna pensé cuán hipritas son estos investigadores que se vanaglorian de comprender muy bien a los ainu. En el museo lo pude ver claramente. 
Entre las muchas cosas que me gustaría dar a conocer de la cuesti ainu, está el pleito de litigio por las fotografias que se entabl y de co hay en general una gran ignorancia contra los ai nu, al tiempo que se muestra una posici parcial y no se sabe cuál sea la actitud correcta que hay que tomar hacia los ainu, o bien, nos han hecho creer que somos un país monoétnico, y al mismo tiempo protestamos contra ello. 
Para seguir viviendo, los ainu nos hemos tenido que sobreponer a la inferioridad numérica, 
pero hay muchas cosas que no se pueden saber sobre nosotros. A nosotros se nos ha 
559 
impedido enonnemente cultivar nuestro honor. Como esta situaci de anulaci no ha mejorado, en este juicio se quejaron, y durante tres as hablé de esto con la abogada. 
La misma abogada, antes de que le expusiera la situaci del litigio sobre las fotografias, decía "Ah, ¿qué no éramos un país homogéneo?" Ella, al hablar conmigo y al estar presente en las visitas a la editorial, tuvo la sensaci directa, clara, de que nos maltrataba. Para efectos de la negociaci, se nombrun abogado, un asesor de parte de la editorial con el que nos entrevistamos, quien nos dijo "Si es un libro tan bueno, ¿para qué viene representado a la litigante?" y agreg"Si se tratara de una violaci a los derechos del retrato, ¿por qué no hacer un juicio?" a lo que la abogada Ootani respondi"Si eso es lo que dice, entonces hagámoslo", y así se comenza entablar el juicio. 
Yo también estuve totalmente de acuerdo con lo que decidila abogada. Ella no sabía nada del asunto ainu. Cuando yo comencé a hacerle saber de los ainu, le hice saber que la homogeneidad étnica de Jap era una mentira, so entonces compartisu enojo conmigo, y lo mantuvo hasta el litigio. En realidad, si actuamos juntos, sí pueden comprendernos si quieren. Aunque sean japoneses, no es cierto que no puedan comprendemos. Ciertamente, si tratan de entendemos pueden hacerlo. A través del caso, comprendí muy bien la postura de los abogados. 
Lo que me parece magnífico es que los abogados, siendo japoneses, consideraron que estaba muy mal la discriminaci, y alcanzaron a profundizar su conocimiento. Estoy muy agradecida por esto. 
HISTORIA DE MI CRECIMIENTO COMO AINU 
El dolor de la herida y el dolor de la discriminaci 
Mi madre escribien su diario al llegar el invierno: "la vieja herida de la operaci me dolía". Cuando era ni, yo también tuve muchas operaciones, pero ese "dolor" me sonaba desconocido, como algo de un mundo extra. 
Sin embargo, ahora tengo la sensaci muy clara de lo que significa ese dolor. Ahora bien, este manuscrito tenía que haberlo entregado el 20 de diciembre de 1989. Pero lo estoy escribiendo en el A Nuevo de 1990. Tuve un problema de tumor indurado en el pecho derecho, y después de ingresar al hospital para algunos análisis, tuve que ser sometida a una operaci quirgica. La verdad es que originalmente no me iban a internar en el hospital; lo que estaba programado era una cirugía con anestesia local. Sin embargo, estuve muy ocupada, pospuse la operaci, y en consecuencia fue imposible realizar la operaci con anestesia local. Tuve que internarme por tres semanas. 
El once de diciembre entré al hospital. Aunque el tumor me provocaba dolor, yo estaba bien, y pensé escribir tranquilamente el manuscrito. 
La vida de enfe1mo no era como yo pensaba. Hay que seguir las instrucciones al pie de la 
letra, y la falta de libertad me parecimuy dura. Y a en el cuarto de hospital, todos los días 
560 
transcurrían platicando de enfennedades, todo el tiempo. Día tras día se adían nuevos exámenes, y la persona que estaba en la cama de al lado roncaba tanto que no podía donnir, hasta que finalmente, llegel 20 de diciembre, día de la operaci. 
La operaci con anestesia general fue un éxito, y al día siguiente ya pude caminar e ir al ba. Tuve que tener adherido al pecho un tubo so durante los siguientes cinco días, y a la semana siguiente me quitaron las puntadas. Después de eso, so restaba esperar los resultados. Dependiendo de esos resultados se decidiría si tenía que quedanne en el hospital de 1989 hasta 1990. Muy nerviosa y preocupada, volví a la casa con penniso de pasar una noche fuera, y cuando estaba allá, me llamaron para infonnarme que los resultados de los exámenes estaban listos, y que al día siguiente, día 30, seria dada de alta del hospital. Como esta noticia llegaba justo a fin de a, yo casi brincaba de la felicidad. 
A los 41 as supe de esta dolencia en el pecho derecho. También sentí dolor al ver la fonna del pecho derecho que había sido operado. En ese momento, de repente, sentí que este dolor era el mismo que el de la discriminaci. 
El kombu6 y el pandero 
Nací en Kushiro, al este de Jokkaidoo. En Kushiro hay varios productos marinos como el alga llamada kombu, el calamar y la sierra, y la niebla de la calle es muy famosa. Yo fui criada en el pueblo ubicado en la costa de la Bahía de Chiyo, un pueblo de pescadores. En los alrededores de la Bahía de Chiyo también hay otros pueblos costeros, y en esa zona viven muchos ainu que son pescadores pobres, como también lo fue mi padre. Dentro de las actividades de pesca, también está la extracci del alga kombu. 
Cuando me gradué de la secundaria llegué a comprender vagamente las razones por las que eran maltratados muchos parientes que son pescadores ainu muy pobres. 
Las casas tenían techos cubiertos por peques tablas de madera superpuestas, y en la parte interior del entablado había triplay pegado. 
Cuando ya estaba en los timos as de la escuela primaria, mi padre muri El día del 
funeral de mi padre, yo empaquetaba en la estancia algo con mucho empe, utilizando un papel que tal vez había sido previamente preparado en la tienda. En aquel entonces, un hennano cuatro as mayor que yo, quien trabajaba en Atsukeshi, regrescuando supo de 
la muerte de mi padre. 
Si hubiera continuado asistiendo a la escuela, hubiera estado en el tercer a de secundaria. Cuando ese hennano regresa la casa, llorcon enonnes lágrimas. Los funerales duraron 
siete días. Cuando tenninaron las ceremonias, los parientes de mi padre dijeron a mi madre 
que le comprara un altar budista para la casa. Pero al comprarlo, mi madre dijo que co 
6 El Kombu es un alga marina que crece en aguas frías y que puede llegar a medir varias decenas de metros de largo. Se utiliza mucho en la preparaci de comida japonesa y fue uno de los primeros productos que se explotmasivamente para su exportaci a China, donde también se utiliza ampliamente para la elaboraci de diversos platillos. 
podría alimentar a los nis, y prefirienvolver una caja de mandarinas con papel plateado y lo sustituypor el altar budista. 
Mis hermanos mayores continuaron asistiendo a la escuela primaria y secundaria, pero no de manera satisfactoria. A ahora, al recordar el pasado, mi hermano mayor Jisayuki dice que iba a la escuela "prácticamente para sufrir la discriminaci." No tanto porque éramos pobres y teníamos que trabajar, sino sobre todo por la discriminaci que les impidiasistir a la escuela. De mis seis hermanos, solamente yo y el hermano menor que me sigue pudimos ir normalmente a la escuela. 
Había días en que íbamos a la escuela con hambre. Al llegar el mediodía nos daban comida, pero so consistía en una taza de leche descremada y bolillo. 
Aunque teníamos hambre, esa leche tibia era una bebida muy desagradable. Por una cosa u otra siempre estábamos atormentados. En esas condiciones, nada podía ser una delicia en mi boca. Antes de que nos dieran la comida, siempre había lágrimas en nuestros ojos. En aquellos tiempos, la ni que se sentaba en el asiento de adelante siempre me alentaba. Mientras lloraba de alegría y de tristeza, llevaba la leche en mi boca. 
Al parecer esa ni había sido transferida de alg lugar por razones de trabajo de sus padres. Cuando esa ni estaba allí, yo iba a la escuela con mucho entusiasmo. Por esta raz, mi mamá le llevun obsequio de agradecimiento ( orei) a esa ni. El orei era de kombu, y lo llevamos hasta su casa. Al recibir un regalo tan especial, la familia de esa ni nos devolviel orei dándome un obsequio en forma de pandero. Habían pasado diez as después de la derrota en la guerra, y a había escasez de artículos. 
Como no había lugar en la casa para una cosa tan valiosa como el pandero, mi mamá decididonarlo a la escuela. El maestro de mi clase comunical grupo esta donaci, pero no por eso dejaron de molestarme. Sin embargo, desde entonces supe que había gente que agradecía un obsequio de kombu recolectado por los ainu pobres, como un "regalo especial." 
Al ir y regresar de la escuela nos gritaban "Ah, inu kita" (Ah, viene un perro) o "Ah, hay un perro" (Ah. inu ita"). También en el sal de clase me molestaban diciéndome "Sucia" (kitanai) o "apestosa" (kusai). Y o no quería seguir con la escuela, pero mi mamá me regaba si no iba, y no hubo forma de evitar ir a la escuela. Mi hermano dos as menor que yo, en los as de escuela primaria y secundaria, regresaba llorando cuando lo molestaban. A veces, al ver llorar a mi hermano, sacaba la cara por él e iba a regar a sus comparos de sal. 
Una luz en la oscuridad 
Al terminar la secundaria, me he dediqué a realizar dises de bordados y a practicar las danzas ainu que mi madre siempre realizaba. Las dos cosas eran algo que me era familiar desde que era ni. Mediante esa actividad creamos una organizaci de intercambio de jenes ainu y jenes wadyin. En ese grupo llevábamos a cabo reuniones de debate sobre discriminaci, y probé el camino de la convivencia a través de los estudios mixtos ainu­wadyin de la cultura tradicional. 
Por aquel entonces, Jokkaidoo era la "Meca" del turismo. Naturalmente, se crearon los "ainu turísticos" (kankoo ainu), un ténnino discriminatorio. Cuando se discutisobre la palabra "ainu turísticos" en un debate con las personas notables de Kushiro, el director de la Biblioteca Plica de Kushiro, el finado Mtro. Satoo Naotaroo, dijo con tono agitado: º¡No llamen a los ainu "ainu turísticos"! Este es un mecanismo de discriminaci de las personas que viene desde la política Tokugawa. ¡A los campesinos no se les enseron las letras, y a los burakumin se les llam"eta" e "intocables" Oinin) para discriminarlos, y todo proviene de la política de Tokugawa!" 
El Mtro. Satoo Naotaroo era una de las personas en Kushiro que habían investigado sobre la historia de nuestro lugar de origen, y tuvo trato desde la generaci de mis abuelos, a quienes yo no conocía personalmente. Nonnalmente el Maestro era una persona muy pacífica, por lo que verlo tan enojado me sorprendiun poco. En ese momento, yo supe que la discriminaci se trataba de un mecanismo intencional. Luego, el Maestro agreg "¡El quitarle a los ainu lo bueno que tenían también fue el el modo de proceder de Tokugawa!" 
En la escuela no se enseban las cosas de esa manera. Se menciona que los ainu existieron 
en el pasado, Pero si se trata de una existencia pasada, entonces la discriminaci también 
debe pertenecer al pasado. Sin embargo, la discriminaci existe. Dirán que la 
discriminaci étnica tiene raíces muy profundas, y a esto se debe que no se trate de un 
problema fácil de solucionar. 
Las palabras del Maestro Satoo Naotaroo me dieron mucho ánimo. Sin embargo, los jenes ainu con quienes nos reuníamos empezaron a decir que "¡los ainu tienen que volverse japoneses!". Esto nos pareciun pensamiento muy extra. Cuando llegué a la conclusi de que los ainu son ainu y los wadyin son wadyin, decidí disolver la asociaci. Considero que los comparos que nos quieren obligar a asimilamos no son comparos de verdad. 
El orgullo del pueblo teijido por el hilo de bordar 
Por influencia de mi madre me dediqué a pintar bastante. Tengo algunos retratos al eo. 
Cuando mi hennano fue a trabajar como migrante a Tokio, me envide regalo unas 
pinturas de eo. Sin embargo, mientras más as me dedicaba a pintar este tipo de 
pinturas, más contradicciones se me planteaban. Mi orgullo como parte del pueblo ainu 
seguía viviendo en mi, , y la pintura al eo era algo muy apartado de ese sentimiento. Y o 
quería encontrar algo que pudiera hacer como mujer ainu toda la vida. 
Cuando tenía 25 as decidí dejar de pintar al eo, y opté por ser icamente una 
bordadora ainu, algo que mantengo hasta la fecha. A la mitad de mis treinta, me encontré 
con comparos ainu entrables que viven en los alrededores de Tokio, y comenzamos a 
563 
fonnar la asociaci Rera (viento, kadze), de la que era presidenta Nishimura Kedzue. Así, estructuramos un movimiento dedicado a revisar l_a situaci étnica de las mujeres ainu originarias de la regi este de Jokkaidoo, con el objetivo principal de mantener los bailes amu. 
Hacia el siglo XX -Gestaci del movimiento del pueblo oprimido 
Jap proclamampliamente su internacionalizaci, y en este marco el ex Primer Ministro Nakasone lanzsu declaraci discriminatoria: "Jap es un país homogéneo, y por ello es superior." Esa es la lica del conquistador. 
Sin embargo, nosotros los ainu no hemos declarado nuestro aniquilamiento como pueblo. Nosotros no teníamos más remedio que vivir-enmedio de la política de asi~ilaci, y el pueblo ainu fue despojado de su lengua, su cultura, sus costumbres y muchas otras cosas. En esta situaci dificil, a través de pruebas de ensayo-error, hemos hecho esfuerzos por recuperar nuestro orgullo. Ante las palabras discriminatorias de Nakasone, las lágrimas cristalizadas en el coraje se transfonnaron en protesta. 
La década de los ochenta fue una época de encuentros: los extranjeros conocidos como "residentes", los coreanos del sur y del norte, los chinos, los taiwaneses, además de los okinawenses y los burakumin (intocables) todos somos grupos que estamos bajo la opresi, y estos encuentros se extienden hacia todo el mundo. 
A partir de la década de los noventa se abriun nuevo tel. Hacia este fin de siglo, se cristalizan las lágrimas de los pueblos oprimidos ... ¿para qué? Para lograr que todos seamos iguales y alcanzar la equidad, la igualdad. 
El color ppura es el esplendor del alma 
La lectura de Alice Walker de El Color Ppura 
Oh, Dios, Japo7 dice que quiere saber el método para curar la terquedad, la obstinaci de Sofia. Está sentado en el porche con Mister **. 
Yo digo que ella siempre decía cosas diferentes de las que yo decía. Nunca hacía nada como yo le aconsejaba. Siempre estaba replicando. 
Pero me parecia que Japo estaba un poco orgulloso de esto. 
T ¿golpeaste a esa mujer? preguntMister ••. 
1 Japo es una palabra ainu para decir "madre" en la variante de Chitose. (N. de la T.) 
564 
Japo veía insistentemente las palmas de su mano. HNo, padre, le contestcon voz baja y turbada." "Entonces, ¿co puedes corregir a esta mujer? La mujer es como un ni. Hay que demostrar quién es el más fuerte. Lo mejor es golpearla enérgicamente. 
El llenaba una pipa con tabaco. 
Sofia so piensa en sus asuntos. Él continuaba. Era necesario castigarla de una vez, finnemente. Así dice Y anagidzawa Yumiko, traductora de este texto en la revista HSuueisha", en las páginas 46-47. 
Yo soy terca como Sofía. Soy así desde que era peque. La ica diferencia con Sofia es que yo no tengo fuerza fisica para oponenne contra la violencia. 
"Déjala. No la maltrates. Si tantas ganas tienes, házmelo a mi. Yo lo aguanto. Eso no puede derrotarme. Hasta ahora, mamá dice que nadie le ha pegado. En su brazo las huellas de los golpes se veían convertidos en moretones. Lo más bajo es usar la fuerza fisica. Hubiera preferido no tener vacaciones ni de primavera, ni de verano ni de invierno", dijo mi hija. 
Hace un a que dije que quería divorciarme de mi esposo. Durante este a, mi hija vio muchas escenas de Hdisputa conyugal" entre nosotros. Desde que comencé a decir que me quería divorciar, mi esposo se volvimuy violento, y para defendenne, comencé a utilizar la violencia contra mi hija. Al exigir que me retractara y que me olvidara del asunto del divorcio, enfurecido y defonne, mi esposo parecía una persona diferente. Hasta que le dije a mi esposo que me quería divorciar, él no había utilizado la volencia ni me había golpeado. Tampoco habíamos tenido una ri seria. Dijo que el divorcio significaba una fonna de violencia más grande que la violencia en sí, y siempre hablaba sin cesar. Siempre adoptaba un aire amenazador. Cuando yo me sentía sobrepasada, me quedaba callada. De una fonna u otra, esto se reptiy así pascasi un a. Sin embargo, yo no soy de su propiedad, y no puedo obedecerle por la fuerza para que yo lo obedeciera. Si dice que el divorcio es violencia, no tengo palabras qué devolverle. 
Cuando Míster ** golpeaba a Cellie, ella se convertía en un árbol. Pensaba que era el árbol 
que temía al hombre. Cellie le dijo a Japo que para corregir la terquedad de Sofía había que 
golpearla. Al saberlo, Sofía se estremecide rabia. Mientras rechazaba una cortina que 
Cellie le entregaba como regalo, Sofia le preguntque por qué le había dicho semejante 
cosa a Japo, a lo que Cellie respondi "Como haces cosas que yo no puedo, te tenía 
envidia." El enojo de Sofia se transfonnen tristeza. 
A veces recuerdo a mi madre. Siempre fue aplastada por mi padre. No, no, siempre la 
pateaba. Siempre hacía lo que mi padre quería. Mi madre no replicaba absolutamente nada. 
Ella nunca luchaba por ella misma. A pesar de ello, mi madre a veces se levantaba por sus 
hijos. Mi madre se tragaba las represalias más espantosas. Mi madre era capaz de hacer 
todo esto por sus hijos. Mi padre le hacía p~ar verdaderamente malos ratos a mi madre. 
Mis padres eran ainu. Cuando mi padre se émborrachaba y se volvía violento, mi madre corría a esconderse a la casa de un vecino, junto conmigo y mi hennano menor. A veces me dejaba. Cuando eso sucedía, yo me escondía junto con mis hennanos mayores abajo del jut (colcha) y nos quedábamos callados. Sentía que la noche duraba muchos días. Yo 
565 
abría la tapa del "orugore" ( cajita musical) que mi hermano mayor me había comprado. La mica era ''Para Elisa". Se podía oir a mi papá venir refunfundo. El miedo era insoportable. "Que no nos encuentre", pensaba. Yo comenzaba a dar cuerda varias veces a la peque caja musical y empezaba a quedanne dormida. 
Mi papá no me gustaba en lo absoluto. Quizá porque mi madre siempre tenía los ojos llenos de lágrimas, o quizá porque la figura de mi padre alcohico que dominaba en el hogar estaba siempre amenazante. En cualquier caso, no me gustaba. 
Mi padre maltrataba a mis hermanos mayores colgándolos de cabeza. Mis hermanos lloraban a gritos. Al ver esas escenas horribles, me quedaba paralizada por el miedo. Mi padre también era una persona débil debido al maltrato que había recibido de la sociedad wadyin. Toda la familia estaba envuelta en esta situaci. Mi padre era pescador. En la playa sacaba mucho arenque, erizo de mar y kombu. Mi madre almacenaba muchas sierras para la temporada de invierno, y preparaba "nukatsuke". A mi me gustaba mucho el pescado asado. Por lo tanto, muchas veces decía "cuando sea grande, me quiero casar con un pescador". Esto me disgustaba mucho. Tal vez porque allí aparecía reproducida la figura de mi padre como una persona violenta. En relaci con mi padre como un hombre borracho y violento, mi madre decía casi como una muletilla: "cuando regresdespués de haber sido movilizado en la guerra, se volvibebedor". Mi tío también decía "los llevaron diciendo que así se harían sditos del tennoo o japoneses." 
Movilizados como soldados entrenados para partir al frente fueron enviados al campo de batalla, y allí también recibieron una intensa discriminaci. Vieron el infierno de la guerra, y cuando regresaron, sin saber hacia quién expresar su enojo quizá se apoyaron en el shoochuu, una bebida barata y fácil de comprar. Así, toda esa rabia que no podían dirigir hacia afuera, la canalizaban hacia su familia. 
Lágrimas amargas, Remedios amargos 
Mamá, te duelen los ojos, me dijo mi hija 
hum, hum, le dije tartamudeando 
¿por qué? le pregunté 
Es que, en tus ojos se acumulan las lágrimas 
Sí, sí, mamá, ciertamente bebes de los remedios amargos 
además de beber té amargo 
por eso es que son más tus lágrimas que las de Mieko 
Mamá, mamá, en verdad que tus lágrimas son amargas 
Las de Mieko son saladas, pero 
¿por qué son saladas? 
Es que mi hermano mayor me dio un golpe con el pu, 
566 
y cuando lloré, entraron en mi boca. 
No sabían bien. 
Los nis inocentes no tienen la culpa. 
Deja correr tus lágrimas, 
alguien enjugará tu coraz. 
(Tomado del diario íntimo de mi madre, 25 de julio de 1957) 
Sofía le pregunta Cellie "¿Qué haces cuando se enoja?" "Como él es mi marido, no hay más que encogerse de hombros", le dijo Cellie. Sofía le aconsej "Sería bueno romperle la cabeza a Mister **. Piensa luego en el Paraíso". 
"Raras veces me río. Pero esto sí fue chistoso. Me reí. También Sofía se ri Las dos reímos tanto que nos rodamos por la escalera desde el piso de arriba. "¿No quieres hacer un quilt con esta cortina toda rota? preguntSofía. Me metí en la casa corriendo y volví con un libro de modelos de quilt." (P. 54-55) 
"Decían que al meterse al movimiento tu familia se desintegraría, y ciertamente así sucedi ¿no?" me dijo mi esposo. Él decía que estaba mal que yo me dedicara excesivamente al movimiento, y que yo so pensaba en mi misma. De nada sirve que yo me esfuerce sola, porque así no se puede cambiar a la sociedad. Lo importante es la felicidad de cada persona, individualmente. Tal vez sea así. Si la sociedad cambia porque yo me esfuerzo, hace tiempo que hubiera cambiado. Sin embargo, yo no pienso que estaría feliz viviendo a lo grande por mi misma. Y o me siento feliz cuando estoy al lado de mis comparos ainu, cantando las canciones y ejecutando las danzas ainu. Quizá en esos momentos debo estar bailando con una cara de felicidad a más no poder. Sin embargo, actualmente tenemos que ejecutar con cierta reserva Is canciones y los bailes ainu que nos gustan más que todo, ya que se ha impuesto a los ainu el estigma de "bárbaros incivilizados" y "raza inferior". ¿Por qué se les tuvo que imponer este estigma deshonroso? ¿Por qué raz se les tiene que negar la posibilidad de tener un estilo de vida ainu? Para mi había muchas cosas que ellos no sabían sobre los ainu. Para discutir esas cosas, quiero participar en el movimiento de emancipaci del pueblo ainu. Sin embargo, quizá lo que alcance a realizar en mi vida sea so una aportaci insignificante. De todas formas me parece bien. Es mejor que llevar una vida del alma ainu como si fuera el cascar hueco de una cigarra. 
Me preguntaba a mi misma por qué me remordía la conciencia, y siempre existía una sensaci de amenaza para mi tranquilidad al realizar el movimiento de emancipaci ainu. Yo me casé con un hombre wadyin y tuve solamente una hija. Con mi sensibilidad juvenil traté de llevar una vida juntos, pero no logramos llevamos bien. Sin embargo, yo pensaba que era una cuesti de estilo, y pensando así transcurriun tiempo. Me surgieron dudas acerca de esta forma de vida espalda-con-espalda cuando me sumergí en el movimiento de emancipaci ainu. Las conversaciones escasas entre nosotros desde un principio eran cada vez menos. Ciertamente cada uno vivía en un mundo diferente. Mi esposo dice: 
567 
"No me casé contigo porque eres ainu; resultainu la persona con quien me casé." Pero yo siempre soy ainu. ¿Será que la frialdad del coraz me ha despojado del calor del cuerpo? Últimamente siento frío de vez en cuando en la espalda; el frío cubre mi espalda; se me enfría la espalda. 
Cuando Cellie se enterque Mister •• escondía las cartas de su hennana menor Nettie, se le paralizel coraz. Al pensar en su ica y amada hennana Nettie, pensen matar a Mister ••. Shagu le dijo "Como Nettie regresa, no hay que matarlo." Así, le recomendcoser un par de pantalones, y Cellie continucosiéndolos mientras leía las cartas de Nettie. 
Al leer las cartas de Nettie, Cellie supo la verdad. Así, que no le escribiría más cartas a Dios. 
... Mi padre fue linchado y mi madre se volviloca; mi suegro fue tratado como un perro y no podía ver de nuevo a mi hennana menor, pero de todas fonnas hasta ahora no he dejado de rezar, y le escribía cartas a Dios, aunque fuera un hombre. De todos los hombres que conocía, ninguno era diferente. Y o era tímida y me equivocaba, pensando que lo que hicieran estaba bien, aunque fuera una mezquindad . 
... Miss Cellie, deténgase allí, deje de maldecir. 
"Eschame -continuShagu-Y o lo que creo es que Dios está dentro de tí. Está dentro de 
toda la gente. Desde el momento en que venimos a este mundo, todos tenemos a Dios. Sin 
embargo, so la gente que lo busca puede encontrarlo. 
Y es que no tiene una fonna definida. No es nada visible en sí que se pueda separar de ti, de mi y de todas las cosas. Está en todas las cosas que hay ahora, que ha habido y que habrá en el futuro. Lo encontrarás cuando lo puedas sentir y estés feliz. 
¿No será que Dios desea compartir las cosas buenas? Sí, al caminar por el campo, por un 
camino de flores ppura, si no te das cuenta de ellas, Dios se enojará." (P. 227, 232, 234) 
Fui a comprar con mi madre lienzo de algod e hilo para bordar. Son cosas para hacer lo que en la cultura ainu se conoce como ikarakara (bordados). Y o imitaba la fonna de bordar de mi madre. Inmediatamente el hilo se me enmaraba. Mi madre veía mis bordados, y decía que mis esfuerzos daban resultados irregulares, pero cuando dibujaba los dises decía que era yo muy hábil. Solamente con eso me hacía feliz, y el siguiente bordado representaba parte de la herencia cultural ainu que yo pensaba regalarle a mi tío. Como para mostrar mi felicidad, bailaban las costuras, grandes y peques, en el lienzo de algod. 
Mi madre tomprestado un ico kimono de mi tío, que estaba muy raído. Al tomarlo con 
la mano, pensen su abuela y dejescrito en su diario: "Puntada tras puntada, con coraz 
sincero, hasta ahora ha pennanecido la belleza de fonna maravillosa. Con una emoci de 
profundo agradecimiento, hice una puntada tras otra, pero no me salía con la misma 
destreza. Empecé demasiado tarde. No pensé que para estos momentos estaría de moda, ni 
que mi abuela pensaría que sus queridos nietos sufrirían por esto." 
568 
Originalmente, la cultura tradicional de los ikarakara (bordados) ainu pasaba de abuela a madre, y de madre a hija; pero también fueron arrancada debido a la política de asimilaci del gobierno Meidyi, y a pesar de que nosotros éramos ainu, vivíamos despojados de la cultura ainu entera, comenzando por el idioma ainu (ainu itak). Se nos despojdel orgullo, el alimento de nuestra alma ainu, y tuvimos que vivir en una situaci en la que deambulábamos a tientas por el oscuro mundo de los wadyin. 
El idioma es diferente. Los usos y las costumbres son diferentes. La visi es diferente. Todo es diferente de los wadyin. En la vida cotidiana, rondan varios prejuicios y discriminaci hacia nosotros por las diferencias culturales. Así, dentro de la fuertemente arraigada discriminaci hacia nosotros los ainu, se dan peleas con nosotros mismos, y se emplea mucho esfuerzo para lograr que se nos devuelva el orgullo. La recuperaci de la cultura ainu conduce a la recuperaci de nuestro orgullo como ainu. 
Yo encontré en los dises del ikarakara (bordados) a los kamui ainu (dioses). Los kamui ainu y los shagu en que los ainu creemos son los mismos dioses. Hace mucho tiempo, las mujeres ofrendaban bordados hechos en los attsushi (ropa tejida con corteza de árbol), y pasaban los días con orgullo por su habilidad con la aguja. 
Todas las cosas que existen y toman forma tienen un alma. La luna y el sol, el bosque y el 
lago, las flores y los árboles, los pájaros, todo... Cuando estas mujeres, creyendo así, en 
busca de la "forma,. de las cosas existentes, bordaban su imagen en los tejidos, los 
convertían en los kamui vivientes. De esta forma, puntada tras puntada se hacía un dise 
abstracto peculiar y se amarraba esa alma. 
Las jenes tarareaban Yaishamanena (canci de amor, Kiouta) y pensando en sus novios, con cada puntada despachaban su trabajo. Luego, las muchachas le regalaban a su novio los tekunpe (guantes) que habían bordado, y el novio le regalaba a la muchacha su makiri ( daga), como prueba de mutuo amor. El hombre que llevaba en sus manos los tekunpe que le había regalado la muchacha, sentía en el cambio de estaciones el trino de los pájaros y el susurro del viento, andaban por campos y montas y se comunicaba con los dioses del mundo natural. 
El viento de principios del verano -Una elegía 
Jyoujaaiyou el viento sopla sobre la superficie del río primaveral 
lyoumanaine el bosque distante permanece en la·1ejanía 
Ietokotaa La floresta cercana permanece en la cercanía 
Jponkenetai Las hojas frescas en los árboles del bosque de Han 
lyorippunashoue se mecen al soplar el viento 
569 
lyoujaaiyou ¿Será la danza de una diosa vestida en sus ropas azules? 
(Poeta -Yamamoto Tasuke) 
El amor llama al alma del amor, dijo Shagu. "El color ppura" que se extiende también es Dios (Kami). Luego, dijo, en este mundo todo lo que existe es Dios (Kami). "Si se corta un árbol, correrá la sangre de mi brazo" dijo Shagu. ¿Es "el color ppura" del que Shagu habla "el esplendor del alma"? 
Sofia insulta la esposa del alcalde, y el alcalde la derriba golpes y la metia la cárcel por su falta, para luego obligarla a trabajar como esclava en su casa, pero la hija del alcalde, Helena Jean, todo el tiempo fue su aliada. Y es que Helena Jean quería a Sofia. Fue Helena Jean quien visitla casa de Sofia, y le pregunta Sofia refiriéndose a su bebé: "¿No crees que Stanley Alle es simpático?" 
"¿Me preguntas si ese ni es simpático? Dependiendo de qué pienso yo de ese ni, cuando él crezca, ¿cambiará su actitud hacia mí? 
Y o quiero a los nis. Sin embargo, todas las mujeres negras que dicen que quieren a tu hijo, están diciendo una mentira. Pero cuando le preguntas con toda el alma a esas personas negras, ¿qué otra manera hay de contestarte? Hay gente negra que teme a la gente blanca desde el fondo de su coraz, y ellas te dirán que aman la máquina para hilar algod si se los preguntas. (P. 322 y 323) 
Para Helena Jane so Sofia era su fundamento espiritual, y ella quedmuy abatida por estas palabras de Sofia. Por mucho que se encarira con Sofia, ella era una mujer blanca. 
El hecho histico de que Helena Jane era una mujer blanca que dominaba a los negros, contrariamente a Sofia que era una mujer negra dominada por los blancos, hizo que su 
coraz se endureciera. 
570 
Anexo No. 13 

Shirasawa, N abe. Ainu toshite ikite (Jiviendo como ainu). Publicaci independiente, 1993 
A orillas del río Chitose, rodeada por la naturaleza, vive Shirasawa Nabe. En el oto del a pasado, nosotros visitamos a las abuelas, y escuchamos sus narraciones de cuando eran peques. 
Enmedio de la conversaci, nos cantaron yuukara. Nos sorprendimos de la gran cantidad de yuukara y uwepeker que recuerdan. 
"Yo soy un pich verde japonés (aobato), que ha vivido durante mucho tiempo en el Ainu Moshiri. He vivido mucho tiempo en el Ainu Moshiri y vine a ver la vida de los ainu, pero escuché rumores de que había un castillo en el país que estaba viendo al mar, y que ahí había una persona maravillosa llamada Tono Sama (~ ~ *). 1 Entonces pensé que quería conocer a Tono Sama, y me dirigí hacia el mar. Llegué a pensar que quisiera conocer a los shisam (vecinos).2 Mientras pensaba esto todos los días, se convirticasi en un sue. Un día decidí "hoy voy a ir a conocer a los shisam del país vecino" y mientras dije esto, salí de prisa." 
El yuukara y el uwepeker son la vida de las abuelas, y era su forma de vida. Había cari entre la naturaleza y los seres humanos. 
Cuando me despedí de la abuela, al salir de la puerta ví que venía entrando a la casa una hilera de hormigas. 
"Abuela, las hormigas están entrando a la casa" 
La abuela puso una cara feliz y dijo "¿Ah, sí? Me pregunto si habrá comida para ellas." Pensé que esta era la afabilidad del coraz ainu. 
¡Bien! Viajemos juntos al mundo de cuando la abuela era una ni. 
1 Tono-sama puede traducirse también como ..ser feudal". (N. de la T.) 2 Shisam -Palabra ainu para denominar a la gente wadyin. Significa literalmente .. vecino". (N. de la T.) 
571 
Se les olvida que yo podia entrar a la escuela 
Yo nací en Eukot, a orillas del río Chitose. 
Hace mucho tiempo el río Chitose se llamaba Shikot en lengua ainu. El río que fluía desde el río Shikooko cruzaba por un denso bosque de árboles de katsura, además de los kotan (villas) de Eukot, Rankot, Naibet y otros. De ahí surgila actual ciudad de Chitose, y pasando el río lshikari, desemboca en el Mar de Jap. 
Al llegar el oto, por este río subía el salm desde el mar. Por eso, en 1888 se construyen este río el primer criadero de salm. 
Además, el río Chitose era la ruta que unía el tráfico entre el Mar de Jap y el Océano Pacífico. Desde hacía mucho tiempo el río Chitose era una ruta comercial por tierra (aproximadamente 1 Okiletros) que unía los ríos Bibi, el lago Utonai, el río Yuufutsu y el Océano Pacífico. En la ruta terrestre se cargaban desde cosas hasta barcos. Ese transporte estaba por fuerza a cargo de los ainu. 
Después de que nací, no notificaron irunediatamente mi nacimiento. Por aquí no había kotan, ni escuela para aborígenes (dodyin). Por eso yo nunca había visto una escuela. 
Cuando cumplí quince as, fui a investigar al registro civil, y mi. registro (koseki) no existía. 
Se les olvidque yo podía entrar a la escuela, y no fui a la escuela. Aprendí japonés escuchándolo. Aprendí la lengua ainu del yuukara y del uwepeker. 
Desde que tengo memoria, a partir de principios de la época Meidyi nos dijeron que estaba prohibido usar la lengua ainu, además de las costumbres ainu, y por eso no me educaron 
con una lengua ainu pura. 
La ayuda en la casa 
Cerca de donde vivía no había casas, y por eso no tenía amigos con quién estudiar. 
Desde que era chiquita trabajé. Tenía cinco as. Mi mamá cargaba a mi hennanita, y 
sembraba el campo. Yo veía a mi hennanita donnida cabecear y cabecear contra la espalda 
de mi mamá, y pensaba pobre de mi mamá, ha de estar cansada, y se lo dije a mi mamá. 
"Yo (ora) también trabajo el campo, por eso préstame el azad" (.to~ t :.tm.to 7'.PT 1.P ~, <b7'J~-tt) 
Cuando los nis peques trabajan el campo, como lo hacen poco profundo, aunque 
572 
planten las cosas, no dan frutos." r,j, ~ ~ '-=f '/Ji:.tffl ,a:-.to:. L, -C t ~~ 'n~ 6, t (J) ,a:-,ft.*. -C t ~ 6 Jv(l) ,-:J 
Se lo pedí durante tres días, hasta que por fin me la prest 
Al atardecer mi papá regres vio el campo y me felicit 
"Mira t qué bien sembraste el campo.º 
Mi mamá no me felicit pero debe haberse sorprendido. Mientras le preparaba la comida a mi papá, murmuraba. 
"Aunque no estén profundos, todo lo que sembré va a dar frutos." 
También ayudaba mucho a otras cosas. Me decía "Si no estuviera Nabe, no podría hacer el trabajo." También cuando pescaban, los adultos le detenían la cabeza ( al pescado). Al hacer esto, el pescado saltaba. Cuando yo los agarraba, el pescado no se movía. 
"Solamente Nabe es il." 
Yo pensaba que si lo agarraba de la cabeza, el pescado se iba a sacudir mucho. Si lo agarraba de las branquias, no se movía. Pero como los adultos aplastaban al pescado, se moría. Como el pescado brincaba, otra vez lo aplastaban. Al hacer esto, salía el pescado 
muerto. 
Hacian trabajar por la fuerza a los adultos 
Desde principios de Meidyi, en este río Chitose se construyun criadero de salm, y se criaban peces. Venían muchos peces. Los shisam se llevan el pescado en muchos barcos, sacaban los huevos y les ponían sal. Ese trabajo se los daban a los ainu. Además también empleaban a los ainu para meter el pescado salado en sacos de paja y cargarlos. 
No se ponían pantalones para trabajar, sino so polainas, y por eso las piernas se les 
hinchaban de frío. Los levantaban temprano en la mana, y mientras se quejaban de dolor 
se levantaban y cargaban pescado. Mi papá me dijo que tuvo terribles momentos. 
Solamente con cinco go (cada go son 0.18 litros) de arroz, los hacían trabajar todo el día. 
Para llevar a Bibigawa el pescado que habían capturado en Chitose, en el verano lo llevaban a caballo. Pero como en el invierno los caballos no podían caminar, forzaban a los ainu a que lo hicieran, y cargaban los costales llenos de salm. No tenían hilo para coser su ropa. Aunque dijeran que querían descansar, no los dejaban descansar. Ese salm era de Tomakomai, y por eso se lo llevaban en barco hasta Jonshuu. 
573 
Los recuerdos de un oso 
Yo nací y fui criada en esta regi, y no he ido a otro lugar. Yo había ido junto con mi papá a pescar a Shikooko. Fuimos a pescar en una balsa de dos troncos de árbol unidos. Pescamos kapachep (Jimemasu). 3 Cuando íbamos a Shikooko, caminamos por un peque camino abajo de donde salía la corriente eléctrica de la primera planta de energía eléctrica. También había un oso. 
Cuando llegaron al camino grande, venía un cami de redilas con gente que iba a Shikooko. Había dos peques osos jugando en el camino, pero empezaron a correr tras el camin. Entonces de un lado salila mamá oso y debe haber pensado que el cami con la gente se iba a llevar a sus hijos. Después los persiguiy corri ¿Sería más rápido el cami o la osa? P. 15 -El cami fue más rápido, los oseznos se cansaron y luego se metieron tras la hierba. La mamá también siguia sus hijos y desaparecitras la hierba. 
Aunque estén en las montas, como se están muriendo los karamatsu y los pinos, entonces los osos no tienen qué comer. Los árboles no tienen frutos. Por eso salen los osos. Creo que estaría bien si por lo menos quedaran las bellotas de los árboles. Como no hay gente que trabaje en la industria forestal, están cortando los árboles y están cultivando pinos, y los árboles que tienen frutos están desapareciendo. 
Los ainu habían estado viviendo en annonía con la naturaleza. No controlaban la naturaleza ni la destruían. La naturaleza y los seres humanos son lo mismo. Los ainu solamente capturaban el salm, el venado y los osos necesarios, y para que no se extinguieran, los amaban. Tampoco arrancaban de raíz los frutos de la monta. Además al no tomar todo, siempre quedaba algo para las demás personas. Entonces todo se lo solicitaban y se lo agradecían a los dioses (kamui) para que pensaran en ellos, y todo lo compartían. 
La industria de enlatado de venado y los lobos. 
También había muchos venados. Mi papá no sabía que se llevaban a los venados a una 
industria de enlatado, y se preguntaba a dde se habrían ido todos los venados. Los 
venados se paraban afuera de la casa, subiendo y bajando. Cuando los veía, pensaba co 
podían ser tan hábiles y les apuntaba. Al llegar la noche, se llamaban a grandes voces, y 
eran tan ruidosos que no nos dejaban donnir. ¿A dde se habrán ido? También había 
muchos lobos, pero desaparecieron. 
3 Especie de trucha (N. de la T.) 
574 
Después supe que los venados se habían convertido en comida enlatada. Como les tenían miedo a los lobos, los envenenaban. Tenían miedo de que los mordieran. Les tenían más miedo que a los osos. 
Los lobos atacaban a los venados y los mataban. Entonces se los llevaban y se los comían. Se creía que Forkeu Kamui (el dios lobo) llevaba venados a las casas donde no había hombres que ayudaran, y al entregárselos, criaba a los nis. 
Como había muchos venados, no se les agradecía mucho, y aunque tanto el oso como el lobo o los mapaches eran dioses, solamente el venado no era un dios. 
Como el venado era una comida importante, pensaban que era algo que los dioses les entregaban al por mayor para comer. 
Pero en un santiamén se convirtieron en comida enlatada. 
En ese entonces, había inspecciones y estaba prohibido cazar, venían los cazadores de Jonshuu, mataban a los venados, y los enlataban. Les arrebataron a los ainu su comida principal. En los ríos construyeron criaderos de salm y masu, y todo se volvipropiedad de la naci, y pescar se volviilegal. 
No solamente prohibieron la lengua y las costumbres ainu, sino q11e les arrebataron toda su forma de vida. 
Los venados desaparecieron, y en 1936 la fábrica enlatadora fue cerrada. 
Si pescabas salm, te arrestaba la policia 
Cuando tenía a mi abuelita, juntábamos mucho salm. Le quitábamos con mucho cuidado la piel, pero le cortábamos la cola y se hacía pequeto. 
En el lugar donde construyeron la cuarta planta de energía eléctrica, había grandes barracas para los trabajadores. Cuando llevábamos verduras u otras cosas, nos daban a cambio arroz y miso. Mi abuela llevaba el pescado que sacaba junto con daikon.4 Entonces vino el cartero y nos dijo "Escdanse. Si las encuentran van a estar en problemas." Después quizás el cartero le avisa la policía, y la policía vino a la casa. 
"¿Ustedes sacaron pescado? ¿Co lo sac~on? ¿Lo sactu papá? ¿Lo sactu mamá?" 
"No lo sacmi papá. Tampoco lo sacmi niamá. Yo lo saqué. 
" Especie de rábano gigante japonés. 
575 
¿Co lo sacaste? 
Venían flotando muertos por el río y los agarré 
¿Con qué los sacaste? 
Doblé un cable así, lo colgué y los saqué. 
¿De dde trajiste la lija? ¿ Te la dio tu papá? 
Mi papá se tenía que ganar la vida. Si agarraban a mi papá, no podríamos hacer nada. 
ºNo la pedí prestada. Yo la lijé como pude. Mi papá no sabe nada." 
¿A dde llevaste esos pescados y a quién se los vendiste? 
Si decía que los había llevado a la planta eléctrica, estaría en problemas. 
"Una persona desconocida me los pidipara usarlos como pasta para pescado (P. 20) y 
como me dijo eso, se los dí." Para no meter a la gente en problemas, me eché toda la culpa. Entonces se llevaron el 
dinero del pescado y me pusieron una multa de 12 yenes y me tuvieron con la policía una noche. Un día, otra vez vino la policía. ¿Quién fue el que anoche inocentemente prendiuna antorcha y fue a pescar? Oí que fue tu 
hermano mayor. 
"No sé" -contesté 
"Mi tío vino, y como me dijo que quería comer pescado, fui a agarrarlo" -dijo mi hermano 
mayor y por eso sacel pescado.Si dijéramos eso, nos agarrarían. 
"Cenamos e inmediatamente nos dormimos, y por eso no sé nada. No sé si alguien sali" Pero la policía me llev y me encerren un peque establo. "Si no dices nada, te pondremos con las vacas." Me dijeron, y me dejaron ahí tres noches. La policía criaba vacas. Por primera vez ví una 
vaca, pero no me dio miedo. Pensé que me iban a dejar ahí. Mientras tanto, no me dieron nada de comer. Tampoco me dieron nada con qué abrigarme. Yo tenía trece as y fue una noche muy fría. 
576 
Mi encuentro con el yuukara y el uwepeker 
Cuando era chica, me gustaba escuchar el yuukara y el uwepeker. El yuukara es una historia larga que se transmite de persona a persona. El bo y el aobato se convierten en kamui (dioses) y se presentan, y narran el camino para vivir junto con la naturaleza y la sabiduría de la vida cotidiana. 
Mi papá y mi hennano mayor eran buenos para el yuukara. Mi hennano tenía mala vista, p·ero hacía viajes por todas partes. Cuando regresaba a la casa, mis papás se alegraban, calentaban la comida y le daban de comer. 
Le decían "shine ushineu sarupe ieyan " ( cuéntanos algo divertido). Entonces, comenzaba el yuukara y el uwepeker. Todos los escuchaban con mucho gusto. Como mi hennano estaba mal de los ojos, no podía trabajar, e iba a Jidaka y a otras partes, y caminaba tocando la flauta. La gente que lo conocía le decía (P. 23) ¡Qué bueno que veniste, qué bueno que veniste! Y le daban hospedaje por tres o cuatro días. Entonces empezaba el yuukara y el uwepeker. 
A mí me gustaba mucho, y lo apoyaba con palmadas. Cuando aclaraba por el oriente, nos caíamos de cansancio, pero entonces yo calentaba el desayuno y les daba a todos de comer. Durante tres noches nos la pasábamos sin donnir, oíamos el yuukara y el uwepeker y luego trabajábamos. 
Mi papá envejeci y como ya no podía hacer que continuara el yuukara, me dijo solamente tpuedes hacer que pennanezca. Tanto los hombres como las mujeres ainu olvidaron su lengua. Iban a trabajar a Jidaka, a Karafuto y a otros lugares, y so aprendían el shisam itak (lengua), y no conocían la lengua ainu. 
Era una época en que no había grabadoras ni nada. Pedirle a alguien que escribiera costaba 
mucho dinero. Pero qué comerían las personas, de qué vivirían, y era necesario que pennaneciera . 
..Tconsérvalo. Nadie lo contin, y ya no hay nadie que conozca la lengua." 
Dentro de la discriminaci 
Había muchos ainu, pero en un gran barco subieron a la gente, los llevaron a la guerra y los mataron. Después llegaron los shisam. No so era gente rica, vino gente que no tenía casa, que no tenía tierra y gente que estaba en apuros. Nosotros decidimos vivir junto con los shisam. A pesar de eso, desdeban a los ainu. 
577 
Cuando tenía muchos problemas con la leche, a mi hijo le dio gripe. Le dio fiebre y se puso 
muy mal. Ví a varios doctores en muchos lugares, pero no se cur Me fui caminando al hospital de Kitajirooshima, que estaba como a un día de camino. A medio camino, salieron los hijos de los campesinos 
Y empezaron a gritar. "Ainu no menoko, ainu no menoko " pero yo no les contesté nada. Eso porque estaba cargando a mi hijo enfenno. En cierto momento me cansé y me subí al caballo. Llegun hombre y se empeza burlar 
de mí. º¡Uy, la ainu menoko es buena montando a caballo!" Entonces rápidamente se acercaron más nis, hasta que se juntaron veinte o treinta. Hasta 
los nis grandes decían estas cosas, y yo me puse muy triste. 
Cuando amarré el caballo a un poste que estaba enfrente del hospital, un hombre que iba cargando grava vio a los nis que se estaban burlando, e hizo algo. "¿Qué se traen con la ainu menoko? Los ainu son seres humanos. Son unos basura de nis, 

caprichosos y mezquinos." Entonces los nis grandes se pararon primero y huyeron, y los nis peques se fueron llorando a gritos mientras corrían. Entonces los nis dejaron de venir a rodearme. 
Para los nis 
A partir de ahora, quiero que la gente piense maravillosamente y haga las cosas maravillosamente. No desprecien a la gente diciéndole "ainu, ainu" 
Postfacio 
Ainu significa "ser humano" y desde hace mucho tiempo han vivido en el coraz de Jokkaidoo, Sakjalin y el archipiélago de Chishima. Sin embargo, la gente ainu que durante miles de as ha vivido en esta regi y ha recibido grandes cosas de sus antepasados, los japoneses les han arrebatado su cultura, su lengua y los han obligado a llevar una vida de sufrimiento. Han sido negados como seres humanos. 
Originalmente Jokkaidoo era de los ainu. La gente ainu llamaba a esta gran isla Ainu Moshiri (La tranquila tierra donde lo humanos viven en paz), y vivían libremente y en paz. 
578 
Narraban a la naturaleza, y por eso llevaban una vida en que eran uno con la naturaleza. 
De esa vida cotidiana, nacila maravillosa cultura del pueblo ainu. Por ejemplo, el yuukara (poesía épica que tiene melodía) que se ha venido transmitiendo desde hace muchísimo tiempo es una tradici oral de la que el mundo se siente orgulloso. 
Los japoneses invadieron este Ainu Moshiri. Los japoneses que llegaron en la época Edo construyeron castillos en Matsumae, en las cercanías de lo que ahora es Jakodate, controlaron a los ainu y los hicieron sufrir. Entonces, desde hace aproximadamente 120 as, cuando comenzen Jap el gobierno de Meidyi, ha habido muchas pláticas, pero no se les ha prometido nada, y decidieron que el Ainu Moshiri era una tierra sin due, le pusieron el nombre de Jokkaidoo, y migraron tantos japoneses que parecía una inundaci. 
Hasta ahora, la gente ainu en cualquier parte de los bosques capturaba libremente osos y venados, y en los ríos y el mar pescaba salm y trucha, pero todo eso fue prohibido. Les arrebataron el bosque y el río. Entonces esto es lo mismo que arrebatarles sus derechos a la gente ainu. 
Además obligaron a cambiar los nombres ainu por nombres japoneses, los hicieron dejar de hablar la lengua ainu, y también les arrebataron el orgullo y el derecho de vivir dentro de su propia cultura y costumbres. 
A ahora existe la "Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo" Esta ley 
fue hecha hace 94 as, en 1899. Los "aborígenes" son la gente ainu. Esto hiere el orgullo de los ainu, y es una ley que discrimina terriblemente. 
De acuerdo con esta ley, en los lugares donde viviera mucha gente ainu se construirían 
"escuelas para aborígenes" y se impartiría una educaci asimilacionista para convertir a 
los ainu en 'japoneses." Estas escuelas funcionaron de 1901 a 1937. 
En estas escuelas se les enseba que "también los ainu son sditos del tennoo, y hay que 
hacerse uno con el país. 
Nabe-san le canta a la riqueza y la maravilla de los seres humanos viviendo junto con la 
naturaleza. Nabe-san no fue a la escuela, pero dice que desde peque sus padres le 
transmitieron por medio del yuukara y el uwepeker (leyendas ainu narradas en prosa) el 
rico coraz de los ainu que viven junto con la naturaleza, y la sabiduría de la vida. 
Nabe-san es una de las pocas narradoras de tradici oral. 
En abril de 1992 se presenten el Teatro Nacional de Tokio, abriendo la sesi de talentos 
579 
de personas que no tienen letras y contla historia '4'0e co se hizo peque el pich 
verde japonés". Participaron como colaboradoras en la publicaci Nakamoto Mutsuko y Miyadyima Toshimitsu. La responsabilidad de la edici es de Kimidyima Yoodzaburoo. 
Septiembre de 1993 Iqmidyima Yoodzaburoo 
580 
Anexo No. 14 Sunadzawa Kura, Ku Sukup Oreshipe. Watashi no /chi dai no Janashi. (La historia de mi vida). Jukutake Sboten. Tokio: 1990 (Compiladora: Jukao Katsuko) 
P. 75 
Papá muere en las montas de Shibetsu 
El día diez de octubre del a 41 de Meidyi, sucedique los agricultores de lo más recdito del pantano de Niisaman, del pueblo de Shibetsu (actualmente ciudad de Shibetsu) le pidieron a mi papá que fuera a matar un oso. Los osos se devoraban el maíz, y en esta ocasi rondaban las caballerizas. 
Hasta ese entonces, mi papá había ido muchas veces a cazar a las montas de Shibetsu y se había hecho buen amigo de los agricultores. Desde hacía tiempo andaba tras un pedazo de tierra y una casa dde vivir, de las que daban por la Ley de Protecci, y como vivíamos en una choza de paja a la mitad de un terreno baldío, mi papá se enoj "Ya no se puede vivir en esta tierra", dijo, y decidique nos mudaríamos a Shibetsu. 
La gente de Shibetsu le había dicho: "Como sobrun poco ·del terreno para la escuela, te lo damos. Como también hay madera vieja para construir una casa, puedes vivir aquí, queremos que caces osos y que nos cuides." 
Como yo no estaba yendo a la escuela, cuando llegáramos a Shibetsu entraría a la escuela; yo también conocía muy bien a los agricultores de Shibetsu, y nos encontramos con el profesor que era director de la escuela de Shibetsu a la que iba a entrar. Al parecer los agricultores habían venido de Shikoku, y por eso eran puras personas agradables. Cuando mi papá les daba carne de oso, ellos nos daban papas y calabazas, y apoyaban mucho a mi papá. 
Mi papa dijo "Si agarro al oso, ahí les aviso" y junto con Ketondyinai Azabo (mi tío) salide la casa, pero regresa la casa tres veces por cosas que se le habían olvidado. Primero, el tashiro (hacha), (P. 76) luego la funda de la escopeta y después las municiones. Ketondyinai Azabo se fue por delante, y finalmente mi papá no se fue ese día. 
Al día siguiente encaminé a mi papá y salimos juntos de la casa, pero sin importar hasta dde íbamos, no tenía ganas de regresar a la casa, y acabé por irme hasta el pueblo. Mi papá me dijo: "Nos vemos pronto. Cuando agarre al oso y regrese, nos vamos a ir 
581 
a vivir a Shibetsu junto con tu mamá." En una tienda de nombre Ueda me pidique esperara y me comprunos dulces. Me dijo "Ya, regresa, y vete con cuidado" y entonces yo regresé llorando. 
Un día, cuando estaba estudiando en la escuela, mi primo Koibaro vino corriendo y dijo uLlegun telegrama". Yo pensé que era para avisar que ya había agarrado al oso, pero dijo "'tu papá ha sido asesinado por un oso". Yo y Koibaro regresamos corriendo y llorando a la casa sin soltarnos de la mano. Al entrar a la casa, había mucha gente reunida, y mi mamá estaba como muerta. Cuando empecé a llorar en el dintel de la puerta, mi mamá se levant vino y me abrazcon fuerza: (P. 77) "y ahora qué vamos a hacer y qué vamos a comer", dijo llorando, y abrazadas finnemente lloramos por siempre. 
Hasta ese entonces, mi papá iba de cacería y nos daba de comer carne sabrosa, y nos daba buenos kimonos para vestimos. Mi mamá era muy hábil para hacer el trabajo de las mujeres, como el ikarakara (bordados), attoshoshike (tejidos) itese, pero aunque hiciera eso, no nos daría para comer. 
En ese entonces, dentro del vientre de mi mamá estaba mi segunda hennana menor, Fudyimi. Mi mamá tenía 28 as, yo estaba en tercer a de primaria, y luego venían mi hennana menor Kane, de cinco as, mi hennano menor Fumikichi, y luego la hennana que estaba esperando mi mamá. En total quedábamos cuatro nis cuando mi papá falleci 
P. 78 
El sue extra que vio mi papá 
Desde que llegel telegrama anunciando que un oso había matado a mi papá, no me pasaba comida por la garganta, y cuando estaba llorando, y se hizo de noche, regresel tío Ketondyinai Azabo, que había ido a Shibetsu junto con mi papá. Lo que entre sollozos dijo Azabo es que la noche anterior a que el oso lo matara, mi papá tuvo un sue raro. Cuando mi papá despertal amanecer, dijo "Anoche tuve un sue. Estaban reunidos muchos hombres que usaban kosonte color negro (ropa maravillosa), y muy animadamente estaban bebiendo, bailando rimuse (danza en círculos); solamente yo estaba vestido en un un kosonte de seda roja, llevaba un obi ainu, y estaba sentado en el lugar de shimoza ((rf.1!)) . 
Los hombres que usaban el Kosonte negro eran Kimun Kamui (Los dioses de la monta -osos). Cuando un oso aparece en el sue de un ainu, siempre aparece con fonna de un humano que usa ropa negra. 
Azabo dijo "¡Qué sue tan raro! Lo mejor será no ir hoy al lugar de cacería." Mi 
582 
papá también penslo mismo, y los dos se volvieron a dormir en la choza de paja. 
Sin embargo, después que saliel sol de repente mi papá se levantde un salto, y diciendo º¿Qué ha pasado de malo hasta ahora?" salicorriendo de la choza. 
Azabo espera que mi papá regresara, como con una sensaci de que quería llorar; oscureci pero incluso a medianoche mi papá no regres Por la preocupaci no podía dormir ni comer, (P. 79) así que rápidamente cociuna peque olla de arroz, enrollla cobija, se la echa la espalda y fue al pantano de Nisaman, en la entrada del pantano. 
Como todavía estaba oscuro cuando llega la entrada del pantano, espera que aclarara un poco y desde 1 a orilla del río, cuando iba trastabillando por aquí y por allá, atisbando hacia la penumbra del pantano, vio la escopeta de mi papá doblada y enterrada en el lodo. 
"¡Ah! ¡Sucedialgo espantoso!" dijo bajando rápidamente hacia el pantano, y cuando empeza llamarlo "¡hermanito! ¡hermanito!", desde la hierba cercana saliun oso enorme, vino corriendo y ataca Azabo. 
Con todas sus fuerzas, Azabo trepa la tierra del pantano y se le adelantal oso, que abrisu hocico enorme, y por eso le disparprimero hacia dentro del hocico; cuando estaba huyendo le disparpor un lado, y justo cuando se estaba resbalando le volvia disparar, y así lo matde cinco disparos. 
Después busca mi papá, y justo al internarse un poco hacia la monta, encontrla cabeza y el hombro derecho de mi papá, hechos acos, y un poco más al costado estaba toda la carne hecha girones. Horrorizado, Azabo no pudo ver más, y mientras lloraba regrescorriendo abajo, hacia el pueblo. 
(P. 80) Aunque Dios le hizo favor de enserle un sue, no sé por qué mi papá no lo crey Desde hace mucho tiempo los sues son muy importantes para los ainu, creen en los sues, y gracias a eso hay mucha gente que salva la vida. 
Los dos o tres as anteriores, mi papá no había podido hacer mucho dinero. Mi mamá estaba preocupada, y cuando iba a los lugares donde la gente le rezaba a los Dioses, le daban un billete diciéndole "esta gente está pasando ahora por un mal momento"; pero mi papá decía "¡qué es esto!" y lo tiraba. 
583 
Sin embargo, a nterionnente mi papá también escuchaba con atenci lo que mi mamá le decía. A pesar de que mi mamá se lo pedía, no construía el nusasann (altar), no daba las gracias y no creía en los sues, y así fue a morir. 
584 
Anexo No. IS 
fl(l)-ft(l),!,v ,tf:j --1 7-. -1 o/ :t;t" v 1/-" Sunadzawa Kura. Los recuerdos de mi vida -Ku=sukup orushipe Miyama Shoboo, Sapporo: 1983 
Prefacio 
La autora de este libro, Sunadzawa Kura, nacien el a de Meidyi 30, siendo la hija mayor de su padre, Kawamura Kukaruk y de su madre Muysamat ( apellido de soltera Arai). La familia Kawamura era una familia distinguida de Chikabumi, en Asajikawa. Su abuelo era el Sr. Kawamura Monukte, y su primo era el Sr. Kawamura Kakoto. En el a de Taishoo 6 se cascon el Sr. Sunadzawa Yuutaroo, del kotan de Jushiko (actual Ametatsu). 
Este libro narra la historia de la vida de la anciana Sunadzawa Kura. La cultura heredada de sus ancestros se colapsaba frente a una cultura extra, y enmedio de la dificil situaci de tener que adaptarse a una vida cotidiana basada en una cultura diferente, ocurrían tambien frecuentemente sucesos tristes y dolorosos. Puede verse la figura de u na mujer que vivía sola y que, a pesar de estar en este e ntomo, vivía sin desperarse, y siempre observaba las cosas con ojos inteligentes, soportando todos los sufrimientos. Sin embargo, como puede verse en el libro, en sus timos días regresla calma a su coraz, y actualmente sus días transcurren calmadamente cuidando de sus nietos, y yo mismo como lector exhalo un suspiro de alivio. 
En enero del a Showa 42 visité por primera vez a la Sra. Sunadzawa en Ashibetsu. En aquel entonces, su esposo el Sr. Sunadzawa Yuutaroo todavía estaba sano y lo pude conocer. En esa ocasi, K ura me ense la colecci de y u/cara que e lla misma babia escrito. Después, pensé que podría conservarse en forma de colecci, y ese mismo a, en abril, al visitarme en Sapporo, le rogué que lo escribiera. 
Sin embargo, al escuchar la conversaci de la Sra. Sunadzawa cuando la veía, recuerdo la profunda impresi que me causel talento de esta maravillosa persona, y entonces pensé en pedirle que escribiera en forma de autobiografia el gran nero de 
585 
recuerdos de anta que tenía. Además, le pedí que la escribiera en su lengua materna, el ainu, y traducida al japonés. De esta manera, además, pensé que podría convertirse en una valiosa bibliografia en lengua ainu. 
La Sra. Sunadzawa aceptcon gusto, y comenza hacerlo. Comenza escribir en la hennosa libreta que le regalé en mayo del a Showa 42, y la tenninel 27 de julio del a 43 de Showa, convirtiéndose en Colecci de Yukara. Se trata de un texto en el que el yukara narrada por ella misma es traducido al japonés. La escritura continuhasta marzo del a 45 de Showa. Otro libro, titulado Los recuerdos de mi vida narra su propia vida, y se trata del texto original de este libro. Además, el libro se publica con el título en lengua ainu Ku sukup oruspe. En este libro se incluye una gran cantidad de dibujos sobre sus recuerdos. Junto con el libro de dibujos que le entregué, narraba sus recuerdos con dibujos. Además, en abril del a 43 de Showa escribiel libro titulado La verdadera historia de los a11cestros ainu, en el cual narra episodios sobre su propia familia Kawamura, y la de su marido, la familia Sunadzawa. Ambos son una bibliografia sumamente valiosa. Ruego que se cuiden y se conserven estos textos originales. 
Sin embargo, pensé profundamente en la importancia de difundir este libro y hacer que muchas personas lo leyeran. Junto con mi equipo de investigaci, así como con el actual sal de clase del Sr. Asai, de la Universidad de Toyama, que también contaba con el libro, pensamos que por qué no publicarlo. Así, después de leerlo la Sra. Sunadzawa con las mismas personas, esta conversaci regresa la agenda. Al preguntarle a 1 a S ra. Sunadzawa su opini con respecto de I a publicaci del I ibro, como también era su deseo, se publicen la editorial Miyama Shobo, convirtiéndose en una biografía de la que no se puede encontrar otro ejemplo. Este a, la autora cumple 86 as, y cuando este libro llega sus manos fue una verdadera alegría. En cuanto al contenido, la autora cambilos nombres de los verdaderos nombres de las personas que aparecen en el libro a alfabeto kana. 
Para la publicaci de este libro, pedimos su cooperaci al especialista en lengua ainu de la Universidad de Jokkaidoo, Sr. Kirikae Jideo, estudiante de Maestría. Él se encargde confinnar con la autora cada-una de las letras con la pronunciaci y las expresiones. Esta misma persona se encargde supervisar la producci de la traducci de lengua ainu a lengua japonesa. Esta supervisi no es estrictamente de 
586 
contenido, y en cada punto se preguntdetalh1damente a la Sra. Sunadzawa y se le pidisu asesoría. Más a, la autora corrigicon sus propios ojos durante la producci. Entre otras cosas, él estuvo a cargo del trabajo de revisi de pruebas. Expreso mi profunda gratitud al Sr. Kirikae por su esfuerzo. 
Ahora, e I Jokkaidoo S himbun está presentando a partir de enero del a 5 8 de Showa otra agenda en forma de artículos seriados acerca de la vida de la Sra. Sunadzawa, y incluye como bilbiografia del presente libro. 
Ikegami Futayoshi Jokkaidoo Daigaku Guengogaku Kenkyuushitsu. 
587 
l. La primera vez que vi un oso en la montaila 
Todavía peque, cuando tenía 4 as 
Mi mamá me cargaba y mi papá nos llevaba 
De cacería a las montas de Kitami Saroma. 
Subíamos las montas de Saroma y 
Continuábamos caminando, y mi papá so dijo ( escuchar) 
El llanto de un osezno que venía de alguna parte 
Y mi mamá y yo nos escondimos. 
Al poco rato se escuchun tiro 
Y como mi papá nos llam
Cuando fuimos a ver había un peque osezno 
Y estaba muerto. 
Como era la primera vez que veía 
Un oso en la monta, 
Verdaderamente fue horrible. 1 
La mamá oso escap y so 
El oso de dos a se subial árbol 
Mi papá le dispary lo mat 
Rápido, mi papá y mi mamá 
Le quitaron la piel al oso de dos as en el riachuelo, 
Hirivieron la carne, y era buena carne y muy sabrosa. 
Comimos mucho. 
El nuevo oso huy pero como podría regresar, 
Tenía miedo. 2 
En la casa había visto al osezno que criabamos, pero 
1 No sé qué pasantes de eso, pero voy a escribir las cosas de aquí en adelante. Como tenía cuatro as, pues todos me consentían, no? y cuando yo pregunté me dijeron que tenía 4 as cuando mi mamá me cargaba e íbamos con mi papá, los tres, a Kitami Saroma, subíamos a Bonmuka (Saroma), y capturamos un oso de unos dos as a medio camino. y esa fue la primera vez que vi un oso. También conocí el sabor del ebere (carne de oso). Pensé que el camino de ese entonces todavía era nuevo. Aunque mi mamá y yo no oímos nada. so mi papá lo escuchy había nieve y un canal de agua profundo en los dos lados del camino. y por fin mi mamá subiendo y bajando se esconditras la hierba, y entonces mi papá nos llamgritando y cuando fuimos a ver, como era un oso grande. me espanté. Aunque tenía dos as, como era la primera vez que veía uno, lo vi muy grande y me asusté. -En el riachuelo había una choza y ahí nos quedamos, y le dimos ofrendas a la piel y la cabeza del oso. Era la orilla de un río profundo. 
588 
Como era la primera vez que veía un oso En la monta, Por eso supe por primera vez lo que era Capturar un oso en la monta. Mi papá se fue a agarrar castores. Cuando agarraba castores, recibíamos Mucho dinero, y comprábamos arroz Y varias cosas Y mje criaban muy bien, Y no me faltaba nada y casi no quería nada, Y todas mis cosas las compraban y las preparaban. Mi papá era muy bueno cazando Y por eso, en ese entonces, cada a, cada a, agarraba osos Y comía buena carne y crecí grande Y era egoísta, pero No me acuerdo. Pisé la cabeza de ese oso de dos as Y dicen que dije ¿¡qué es esto!?3 No tengo memorias sobre lo que dicen Que mi papá y mi mamá siempre se reían. Creo que estás muy consentida. Siempre mi mamá me decía Y se reía y eso no lo olvido. 
2. MI tío Kotanchira es asesinado en la monta por un wajin. Esa maldici En aquel entonces, aunque mi tío se había ido A cazar ala monta de Nayoro, Nos avisaron que se había muerto Y todos estaban llorando. 4 
3 Como esto es de cuando tenía cuatro as, apenas me acuerdo. Desde chiquita me llevaban a la monta. Me metía sola al río y me subía a los árboles para jugar. Siempre comía uvas silvestres, carne de pájaro, pescado, carne de oso. 
589 
Parece que un wajin dijo que 
Tomsalce y se muri 
Desde ese momento, cuando se moría un pariente 
Había un olor de cabello quemado, pero 
Aunque era horrible, buscábamos y nada 
Se estaba quemando. 
A tras a se nos moría un pariente 
Y además cuando se hacía más horrible 
Ese olor feo, los enfermos dejaban de respirar 
Mi abuelo (ekashi) Ranketuk, 
Como era algo muy misterioso, 
Dijo que no era una cosa simple 
Y todos estaban de verdad asustados, 
Y decían que dde habría una adivina 
En esta misma tierra de Asankar (Asahikawa) 
Y dijeron que en el lugar llamado Tooma 
Había una anciana que sabía todo, y por eso 
Cuando le fueron a preguntar 
Lo que dijo es que el tío Kotanchira 
Había matado muchos animales, Les quitla piel y cuando estaba a media monta, 
Tres wajin llevaban sake, 
Le dieron de beber y lo emborracharon 
Y lo durmieron y lo mataron. 
Antes de que se dieran cuenta de la herida 
Lo taparon con muchos kimonos 
Le pusieron hierba encima y lo quemaron, 
Pero como la parte del estago no se quemaba, 
Le abrieron la panza y le metieron muchas cosas 
• Hace mucho tiempo no había trabajo. y para poder vivir lo ico que se hacía era ir a la monta a cazar para vender las pieles. Yo so me acuerdo del momento en que mi tío agarruna cobija roja, se la echen la espalda y se fue a la monta y yo lo fui a encaminar. Me consentía mucho. Después se fue a la monta y fue asesinado. 
590 
Y lo quemaron.5 Quedaron puros huesos Hace mucho tiempo se pensque había bebido sake Y se había quemado, y eso fue lo que se pens6 Mi tío fue enterrado. Los que se morían Cuando los wajin se lamentaban, Los muertos se enojaban y se volteban, y Por eso cuando los parientes morían, Entraba en ellos, y junto con ese olor a quemado (en la casa del enfenno) entraba a la casa eso dijo la anciana adivina. Los tres wajin vendieron Las pieles del muerto Dividieron el dinero y Tenían mucho dinero Y parece que comieron muy bien. Así que El muerto estaba enojado desde entonces Y todos los parientes se morían Y por eso había que estar de luto por el muerto. Por eso mi abuelo y mi abuela Muy apuradamente reunieron varias coss maravillosas, Compraron salce y kimonos Y al ofrendárselas al muerto, Al poco tiempo nadie muriY ya no hubo raz para preocuparse.7 
5 Si esto fuera ahora, inverstigarian y todo se sabria. El pobre. a pesar de que era invierno, lo quemaron todo. y se quedaron los puros huesos. y por eso no se supo nada. 6 Aunque se hubiera investigado, en aquel entonces no iba la policía. y si decíamos que so había huesos quemados. como no había pruebas, así se dejaba. Creo que era el a 34 de Meidyi. 7 El anciano Ranketok. Barba Roja. Creo que fue más o menos en el a 34 de Meidyi. Gracias a mi tío todos se reunieron y ofrendaron varias cosas al muerto. Entonces ya no hubo enfermos y pudimos vivir. 
591 
3. Por la maldici de una flecha envenenada muere una persona Al poco tiempo Mi tío muri8 Un a, cinco o tres de mis tíos Llevaron a sus esposas y a sus hijos En un grupo grande Para pescar y cazar. Mi papá me cargY fuimos.9 Cruzamos grandes montas E íbamos arriba del río Sokot. Al bajar un poco de arriba del río Sokot Había una gran monta de nieve sobre 
10
Una roca 
Los seres pensaron que era misterioso 
Y uno de ellos probun poco, 
Pero dijo que parecía estar ácida 
Y dijo que esas eran aguas termales. 
Cerca de ahí los seres levantaron una choza. Nosotros Bajamos a donde estaba la parte de arriba Del río Ponmuka. 11 Verdaderamente había muchas truchas, Y les quitábamos las vísceras Y también venían Muchos kayika, 
Ranketuk ekashi es el hermano menor del padre de; mi madre. 8 Los restos de Kosonkaaynu achapo (tío Kosonkaaynu)(dibujo de la derecha. Era hermano menor de esta fersona, y al disparársele una flecha envenada muri 
Mi papá cazcastores y atrappescados y mientras lo comíamos preparamos okayu (como risotto) y comíamos. Yo iba subida arriba del equipaje que llevaba mi papá en la espalda. 10 Ahí es ahora un lugar de aguas termales sulfurosas. Quería ir a ver pero ya tenía 73 ª"ºs y no pudo ir. 11 Pienso que el lugar llamado Ponmuka tenía una orilla amplia y era un buen lugar. 
592 
Y como se ponía oscuro Pescábamos (esas kayika) y las metíamos en una olla. Mi papá También era bueno pescando Y por eso pescmucho Y cuando se acabel arroz Decidimos regresar. Mi papá llevaba un equipaje muy grande Y me sentaba sobre el bulto, y yo tenía cinco as Pero creo que era muy grande y pesada. 12 Cuando íbamos subiendo por el río, Frente a nosotros una sera joven Vino corriendo y dijo mientras corría Que un ser joven había caído En una trampa para atrapar osos. Mi papá y mi mamá Llevaban un equipaje muy pesado Y llegaron tarde Y el pobre ser joven Estaba sufriendo y no se revolcaba como si No pudiera estarse quieto. Desde ese momento, todos los días Le ponían raíces de plantas en la herida, Y se compuso, pero gradualmente se empeorAunque mejoraba un poco Otra vez se ponía mal y un día Todo su cuerpo se infly ese día Muri 13 Me dio lástima 
1~ Creo que era cuando tenía seis as, pero pienso que me veía más grande. Mi papá llevaba un gran equipaje en la espalda y arriba me subía y me cruzaba el río y me subía por las montas. Cuando regresábamos de subir Ponmuka. Mamá y papá. ( en referencia al dibujo) 
593 
Y todavía era chica pero rompí a llorar. 
Todos lloraron. Como era lo más profundo de la monta 
No había nada 
Y el regreso a la casa de Asahikawa 
Tommucho tiempo 
Mientras tanto 
Como el cuerpo se descomponía 
Había un lugar cercano llamado Aibetsu, 
Compramos y trajimos sake, 
(y como no teníamos) tapete de paja 
a un wajin le compramos un tapete de paja. 
Después que mi papá y los seres 
Fueron de compras 
Estuvimos con el muerto 
dos seras y puras mujeres. 
Nos detuvimos dos noches y entonces en la noche 
Caymucha lluvia 
Y si la corriente se volvía inundaci 
Tendríamos que olvidamos del muerto Y todas con los nis escaparíamos, Dijo mi mamá y una sera Levantuna choza arriba de la monta 14 Pero no pasnada Y el agua del río no aument La esposa de un ser 
Tenía la panza grande y por eso regresantes. 
Los seres eran cuatro 
Y con mi papá eran cinco 
13 Colgel amappupo del oso, y la flecha se le clavhasta el hueso de la pierna y estaba sufriendo. Aunque ocasionalmente dormía tranquilamente, volvía a sufrir y por eso finalmente muri (Amappo -trampa de flecha-estaba barnizada con un veneno hecho de la mezcla de un insecto que vive en las piedras en el fondo del río, con worop. Una hora después, temporalmente estuvo delirando diciendo pet ekota kamuy utar ukocharanke an haw as (al lado del río se oyen voces de discusi entre los dioses.) 
14 Mi mamá levantuna choza arriba de la monta. 
594 
Las seras eran dos, más mi mamá, Y cuatro nis Yo era la más grande y tenía cinco as. Envolvimos al muerto en un tapete de paja Y lo amarramos y los seres lo Cargaron hasta arriba de la monta, Escarbaron en la raíz de un árbol Y mientras lloraban enterraron Al muerto 15 Y regresaron. En ese entonces era la primera vez Que veía llorar a un hombre Y apenas podían caminar por estar llorando. Al regreso, Uno de mis tíos me cargY regresamos. 16 Como entramos corriendo a la casa de Asahikawa Y dicen que mi abuelo y mi abuela vinieron a abrazarme. En ese entonces, las seras afuera Lloraban a gritos Y mi abuela se desmayY la atendimos. 17 Vinieron a reunirse muchos utari A la casa. Después todos lloraron. Hace mucho tiempo no había vehículos En la monta y como so Estábamos llorando Les avisamos tarde. 
15 Como era varias decenas de kiletros monta adentro, no quedmás que comprar el tapete de paja en una tienda cercana y ahí lo metimos y lo amarramos y lo enterramos. 16 Recuerdos de cuando mi tío Hakamakkur ekashi me cargpor la monta y el río Sokop. 17 Este es el lugar donde, al regresar a la casa, estaban mi abuela y mi abuelo. (Todavía no les decíamos que había muerto mi tío, sino hasta Asahikawa.) 
595 
Meidyi 36, agosto. Cuando tenía 6 as. 
4. Recibiendo a los soldados que regresaban de la guerra Jap-Rusia. 
Entonces, al a siguiente fui a la escuela Pero como todavía estaba peque No podía recorrer más que la mitad del camino. Mi papá me cargaba Y me llevaba a la escuela, Pero ya se me olvid 18 En la oficina dijeron Que todavía era muy chica pero Aunque fuera no podía regresar sola Y la dejé. Al siguiente a cumplí siete as y entré Y fui a recibir a los soldados Que regresaban de la guerra Y fui a la escuela. Como era chica Me paré al lado del tren y con una bandera Me acariciaron la cabeza. Cuando los soldados se reían Yo también respetuosamente me reía Mientras bajaba la cabeza, agitaba la bandera y verdaderamente Me decían qué linda gracias (alabándome). El tren se detuvo un momento Y dijeron que eral tren que iba a Wakkanai. Al decir ¡banzai! ¡Banzai! Había héroes que tenían todos La barba muy negra. De los héroes que se bajaron en Asahikawa también algunos iban a caballo Como era primavera por el hielo Los caballos también llevaban warayi. 
18 Aunque todavía tenía seis as, cuando entré a la escuela al parecer me cargaba, pero ya lo olvidé. 
596 
Como estaba resbaloso No podían caminar. Yo también me caí Y regresé llorando. Los héroes que regresaron de la guerra Pararon en mi casa y deveras me sorprendí De los horrores que vieron e la guerra. 19 Cuando hablaban Acerca de la guerra no podía donnir nada Y todo lo escuché. Vía una pobre persona que lloraba a gritos Porque su esposo había muerto en la guerra y lloré.20 Mi mamá y mi abuela También lloraban. 
5. El pájaro negro de mala suerte que entrvolando a la casa y el enfermo muri 
Desde que mi tío sufrila herida y muri
Nadie muripero 
Desde entonces otra vez 
A con a moría un pariente. 
Cuando los enfennos empeoraban 
Ya fuera en la tarde o en la noche, 
Cuando entraba un pájaro negro volando a la casa 
Inmediatamente el enfenno moría. 
También a mi abuela le paseso 
Y muri 
También mi tía y muchos nis chicos de mi tío 
19 En ese entonces, todos los días muchos pasaban la noche en las casas y había gran confusi. ~0 Yo estaba en segundo a de primaria, y entre los héroes que regresaban de la guerra había mucha gente triste y a la gente que había regresado a salvo y se quedaba en nuestra casa todos lloraban. Una persona conocida había perdido a tres hijos en la guerra. Esas esposas se formaban paradas junto a los soldados y lloraban a gritos y me daba tanta lástima que, aunque era chiquita, a ahora lo recuerdo llorando. 
597 
También murieron. 21 No sé veía bien qué tipo de pájaro era Pero volaba dando vueltas Y luego desaparecía. Decían que era más grande Que un gorri. Entonces otra vez La anciana de Tooma Dijo que el tío que había recibido la herida No tenía ning kimono para ponerse Y como estaba enterrado en la tierra Por esa raz el muerto Tenía frío y al ir al otro mundo No podía ir porque estaba perdido. Hace mucho tiempo, estaba enmedio de una monta lejana Y por eso no tenía muchas cosas Y no se podía ir y no tenía nada Qué ponerse. El muerto estaba enojado y por eso Le dijo a la anciana que Rápidamente quería un funeral budista Y entonces le hicimos un funeral budista Y entonces ya nadie muri La abuela estaba anciana y por eso muri pero Al pensar que también había nis Siempre estoy pensando en buscar (a esos nis). Eso es algo de hace mucho tiempo en la villa de Tooma. A partir de entonces 
~, Hace mucho tiempo había muy pocos médicos que hicieran favor de venir a vemos, y como apenas había dinero, no podíamos ir al hospital y morían. Mi papá me cuidmuy bien y aunque me pusiera so un poco mal, en aquel entonces me llevaba a un lugar cercano e iba al Hospital Kuroda que estaba como a dos kiletros. La pareja de ingleses de nombre Byason vivían en la ciudad de Asahikawa y les daban medicina gratis a los ainu y me traían mucha buena comida y cuando me aliviaba se ponían muy felices y siempre me halagaban porque iba a la escuela dominical. Tenía 6 as. 
598 
No salía en la noche Porque me daba miedo. 
6. Recuerdos de mi padre 
Mi papá Era cazador y por eso Traía a la casa varios tipos de carne, carne de oso Y solamente comíamos cosas buenas Y por eso en la escuela cuando corría Con todos los nis wajin Corría muy rápido y siempre Me alababan, y decían que podía estudiar y era feliz. 22 Cuando mi papá iba hasta el final de Shibetsu, a Tensho, Me llevaba y aunque no fui a la escuela durante seis meses No reprobé nada y estaba más adelantada Que todos.23 Desde que era chica sabía nadar y por eso Mi papá me hacía cruzar nadando el río Ishikari, Más que a una hermana mayor (una amiga de mayor edad) Que tenía tres as más que yo, Y aunque yo era peque Recuerdo que nadaba adelante de todos y al llegar a la orilla Mi papá me abrazaba y me levantaba Y me consentía. Aunque ya sea mayor No puedo olvidar que mi papá Me consentía. 
11 En el invierno me preocupaban los zapatos. Como se reían de mí cuando me ponía leer o zapatos de piel de pescado, escondía mis zapatos en el furoshiki (paelo) y cuando regresaba calentaba mis zapatos en la estufa que estaba en la entrada (de la escuela) y esperaba a que todos regresaran a sus casas y me ponía los zapatos que ya se habían calentado y regresaba. En invierno mi papá iba de cacería y también mi mamá. Después yo me quedaba con mi abuela y con mi abuelo y sufría mucho. ~3 Cuando papá y mamá se fueron a la monta. me quedé con mi abuelo y con mi abuela y me salieron piojos y mi abuela se preocupmucho por mi. Aunque me daba mucha verguenza. no falté a la escuela ni un solo día. Es un recuerdo de segundo de primaria. Cuando era chica tenía el cabello rizado. (Cambié de peinado de lado hacia la izquierda al tradicional peinado hacia la derecha.) 
599 
7. Papá es asesinado por un oso Cuando llegel oto, 24 otra vez papá fue para cazar a Shibetsu fue a pie a cazar con mi tío, y si cazaban algo papá dijo que nos iríamos junto con mamá a Shibetsu y que yo entrararia a esa escuela, y estaba deveras contenta. Papá iba a la monta y se puso en la espalda el equipaje pero ya que había salido se le olvidel tashiro y regresotra vez se fue, y se le olvidla escopeta, y como regrestres veces 
mi tío (solo) se fue antes. 
Encaminé a mi papá durante un día. 
Cuando lo encaminé, me dijo 
que lo esperara un poco, 
y que iba a venir a recogemos, y que como nos 
íbamos a ir a Shibetsu con mi mamá, 
me cuidara y regresara, 
y eso me dijo y regresé llorando. 25 
Más o menos diez días después, 
mi prima mayor fue a la escuela 
me tomde la mano llorando 
y me dijo 
::, No puedo escribir este recuerdo. Se me descompone el pecho. y las lágrimas no me dejan escribir. Desde ese día y para siempre, no olvido que pienso que si ese día no se hubiera ido. no se hubiera mueno. ::5 Todos los as, cuando llegaba el oto, mi papá iba a cazar a Shibetsu y al lugar llamado la línea 21 (nijuuichi sen to iu tokoro) y la gente que había ahí eran gente de Naichi (Honshu) que venían por el kaitaku (política de desarrollo). Era gente muy amable y nos ayudaban mucho, y esa vez le habían dicho a mi papá que había una tierra de la escuela, y que este a un oso andaba cerca de los campos de cultivo. y que como era horrible, querían alqguien que los cazara, y yo también desde el oto de este a iba a ir a la escuela de Shibetsu, y estaba muy contenta y emocionada. Pero con esta tragedia, a panir de entonces todo esto se volvinada más tristeza y sufrimiento. 
600 
un oso mata tu papá 
y mientras lloraba corría. 26 
En la casa estaban reunidos un mont de parientes 
y como en el telegrama nos informaban 
que un oso había matado a mi papá, 
mi mamá estaba como desmayada. Como yo 
estaba llorando a gritos, mi mamá despert
y las dos abrazadas llorábamos y ella decía 
y ahora qué vamos a comer. 
Esa noche regresde la monta mi tío 
y nos contque 
cuando estaban en la caba en las montas, 
su hermano mayor le había dicho en la mana temprano 
que en la noche, había visto un sue en que 
unos comparos (voluntarios) todos vestidos de negro 
estaban bailando y mientras tanto un ainu vestido con un kimono 
de seda roja y con un obi (cintur del kimono) 
estaba solo en la casa en que vivía, 
y nos contque había tenido ese sue misterioso. 
Aunque había dicho que hoy sería mejor no ir a ver las trampas, 
salicorriendo de la casa mientras decía 
que hasta ahora no había pasado nada malo, 
sin importar lo que hiciera. Entonces 
me enredé en la sábana y me volví a dormir. (el tío) 
Aunque se hizo de noche, mi hermano mayor no regres 
y como no regresaba aunque ya estaba oscuro, ya no podía 
dormir más. 
Como ya estaba entrada la media noche, calenté la cena, 
:6 Era octubre pero había buen clima. Cuando regresé a la casa y vi a muchos parientes reunidos llorando amargamente. El telegrama llegmientras yo estaba a medio camino de la escuela. Lo que yo pensé es que de seguro mi papá iba a traer al oso. Mi mamá estaba como desmayada. Cuando oymi llanto, me abraz(y decía) y ahora qué vamos a comer, y no puedo escribir los pensamientos de entonces. Todavía al escribir voy por ahí y por allá ((dí vuelta a la hoja)) pero ahora no puedo escribir en lo absoluto. 
De tanto llorar también se me nubla la vista. 
601 
cargué mis cosas y me fui a Nisaman, porque sabía que ahí estaban las trampas27 y al ver en la oscuridad dentro del pantano, en un río chiquito que también corre por el pantano me encontré la escopeta doblada y enterrada en el suelo. Como (pensé que) no estaba vivo, que era una sel de que lo había matado, no bajé, y me fui caminando por enmedio del pantano y de donde había hierba más alta, saliun oso grande, y como abriendo su enorme boca, vino a atacarme, le disparé adentro de la boca y cuando me di vuelta hacia afuera, le apunté hacia el centro, le disparé y me caí. Desde ahí le disparé tres veces y muri 28 Entonces busqué a mi hermano y a un lado del pantano, encontré ( algo que debihaber sido) su cara y no podía ver eso desecho, no podía verlo en lo absoluto, y vine corriendo 
27 ((En estas dos líneas en la versi en ainu el significado es [En el lugar llamado Nisaman, el pantano donde habíamos colocado las trampas de flechas] pero al parecer se trata de la parte alta del Río Teshoo, en el pantano del Río Nisama.)) :?a Seg lo que dijo mi tío, cuando estaba con su hermano mayor en la caba de la monta, temprano en la mana le dijo a su hermano mayor que había tenido un sue raro. Unos humanos vestidos con un kimono negro estaban bebiendo en honor de un dios distinguido y estaban bailando, pero él (el papá) estaba vestido de kimono rojo de seda con un cintur (obi) ajustado al estilo ainu, y estaba escondido, observando todo. Si vi ese sue, no iré por nada a la monta. Ese sue, me detiene para no ir a la monta. Si me hicieron favor de enserme ese misterioso, raro sue. no voy a ir a la monta, y cuando dijo eso se volvia dormir, pero como a las diez de la mana se despert(y dijo) hasta ahora no ha pasado nada malo. se prepary sali Todavía con el mal presentimiento, se envolvien la cobija y tratde dormir pero no pudo, y se hijo de noche y:,110 regresaba, y se puso oscuro y ya no pudo dormir ni unpoco más y a la media noche se levant calent·ia cena. y mientras todavía no amanecía, su hermano mayor se fue al pantano de Nisaman. Como ya está anciano, desde arriba se puso a buscar con la mirada dentro del pantanto, pero como todavía estaba un poco oscuro no pudo ver nada. pero cuando se fijbien vio la escopeta doblada. y co de ella salía un peque río de lodo. Entonces su hermano mayor pensque ya no estaba vivo. y cuando empeza llamarlo salide entre los bambs que crecían en el agua un oso enorme abriendo el hocico y vino corriendo. y le dispardentro del hocico cinco disparos y lo mat. 
602 
dijo ( el tío) sollozando y llorando. Al día siguiente, muchos seres y seras fueron a la monta a encontrarlo. 29 Después, mi hermana peque y yo nos quedamos en la casa de mi abuela.30 Nos pusieron a dormir en una caba al viejo estilo ainu. Más o menos seis días después mi mamá regrescon toda su gente. Pensé que si mi papá hubiera estado vivo, también nos hubieran llevado a nosotros. Cuando mi mamá dijo, aunque se haya muerto tu papá, de alguna manera podremos comer, y como dijo eso me tranquilicé. Mi mamá dijo que creía que si hubieran ido antes hubiera estado vivo, pero como se tardaron cuatro noches, pensaba que por eso se había muerto. Estaba muy triste y no podía dormir en las noches y cuando dormía, soba con mi papá y al despertar, me la pasaba llorando. 31 
Ese a mi papá había puesto una trampa había cazado un oso grande, y lo había matado 
29 Como esto pashace mucho tiempo. desde Shibetsu hasta la Línea 2 t. creo que tenían que pasar una noche fuera y subir la siguiente monta. Creo que todavía estaba vivo. 30 Mi hermana menor y yo nos quedamos en la casa de la abuela Kossanke. 31 Esto lo escribí en abril del a 46 de Showa. ('Esto· no se refiere al texto del libro. sino a lo que sigue a continuaci: Tenia la intenci de escribir esto detalladamente, pero no puedo escribir por las lágrimas. El significado en ainu tiene dos o tres formas [de traducirse] y por eso. como hay partes en donde no se puede escribir con detalla. tenía la intenci de escribir esto. pero como ya hace cuarenta y cinco as que no escribo, ahora que lo leo estoy llore y llore y los ojos se me nublan y como no puedo ver, aquí quiero terminar. Desde que murimi esposo este a estoy intentando que salga y no estoy triste. 
603 
y había vendido la piel y le compra mi mamá varios kimonos yo usaba buenos kimonos32 y por un tiempo no fui a la escuela, pero entré. 
8. Revive el oso al que le habían disparado y que había matado a mi papá 
Ese a dos de mis tíos Fueron a la monta de Tensho Y encontraron las huellas de un oso grande y por eso Y esas huellas que había dejado Iban hacia una choza Que había en la monta. Uno de mis tíos dijo que Tal vez el que había dejado las huellas Había entrado ahí. Hablaron de regresar pero33 El tío que había llevado mi papá ( el hermano menor de mi papá) Tenía valor y por eso Caminprimero Fue atrás del oso, y desde dentro de la casa Abriuna boca enorme y corrihacia afuera pero La puerta de entrada era angosta Y no pudo salir rápidamente Y desde ahí le disparmi tío Se fue hacia adelante y ahí Vino desde atrás y mi tío disparDisparcinco disparos 
32 Como hace mucho tiempo no había trabajo, se vivía con lo que se recibía por una piel. Mientras mi papá vivía en mis memorias (Je•tt L -C ~ '~ T)recuerdo que yo usaba muy buenos kimonos y que comía comida sabrosa. 
H Como no había recibido funeral, estaba perdido y desde luego quería comer gente, y estaba tal vez caminando en el invierno, o quizá quería un inau, porque al parecer ni siquiera tenía dientes. 
604 
Y muri 
Quién sabe qué hubiera pasado si 
Hubiera salido saltando 
Tal vez lo hubieran también matado. 
No pudo salir por la puerta y como se tard
Gracias a Dios lo mat 
Muri34 
Mis tíos fueron hacia un lado 
Y cuando vieron, no tenía 
Garras ni tampoco tenía 
Dientes 
Y era un gran oso cortado que había adelgazado mucho. 35 
Cuando llegel invierno, el oso 
Aunque el oso estaba en un agujero 
Caminen el invierno y entren la 
Casa de oto de un wajin 
Y la gente wajin 
Había regresado toda por el a nuevo, 
Y no había nadie pero había varias cosas, 
Comieron miso, arroz y pescado también 
Al parecer. 
El oso que había matado a mi papá 
Quería matar gente 
Le habían cortado los dientes 
También le habían cortado las garras 
Como estaban abajo del muerto y arriba de él había tierra 
(Como castigo, al oso que había matado a una persona se le enterraba bajo la persona. Al hacer esto, no podría aparecer de nuevo en el mundo, pero esto no sucedía). 
Entonces parece que revivi 
34 Al salir de la choza en la monta mata al oso. Febgrero del a 41 de Meidyi. Son mis tíos. (Desde la izquierda Ketunchinay y Hakmakkur. 35 Era invierno pero no podía entrar a un agujero. No tenía dientes ni tampoco garras porque se habían enterrado abajo del muerto, y como era la segunda vez que nacía, desde luego no podía ir al país de los dioses y por eso andaba caminando. 
605 
Esa noche mi tío vio un sue Y lo que el oso le dijo36 Como yo soy malo fui asesinado, pero Desde ahora no haré eso, Por eso si me fabricaras un inau Aunque fuera al país de los dioses Te traería muchos beneficios Y entonces mi tío Le fabricun inau.37 Desde entonces, mi tío a con a Cazaba. 
9. Recibimos leche de una vaca que criaba un wajin. 
A partir del siguiente a en que murimi papá No fui a la escuela. Como nacimi hennana menor Todos los días la cuidaba Y yo estaba con mi hennano y mi hennana menores Y mi mamá iba a la monta A recoger hongos, los cargaba los traía y los vendía Y entonces comíamos. 38 Cuando mi mamá iba a la monta Mi hennanita (una peque bebé) quería leche 
36 Ahora, aunque yo escriba esto, ning utari verdaderamente lo hace. Ya no hay gente que crea en los sues. Tal vez parece bobo, pero verdaderamente eso sucedía . .J7 Como todas las cosas tienen un alma, desde hace mucho tiempo se les hacen ofrendas y por eso a ahora hasta a las bestias se les rinden homenajes y pienso que se les ofrendaban gojei (tiras de papel anudadas en los santuarios) y flores. 31 En la primavera recogía hongos y fuki, y en oto trabajaba el campo y en invierno le quitaba la piel a los kambi y la vendía. En aquel entonces, había cuatro nis peques y estábamos preocupados por lo que íbamos a comer, y como mi mamá todavía era joven y los amigos de mi papá muerto habían todos ido a la guerra y había gente que había recibido la condecoraci Kinshi, y entonces una anciana quince as mayor que no tenía hijos se casy por eso cuando les decía a todos que pobre de mi, él era mi amigo y dijo que él nos cuidaría, y llama su esposa y reunia toda la gente de esa villa para consultarlos y esa sera dijo que si se convertía en su amante, nos cocinaría y nos comería, y al poco rato que regresesa persona fue con mi mamá cuando estaba sola llorando, pero mi mamá le dijo que no si estuviera sola no le importaría lo que le dijera y vivirían juntos, pero como los nis eran muy importantes se rehusaba a hacerlo. Después. cuando nacieron mis hijos me contesto. 
606 
Y como estaba llorando, no sabía qué 
Seria bueno hacer 
Y mi tía me dijo que aunque estuviera sola 
Fuera donde el wajin que cuidaba una vaca 
Y comprara leche 
Y se la diera de beber y cuando me dijo esto 
Cargué a mi hermanita, y tomé de la mano 
A mi hermanito y junto con mi hermana menor, los cuatro 
Fuimos al lugar donde le daban de comer a las vacas. 
Y entonces el wajin39 Sr. Danna me dijo 
Que dde estaba mi mamá y cuando me escuch
Que le dije que mi papá había muerto 
Y que mi mamá había ido a recoger hongos a la monta 
Lloré y entonces de verdad sintilástima 
Y nos dio mucha leche y le di 
De beber a mi hermanita 
Y no llorhasta la noche 
Y mi mamá vendilos hongos 
Comprarroz y entonces 
Pudimos comer. 
10. Fuimos a pescar a las montas de Kitami 
Ese a nos llevaron con la abuela y el abuelo Y fuimos a Yupetsu. Yo cargaba a mi hermanita y a mi hermanitamayor La agarré de la mano y mi mamá Carga mi hermanito y dentro de un carrito Metimos el arroz y al peque oso Y nos fuimos.40 
39 No puedo escribir el sufrimiento de ese entonces. Creo que lloraba todos los días de tristeza. Esa leche vino de una lechería llamada Matayuu, y esa persona me dio mucha leche. No lo puedo olvidar. Al leer ahora este recuerdo no puedo escribir del dolor que me da en el coraz. 
40 
Después de caminar 26 ri durante tres días llegamos. Íbamos descalzos. Esta es la figura de cuando fuimos a Kitami. (Desde la izquierda) Mi abuelo. mi abuela. mi mamá, mi hermanito, el osezno, yo y mis 
607 
Después de tres noches y tres días 
Llegamos a Yuupetsu. 
Mi hermanita había cumplido seis as, pero 
Le dolían los pies y me daba lástima 
Mientras caminaba. 
Cuando llegamos a Yuupetsu mi abuelo pescmucho 
Hirvieron el pescado e hicieron un platillo. 
Yo estaba cuidando a mi hermanito y 
Mi hermanita mientras los demás no estaban.41 
Mi mamá estaba cargando al ni y pescando. 
Un día, cuando fui a pescar con mi abuela 
Pude ver dentro del río una trucha y entonces 
Mi abuela me dio el marek (lanza) 
Y como me dijo que rápido se la lanzara, 
Al hacerlo le clavé a la trucha el marek 
Y como no la jalé hacia arriba 
Mi abuela me ayuda levantarla. 
Era una trucha grande. 42 
Al regresar, mi abuela 
Le conta mi abuelo y me halagaron. Desde luego, es una hija de su padre, dijeron 43 
Y mi mamá estaba llorando. 
Mi abuelo y mi abuela me 
Consentían. 
También me dieron de comer okayu. 
Como no podíamos llevar mucho arroz, 
Y poco a poco le ponían agua. 
hermanitas ( 11 . 5 y un a de edad). "' En las orillas del río Yuupetsu. (En el lugar donde se juntaban los ríos Yuupetsu y Buri hicieron una choza y ahi estaba yo cuidando a mi hermanito y mi hermanita mientras los demás no estaban. "~ Mi abuela pescando cuando yo tenía doce as. En Yuupetsu, en Kitami. "3 Mi papá era famoso por su habilidad con la flecha, y por eso cuando yo tenía once o doce as cuando mi abuelo y mi abuela me elogiaron mi mamá estaba llorando. Desde luego, es una hija de su padre, y me abrazfuenemente llorando. Yo estaba contenta. Mi abuelo y mi abuela me consentían mucho. 
608 
Calentaban el okayu y solamente Comíamos mucho pescado y como yo no Quería comer ese pescado, mi abuela siempre me daba okayu. 44 Todos los días mi mamá Pescaba y yo Nadaba con mis hermanitos Y mientras comíamos pescado asado, jugábamos.45 Entonces, Como también se acabel arroz Después de más o menos un mes Regresamos. El oso que era peque comimucho pescado Y se volvigrande y pesado y cuando lo metimos Al carro revolvitodo el equipaje Y mi abuelo se enojy le pegal oso Y también el oso se enojy fue horrible. La pobre de mi mamá Cargaba al ni y viendo el camino Mientras empujaba el carro, lloraba. Yo tomaba La mano de mi hermanita, y descalza Caminaba Y regresamos a la casa de Asahikawa.46 Entonces mi mamá tejiamemasu, yamabe E iguana y los vendi
"' No podíamos llevar mucho arroz por 26 ri, y por eso le poníamos mucha agua y nos lo comíamos poco a poco, asábamos mucho pescado y también lo hervíamos y nos los hacían comer. ,s Yo me quedaba cuidando a mi hermanita de cinco as y ami hermanito de tres as, recogía le y preparaba la fogata. En la noche mi mamá traía cientos de yamabe, iwana y amemasu y los asábamos, y llevamos muchos a Asahikawa y los vendimos y compramos cosas de comer y también ropa. 46 Después de más o menos un mes regresamos. El osezno que habían llevado mi abuelo y mi abuela comía y comía pescado y crecimucho y me daba miedo. Mi abuelo y mi abuela eran muy buenas personas y siempre me consentían. Como el oso creci al meter el pescado revolvitodo el equipaje, y el abuelo le pegal oso y fue horrible. Mi mamá jalaba su carrito y subía y bajaba, y como los caminos de hace mucho tiempo eran muy malos, cuando estaba muy cansada lloraba. Yo cargaba al bebé que había nacido en junio y tomaba de la mano a mi hermanita de cinco as y regresamos descalzos caminando 26 ri. 
609 
Y nos comprcosas a mi y a mis hermanitos Y yo estaba feliz. Al siguiente a todos los hijos de mi tío Fueron a Kitami. No pudimos pescar otra vez Y al poco tiempo regresamos. 
11. Mi hermanito y mi hermanita mueren 
A partir del oto de ese a Entré a la escuela. Por un tiempo no fui, pero No estaba tan atrasada.47 Entré a la escuela para ainu Que se había construido. (Meidyi 43) Al a siguiente cargué a mi hermanita Y llevé a mi hermanito 
A la escuela.48 Como mi mamá salia trabajar en el verano Eso fue lo que hice. No me gustaba faltar a la escuela y todos los días Los cargaba y me iba A la escuela. Al siguiente a mi hermanito todavía era chico, pero Los nis que habían entrado a la escuela Lo hubieran hecho sentarse Verdaderamente hubiera podido.49 
47 Al siguienteª"º también regresamos a Kitami, pero no había mucho pescado y regresamos, y durante dos ª"ºs no fui a la escuela pero en el oto volví a entrar a cuarto a. No fui a la escuela desde tercer a. Por alg tiempo hubo algunas cosas que no entendía, pero después pude más que todos .. "8 Al verano siguiente, mi mamá tuvo que salir a trabajar y como no podíamos comer, como no me gustaba faltar a la escuela, cargaba a mi hermanita y tomaba a mi hermanito de la mano y me iba a la escuela. El profesor de ese entonces era muy amable y me dejaba llevar a los hermanos y eso me salvaba 
610 
Mi hennanita tenía cinco as pero 
Era muy inteligente. 
Un día que fuimos a la escuela 
Se puso azul 
Y la cargué y regresé 
Y rápidamente se puso peor 
Y también mi hennanito se enfenndel estago 
Y por la diarrea tampoco 
Podía comer. 
Como tampoco mi mamá podía trabajar, 
No había comida. 
Estábamos preocupados porque teníamos hambre. 
Mi hennanito muri 
También mi hennanita muriso 
Como era una enfennedad contagiosa 
(eso parecía, pero creo que se comieron una papa que ya tenía ojos). 
Nadie entr(a nuestra casa). 
So mi mamá y mi abuela cargaron a los muertos 
Fueron a la tumba 
Y regresaron llorando. 
Abrazaba a mi hennana y me donnía llorando 
Y toda la noche lloraba. 
Mi mamá se pasaba toda la noche sentada llorando a gritos. 
Verdaderamente mi hennanita y mi 
Hennanito eran so buenos nis. 
Desgraciadamente la comida 
49 Como mi hermanito no tenía lugar para sentarse, si los alumnos de primero lo hubieran dejado sentarse, aunque todavía tenia cinco as hubiera podido más que todos. $0 Como todavía tenía hambre, me comía las pap~s a las que ya les habían salido ojos. Contaba con catorce as. Aquí tenía trece as. . Mi hermano tenía cinco as, pero como podía estudiar mejor que los de primer a, el maestro estaba sorprendidoMi hermanita tenía tres as, pero no lloraba y se sentaba a mi lado. Se me salen las lágrimas, se me empan los lentes y no puedo escribir. Mi hermano muriel 8 de julio del a 44 de Meidyi, y mi hermana el 4 de agosto. En ese entonces, aunque teníamos mucha hambre, no teníamos para comer y mis hermanitos murieron, nadie vino a vemos. Era una enfermedad contagiosa. 
611 
Era mala y pienso que por eso Se enfermaron. 
12. Veo el mar por primera vez 
En aquel entonces las verduras de la huerta eran horribles pero No había comida Y mi mamá pidiprestado arroz A un wajin Fuimos a Kitami a pescar Y fuimos las tres junto con la hermana menor de mi mamá. Mi hermana menor Se quedcon mi tía. El abuelo y la abuela 
(el significado de la oraci en lengua ainu es "el abuelo y la abuela de la hermana menor de la 
mamá de la autora) De mi tía y de mi mamá Fueron antes a Kitami y regresaron.st Fuimos ahí Y todos los días pescábamos y Y mejor que llevar a mi tía me llevaba a mi. Entonces sacamos mucho pescado Y regresamos. Fui a la escuela Al siguiente a (llegué) a sexto grado Yme gradué. Quería ir a la escuela superior Pero no había dinero.s2 
s, No había comida y creo que como mi mamá t~nía que salir a trabajar no sabía si comía o no, finalmente la vida se le complic En aquel enconces no se podían recoger verduras de la huerta, y aunque nos la comíamos una persona llamada Ueda estaba preocupada y le pedimos prestado arroz y fuimos a pescar. El dinero del trabajo de aquel entonces venía de la pesca de yamabe. Además se habían muerto mi hermanito y mi hermanito y como eran vacaciones de verano, fuimos a pescar a Yuubetsu, en Kitami con la hermana menor de mi mamá. Dejamos a mi hermanita con una tia que vivía al lado y nos fuimos. si Yo insistía en que quería ir a la escuela de mujeres y quería dinero. pero en aquel entonces aunque había dinero del trabajo estábamos preocupadas por la comida. Pesqué con todo mi entusiasmo y pensé en 
612 
Yo quería dinero 
Y fui a la casa de una tía que vivía en la monta 
Y entonces con mi prima menor 
Y otra persona, los tres, 
Fuimos a Hamamasuke, a ver un lugar para pescar nishin 
Para tener dinero. 
Fue entonces cuando vi el mar por primera vez. 
Me sorprendí. 
Entonces hice mi trabajo 
Recibí nishin, lo sequé, lo cargué 
Y regresé. 53 
Me fui caminando de Hamamasuke a Takikawa 
Y las tres regresamos caminando. ( 15 as) 
Regresé sin dinero y sin nada. 
13. Trabajé en el hospital, pero huí y regresé. 
Entonces me empleun doctor 
Wajin y temprano en la mana 
Me levantaba para hacer el trabajo. 
Pensé que 
Con muchas ganas 
Quería aprender la cortesía y las palabras 
Del waj in pero 
No podía hablar el sisam itak (palabras de los wajin) 
Y se reía de mi pero 
Un día mientras estaba trabajando 
ahorrar y echarle ganas y pesqué más que mi tía y mi mamá. pero cuando llegel invierno compramos ropa y se me acabel dinero y finalmente no entré a la escuela de mujeres y lloraba todas las noches. Desde que se había muerto mi papá so había días tristes. Aunque quería estudiar me preocupaba mi casa rsufría. 
Como quería dinero, fui a la casa de una tia que vivía en Korokanai y aunque fui a ayudarle a cocer arroz. pero no me dio dinero y entonces me fui con mi prima menor y otro pariente. los tres fuimos a Hamamasuke por primera vez a agarrar pescado y ahí vi el mar por primera vez. y compré aceite de 11isliin y lo envié y lo sequé y lo cargué caminando hasta Takikawa y regresé en tren. El dinero que quería 1 gané trabajando en el hospital. 
613 
Como era un día de descanso para los demás empleados Estaba sola haciendo el arroz El doctor me abrazY yo me solté llorando 
55
Y me dijo que no me enojara pero me zafé y huí. 54 Después ya no me Dijo nada. Ya no hice nada de trabajo. Su esposa me preguntaba Qué te pasa, Quién fue, qué fue Pero yo lloraba. Su esposa me dijo Quieres regresar. El doctor fue por una semana A un hospital que había En un lugar llamado Wassam Y estaba curando a la gente que estaba en las montas. Fue a sustituir al vicepresidente de ese hospital. Cuando dijeron (el doctor dijo) que yo fuera a ese lugar al día siguiente escapé y regresé a mi casa. No regresé inmediatamente. 56 
s, Al pensarlo ahora, no sé por qué el doctor me abrazy aunque me quería levanté la voz. me zafé y el doctor se asusty se quedazorado y lo patee y huí, y si hubiera tenido una espada hubiera estado bien. pero nada más me había abrazado. Hace mucho tiempo pensé que eso era muy severo. Cuando el doctor me veía, aunque se riera yo me enojaba y lloraba. Si la gente de ahora lo viera, so fue una vez y pensaría que tal vez me amaba, y ahora lo lamento. Hace mucho tiempo antes de casarse, aunque se hablara con el hombre la gente se reía y era humillante. Cuando se ponía oscuro, mi mamá no ponía un pie afuera. Como esto fue cuando era joven. no quería casarme para nada con un wajin, yo decía eso en ese entonces y creo que en ese entonces nadie se quería casar con un wajin. ss Como empecé a llorar a gritos, se enojy me tapla boca, pero como yo tenía mucha fuerza me sacudí y escapé. 
614 
(A partir de ese momento no fui). 
Desde entonces no me gust
Ir donde el doctor. Había tres enfenneras. 
Una era muy bonita 
Y cuando esa mujer estaba en la monta 
Se llevaba muy bien con el doctor 
Y el doctor la consentía mucho. 
Como un día los vi 
Abrazados con esa 
Mujer que se llamaba Kana 
El doctor le dijo a su esposa 
Que a mi no me gustaba y 
Ella supuso que él me iba a hacer ir 
Al hospital de la monta. 57 
Si yo estuviera en la monta La esposa no vería nada 
Y por eso creo que Le dijo eso. 
Verdaderamente el coraz me latía 
Y no podía donnir Y me despertaba temprano en la mana llorando. 
Al atardecer, cuando oscurecía, 
Salía afuera y lloraba. 
56 Su esposa era una mujer admirable, amable y bonita. Me consentía mucho y dicen que cuando yo escapé y regresé fue con la tía que vivía en la monta para buscarme. ¿Co decirlo? Yo debía haber sido una persona muy inconstante. En ese entonces al parecer yo pensaba que los hombres eran peores que demonios. Si cuando había gente me abraz si hubiéramos estado los dos en el hospital de las montas hubiera sido horrible lo que hubiera pasado. y entonces ni se me ocurría regresar a donde estaba el doctor. Otro doctor le dijo al vicepresidente del hospital y vino a Asahikawa. Cuando el doctor oylo que le dije, me consintiy a ahora me arrepiento de no haberle hecho caso al doctor. 57 Un día vi al doctor y a la enfermera abrazarse en un lugar. Esa mujer, Kana, no me quería y quería que me fuera a las montas. En ese entonces dentro de la monta era un lugar muy solitario. La esposa me aquería mucho y me ense muchas cosas, y como me levantaba temprano en la mana siempre me elogiaba pero yo creo que no era temprano. 
615 
Como dijo que Mana te voy a llevar a la monta Esa noche cuando estaba oscuro Estaba loviendo pero Escapé y regresé. 58 Desde entonces no fui. 59 El hermano menor del doctor Vino desde Naichi y dijo que Verdaderamente (yo) era una buena ni Y me dio pena. Esa persona dijo que entra la escuela de Yokosuka Y hacia allá Regres 
14. Un malvado tío me hizo tener malos momentos 
Cuando regresé a m"i casa 
Un hombre waj in vino a casa de mi mamá 
Y por eso fui a Kitami Saroma. 60 
Cargué el equipaje hasta 
Kitami Saroma 
Y caminamos por cuatro días y cuatro noches. 
Este a por primera vez venían 
A Saroma los inmigrantes wajin, 
Cortaban los árboles de la monta 
(Se trata de tuypa -"cortar muchos árbolesº. Si so fuera "cortar" sería tuye). 
Cuando les ayudaba, 
Las esposas de los wajin 
58 Si en ese entonces hubiera ido a la monta, no hubiera sufrido tanto como ahora, y lo lamento. Era un hombre guapo. La esposa era una buena mujer. Eso no se podía hacer para nada hace tiempo. 59 Cuando hui del hospital y regresé a mi casa, mi mamá me rega y como no podía decir que otra vez el doctor no me haría nada malo otra vez. me quedé en casa de un tío y una tía que se compadecieron de mi. 60 Aunque en ese entonces había regresado a mi casa, los soldados venían los domingos a la casa y en un cuarto de casa de mi mamá se reunían las mujeres jenes y a mi eso no me gustaba y mis tíos me llevaron hasta adentro de las montas de Kitami Saroma y ahí sufrí. 
616 
Me trataban bien Y me daban de comer Varios dulces y eran sabrosos. 61 No tenía tampoco zapatos y Cuando caía nieve so usaba 
Tabi o warayi. 
A en la noche, so usaba Un kimono y me dormía. Hacía mucho mucho frío y a la mitad del invierno Verdaderamente la gente se congelaba. En la mana, cuando Mi tío prendía el fuego Y cuando se calentaba, y roncaba Y se enojaba y mira qué ronquidos Y se burlaba Y cuando decía que si estaba roncando La nieta del muerto Y se iba y me despertaba.62 Era el hermano de mi papá pero Era verdaderamente un bueno para nada. Cuando veía un oso Entraba en pánico Y le pusieron el nombre de Hakmakkur ( el apanicado).63 
61 
61 Como tenía quince as, aunque quisiera un buen kimono, no tenía ni uno y me ponía wl wata y so con so uno me donnía a la mitad del niviemo. Como hacía frío en la noche, desde la primavera me enfenné pero no descansé ni un día y trabajé. Cuando este tío roncaba, mi papá también se reía pero cuando ese ni roncaba, se enojaba. Si mi papá no hubiera muerto, no hubiera tenido estos fríos pensamientos, y creo que no hubiera tenido hambre, y todos los días lloraba y hacía los mandados. Eres una ni linda, ¿no vienes a la casa de Jookoo? Y me querían pero yo extraba a mi mamá y como no me atrevía a ir a casa de un extranjero, me rehusé. Saroma. 
63 
En esa ocasi, a este tío sin coraz no eran so hablados. sino que era más que lo que decía la gente. Un día cuando vio un oso, hubiera estado bien que disparara, pero no disparhuyy regresy una persona de fuera agarrese oso. Otro tío lleva su esposa, y aunque nadie estaba comiendo papa, me dijo que en la noche fuera a casa de un agricultor a traer papa y otro tío se enoj porque con esa oscuridad y 
617 
Verdaderamente su hennano mayor 
Hablaba mal de él 
Y por eso, entonces se enojaba conmigo. 
Cuando anocheci
Fui a la casa de un wajin 
Para vender hashi y emonkake (gancho grande para colgar kimonos) 
Y en el camino había huellas de oso y me asusté. 
En casa del agricultor 
Compré papas y trigo y las cargué 
Y regresé. 64 
Las wajin (las esposas) 
Dijeron que quería que fuera a las casas de verano a servir como sirvienta, pero 
Extraba a mi mamá y no contesté. 
Mi malvado tío y mi tía 
So eran personas malas. 
Cuando tenía gripe y me donnía, también se enojaban. 
Si mi papá no hubiera muerto 
No habría este sufrimiento, 
Y de noche y de día 
Me la pasaba llorando.65 
Quería regresar pero 
Había mucha nieve y pensé 
Que moriría congelada a la mitad del camino Y me aguanté. 
Cuando llegotra vez la primavera Decidí regresar. 
habiendo huellas de oso qué era eso de mandar a un ni por un mandado y se enojcon la persona que quería comer papa y me hizo que no fuera a comprar papas en la noche. Verdaderamente me escapé de una tragedia. Eran como dos kiletros hasta la casa del agricultor. Al fondo de la villa de Saroma. 64 Al entrar a la casa del agricultor me preguntque de dde venia y le dije que había venido caminando para vender hashi y emonkake y me dijo que no necesitaba esas cosas. pero me dijo que me daba papas y me las dio, las cargué y regresé. 65 Tenía gripe y me dolía el pecho. pero si me dormía se enojaban y decían que con ese resfriado y durmiendo. qué floja. Si mi papá no hubiera muerto, no hubiera habido este maltrato, esta hambre, y aunque no sufría porque no tenía fut, todas las noches lloraba. 
618 
Aunque tenía muchas pieles 
Cuando regresé 
No recibí ni un shoo 
Ni una moneda.66 
Como no me rasuré la cara en seis meses 
Mi mamá lloraba mientras me afeitaba. 
Y es que mi tío malo 
Se enojaba cuando 
Me lavaba la cara. 
Como dijo que 
Debías estar aseada 
Por un rato no me lavé la cara. 
Entonces se me puso muy negra 
Y so los ojos se me veían en blanco y negro.67 
El malvado tío 
So hablaba mal de la gente, 
Y como la trataba como una mujer apestosa, 
Sus hermanos mayores hablaban mal de él 
Y so daban su opini de él. 
Era un bueno para nada. 
Como no tenía dinero 
En abril tampoco 
Pude entrar a la escuela. 
15. Conozco a la persona que sería mi marido 
Ese a, un tío 
66 Quería regresar caminando de Kitami, pero mis apatos eran malos y eran varias decenas de ri y como era invierno, me aguanté hasta primavera, en marzo. En marzo regresé caminando y cuando se derritila nieve, no esperé ni un día y regresé con mis tíos. En ese entonces regresé con muchas pieles de un animal llamado ten, tej, ardilla y es que yo me iba caminando y vendía cosas ainu como hashi y emolcake para comprar comida a la mitad del invierno, y so no pude vender las pieles y por eso me las traje de regreso. Aunque tuve ganancias, no me dieron nada. Mi mamá los odiy llor 67 De esto hace mucho tiempo, pero cuando mi mamá me lavla cara se me puso blanca, y le gustaba a los wajin, porque a los wajin les gusta la piel blanca, y creo que es por el coraz de los wajin. Como tenia quince as, creo que eso es lo que pasaba. 
619 
Que estaba en Dorogawa Tuvo un festival del oso y por eso Vino a llamamos un tío De Asahikawa pero Como mi tío no podía ir Me llampara que fuera En su lugar y fui. Era la primera vez que me Llamaban de una villa de fuera. Al regresar, como había unos parientes En una villa utari llamada Jushiko, Me llevaron y fui a visitarlos. En aquel entonces vi por primera vez A mi esposo.68 Al siguiente a quería dinero y Como estaban haciendo el ferrocarril de Tonbetsu Y muchos parientes me llevaron A trabajar Y aunque era levantar puentes Y era trabajo de picar piedra So había mujeres Muchas Empleadas.69 
68 
Como ahora, si se tenía dinero estaba bien. pero hace mucho tiempo el trabajo del campo era muy barato, y si mi papá hubiera estado también hubiera estado bien, pero para comprar el arroz y las cosas de la casa. aunque era joven sufría y no odia usar buenos kimonos, y aunque fuera la novia, el esposo se había ido de soldado y por eso usaba harapos y cuando regresmi esposo estaba enfermo y por eso sufría, y mi suegro me dijo regresa, porque no serás su mujer si estás enferma. Borracho y enojado me dijo a ti, ni te voy a matar. 69 Después lo recordé pero esto va antes. (la frase de antes va al revés) Antes, desde Nayoro, los soldados habían venido a hacer el ferrocarril, y por eso trajeron muchas pesonas de Naichi, y aunque estuvieran enfermos había pocos médicos. y tenían los pies destrozados y aunque no podían caminar les pegaban y trabajaban. Entonces la gente que se podía poner un poco en pie tenían habre. y cuando todos comían arroz y me veían con sus caras delgadas, y me daban lástima y a ahora no puedo olvidar sus caras. Los trabajadores de la construcci de hace mucho tiempo tenían pasatiempos y pedían prestado dinero y los reclutaban, pero los estafaban y los hacían venir y había mucha gente que moría y decían que bajo la vía del tren había gente enterrada. 
620 
Es la primera vez que tenía estos comparos. 
Trabajé como tres meses 
Y ahí me separé por un tiempo de mi 
Esposo y trabajé 
Un día vino y se qued
Con mis primas 
Y como dijo que había pescado un pescadito al anochecer 
Me alegré.70 
(Kyakiroro as (nosotros nos alegramos) commente se dice kiroroan) 
Enrollamos la piel del kambi y como la iluminamos 
Y con la toalla de manos de mi esposo hicimos un fuego 
Y fue rarísimo. Fue una noche divertida.71 
Mi esposo regresprimero 
Y nunca lo olvidé. 
Entonces también nostros 
Regresamos. 
Recibí mucho dinero 
Y estaba feliz.72 
Compré ropa. 
Ese a entré 
73
A la escuela otra vez. 
Por segunda vez 
Me ense mi prima mayor. 
Cuando se me acabel dinero, fui a pelar kambi 
Compré hilo y otra vez fui 
Y cosí 
Mucha ropa. 
70 Era un río pequei\o y como no había lugares profundos, las kajika estaban en el suelo y les disparmuchas flechas y la captur 
71 
Fue muy divertido. 72 Aunque trabajaba con muchas ganas, so recibía cincuenta sen (medio yen) 73 Tenía mucho dinero cuando regresé pero mi hermanita agarrdifteria, la llevé al doctor y compré arroz. Hicieron una sucursal de la escuela principal de esa zona y ahí asistía. 
621 
16. Me mudo a Jushiko, me caso y nace mi hijo mayor 
Ese a mi esposo Vino a pedirme, pero mi mamá Dijo que me entregaría un poco después Y le dijo que esperara.74 Ese oto, mi esposo Entral ejército y por eso Esa vez fui a visitarlo Y lo encaminé y lloré. Entonces la mamá de mi esposo Vino a recogerme, Después dijo que iría y regresaba pero No fue.7s Al a siguiente fui Y le ayudé con el trabajo del campo. Desde ese a No regresé a la casa.76 Aunque regresara siempre venían Los hombres wajin y las mujeres utari Se reunían y como visitaban a los wajin, Si regresaba a mi casa Creo que mi esposo se enojaba y Además como no me gustaba Que hicieran chismes de mi, pacientemente durante dos as estuve en otra casa. n 
74 Vino la mamá de mi esposo, pero no vino otra ·.vez y ese a no fui . 75 Antes había dicho que quería que fuera su esposa y que por eso cuando regresara del ejército se casaría. 76 En julio del siguiente a. fui a ayudar en el huerto de la casa de mi esoso y desde entonces no regresé a mi casa. 77 Aunque mi esposo estaba en el ejército, a mi casa venían muchos soldados, vagabundeaban por la aldea y por eso fui a trabajar a la casa de mi esposo. 
622 
Aunque no hiciera nada malo Las mujeres de esa villa Me maltrataban.78 Los as de juventud Fueron so de trsite sufrimiento Y a los dos as regresmi esposo Pero regresenfermo Y fue al doctor pero Se puso muy mal y Pedimos prestada una casa Cerca del hospital y entonces Todos los días, todos los días Íbamos al hospital. (Entonces tenía 21 as) Cuando fuimos dos as al hospital Se cur79 Dos as después Mi ahora hijo mayor Naci Más que antes, todos los as todos los as Cultivaba pero Como era una regi que se inundaba Cuando no había inundaci Las cosechas eran baratas y verdaderamente Éramos muy pobres. 
78 Después. Una vez en la casa de al lado había una ceremonia y todos fueron, mi suegro (el papá de mi esposo) se enojpor algo y se saliy como estaba preocupada le pidia su hermana que fuera con ella, pero dijo que no quería y por eso fui sola a la casa, y entonces me donní en el segundo piso de la caballeriza. Ahí vino un joven y todos hablaron de que a dde había ido y por eso se enojmi esposo, y tenía una piedra grande y me la aventy mucha gente de al lado fue con mi mamá que estaba sentada como en un lugar budista, y mi mamá dijo quién tiresa piedra y me salv. Entonces yo hablé con ese joven. pero dijo cosas malas. Esa noche me sentía mal, me salí y me escond y me dormí. Mi suegra era muy necia y por eso sufría mucho. Hay muchas cosas que no puedo escribir. Ese fue el a que mi esposo regresdel ejército. 79 Tenía la intenci de escribir varios recuerdos, pero ahora que los leo el coraz se me pone mal y no puedo escribir. No puedo escribirlos para nada. El sufrimiento de ese entonces parece mentira, y si lo digo me pongo a llorar. 
623 
A los tres as, naciMi hija. Mi esposo, que no tenía para comer Se iba a cazar a las montas y se ausentaba. No había dinero y La comida podrida nos hacía sufrir. Entonces a los tres as Otra vez naciuna ni Y aunque mi hija anterior todavía no podía caminar Otra vez me naciotra y por eso Estaba deveras ocupada. 80 La mamá de mi esposo Al día siguiente que nacimi bebé Se fue por ahí y no estuvo Y tuve que cuidar a los tres El ni mayor se salifuera Se le enfrila ropa Y regresllorando a gritos. Despertaba y prendía el fuego y me lo acerqué Y la ni grande Como no podía caminar, la cargaba Y después de prender el fuego La dejé, y había llegado El dinero que me había mandado mi esposo, Y el nombre estaba escrito en el giro postal Por si alguien venía a Agarrar el dinero Y como el bebé estaba llorando, le di el pecho Y cuando vio que estaba dormida 
8° Creo que esta época es la más dificil de todas. Aunque ahora hable de esto. verdaderamente no puedo. Fue el día siguiente después del parto. Como era febrero. prendía el fuego pero al poco rato se apagaba por esopor mucho tiempo estaba todo lleno de humo y lo tenía que volver a prender y me dolía el estago. Estaba cargando al bebé. Entonces tuve una pelea con mi suegra. Las penas de ese entonces. 
624 
La ni mayor (la hija grande) rompi
El nombre, y lo avental fuego y por eso 
Me espanté y desperté 
Y cuando lo vi 
Ya estaba quemada la mitad del nombre 
Y deveras que el pecho me palpitaba (porque era 
El día siguiente de que había nacido la ni) 
(nisaskke, commente se pronuncia nisatke (día siguiente). 
Mucha gente se hubiera desmayado, 
Pero tenía un coraz 
Muy fuerte. 
Lloré.81 
Lo bueno fue que no se 
Quemdonde estaba escrito el dinero. 
Al día siguiente gracias a que 
Una tía vino a recogerlo, 
Compré arroz y comí. 
La mamá de mi esposo 
Era de buen coraz, pero 
No sé por qué 
Conmigo era mala 
Traían cargando la le y me la aventaban, 
No cocinaban 
Y se iban por ahí y no regresaban 
Hasta cerca de la medianoche.82 
Mi hijo mayor 
So donnía con su abuela y por eso 
Cuando su abuela regresaba tarde 
Donnía la siesta y se sentaba. 
81 En ese entonces me asusté y me mareé, pero tenía que ser fuerte y le eché ganas. Si todo se hubiera quemado, qué hubiera hecho. 82 Yo siempre despertaba en a mana y recogía le y hacía de todo y a mi suegra no le gustaba trabajar y tal vez por eso hacía esas cosas. Desde que me casé fue una persona que ni una sola vez me despert. Jamás le poníamos tsukemono al arroz. 
625 
Cuando lo llamaba Se alegraba y saltaba y el bebé Que tenía atrás hacía como que dormía Y le apretaba el pie, y si estaba dormido Y cuando la abuela regresaba hacía como que estaba dormido. 83 Verdaderamente pensaba que por qué Hacía esto, pero No decía nada. Como mi esposo no tenía para comer Iba a cazar a la monta Y no regreshasta diez días Después del parto Cargaba al bebé y pelaba kambi Lo vendía y compraba arroz y hone Y comía. A mi peque bebé le salisangre del ombligo Y lloraba a gritos y me dio lástima Y rápido lo cargué y como le dolía Lo bajé de la espalda y lo metí entre mi pecho Y regresé.84 Al poco tiempo mi esposo Matanimales Regres compramos arroz y comimos. 
17. Nos toca una inundaci En el verano, aunque trabajábamos el camo Hubo inundaci y so pedimos dinero prestado. Cuando no había inundaci, Las cosas del campo eran baratas 
83 Mi hijo mayor dormido cuando regresaba la abuela. Si lo llamaba, se ponía feliz y venía al lado del bebé y hacia como que estaba dormido y le apretaba el pie. La malvada abuela. Al día siguiente del pano. así dormía. 
s.a A los diez días del pano. Como lloraba mucho. lo metí en mi pecho y regresé. Como era febrero había mucha nieve. (Dibujo de la siguiente página). 
626 
Y era realmente una villa muy pobre.85 Los utari que vivían aquí hace mucho tiempo Murieron todos de viruela y por eso Y dicen que por eso Se le llamaba Wenmosir (Villa mala) Pero pensé que por qué había Utari en ese lugar. Una primavera, mi esposo salia cazar Y cazmuchos osos Y entonces la mamá de mi esposo Y su hermana menor mellevaron y Las tres fuimos a la monta. (Además) Estaban mi hijo mayor, mi hija mayor y la bebé, los cuatro.86 Cuando se derretía la nieve en la primavera Se hacían las inundaciones Y cuando el agua llegal techo Un tío vino en barco Y nos llevy estuvimos En la casa del tío. En ese entonces entrel agua a la casa Y me hizo un barco. Cargué a mi hija mayor Metí al bebé en mi pecho Y agarré de la mano Al ni mayor. Cuando nos sentamos dentro del barco 
as Aunque trabajábamos el campo, los productos eran baratos y como era un lugar que se inundaba, los homres se iban en invierno a cazar a las montas, capturaban animales. las vendían y así se ganaban la vida. Cuando había inundaci, iba a despellejar kambi. la vendía y me la pasaba sufriendo por la comida, y de so pensarlo me duelo el coraz. Aunque trabajáramos el campo, el fajol era barato y todo lo que trabajábamos era para pagar el dinero que habíamos pedido prestado en el empe. 86 Todos los as nos preocupaban las inundaciones e íbamos a la monta a cazar, hacer dinero y poder vivir en el invierno. Aunque yo pensara que no era bueno para mi ir ahí, no podía regresar con los nis y cuando llegabril. mi esposo fue a cazar osos. 
627 
Mucha gente no pudo salir ( de la puerta) Pero dentro del barco Nos hicimos bolita y finalmente salimos. 87 88 Mucha gente fue arrastrada Junto con los nis. Entonces Dentro del barco, dentro de una gran olla Había prendido Un fuego. 89 Yo cargaba a mi hija mayor Y la siguiente hija estaba dormida. Cuando bajel agua, fuimos A nuestra casa y barrimos bien Y trapeamos. Al poco tiempo mi esposo Matmuchos osos Tres osos peques Y cuatro osos grandes. El a anterior (también) Por la inundaci pidieron dinero prestado por el caballo Y se lo llevel wajin y no teníamos nada Pero con las pieles y el estago del oso Compramos un caballo y arroz Y sembramos el campo.90 Ese a mi hija menor Se enfermy se muri Siempre se la pasaba dormida 
87 Mi hijo mayor tenía cuatro as, mi hija mayor dos, y la bebé uno, y el agua subial techo y me lleghasta la rodilla, y el tío que vivía al lado estaba en un barco hecho de madera de árbol redondo y vino y finalmente nos llevy finalmente salimos desde la puerta. Vi la corriente entrar por la casa y lleghasta los aleros, y por poco se lleva la casa. No estaba mi esposo ni nadie y por poco morimos congelados en la nieve que se derretía. 88 El tío Miura Shiroo. El esposo de la hennana mayor de mi esposo. Era un tío amable. Nos ayud Es un recuerdo horrible, triste y duro. 89 Dentro de la olla prendieron un fego y estábamos en el barco arriba de la casa. 90 Este a fue feliz. 
628 
Y como hacía frío Le dio gripe Y muri Entonces Cuando llegel oto Se reunieron deveras muchos utari De por aquí y por allá La casa estaba llena y noche y día Bailaban, cantaba, y fue divertido. Siempre que yo descansaba un poco . Mi suegra se enojaba.91 
18. Me separo del kotan de Jushiko, y me voy a vivir a Ebeku, Asahikawa 
Ese a, compramos una tierra Para cultivar arroz en Ebeku, Hicimos una casa y ahí nos mudamos.92 Mi esposo fue a la monta Cazmucho Y pagamos el dinero del terreno y el que habíamos pedido prestado Y de verdad vivimos bien. Ahorrábamos todo y aunque comiéramos Cosas podridas, compramos un terreno y Al siguiente a construimos una buena casa Y guardamos dinero en el banco. En la primavera del a siguiente naciUna ni. En ese entonces, por poco me muero.93 
91 Hace mucho tiempo la ica diversi era el festival del oso. y verdaderamente todo se interrumpía. No podíamos ni dormir y noche y día había ruido de la gente reunida. La gente de cerca regresaba. pero la gente que venía de lejos, como eran varias decenas de personas. era dificil. No donniamos. había que ordenar y preparar comida. y las suegras bailaban y se divertían, pero yo no tenia ni un momento libre y además tenía gripe y pensé que me moriría. Mi mamá se compadecide mí y llor 92 Ese noviembre nos mudamos a la casa de Ebeku. mi esposo cazy ahorramos dinero para ropa. y ahorramos dinero y compramos una tierra baldía y le echamos ganas para prepararla y sembrar en campos anegados. 
93 
Creo que como estaba malnutrida y además hacía frío. me puse mal. A ahora lloro de so recordar la voz de mi esposo en aquel entonces. Cuando llamaba mi nombre llorando a gritos, yo despenaba. 
629 
Dicen que tres veces se me fue la respiraci 
Pero entonces, aunque tenía sue, 
Me desperty verdaderamente 
Apenas podía respirar. 94 
Aunque preparé el campo anegado 
Y limpié el terreno 
Como era cuando estaba ocupada 
Cuando me dormía, mi suegra y la hermana menor de mi esposo 
Verdaderamente hablaban mal de mi 
Y lloraba. 95 
Los parientes venían 
Diariamente a ayudar, y mi esposo 
Cazmucho y 
En la primavera 
Agarr
Tres osos 
Y como ahorramos dinero en el banco 
Aunque los utari nos ayudaran, 
Como teníamos que pagarle dinero, y como venían todos los días, 
Pudimos sembrar el campo y cultivamos mucho arroz. 
En oto construimos una buena casa, pero 
No la pudimos terminar, pero 
Entramos. 
De verdad hacía frío, y pesqué 
Un resfriado y el peque bebé 
Q" Aunque me durmiera tranquilamente, todos se enojaban, me jalaban del cabello y me despertaban y sufría mucho y casi no podía respirar. QS La (primavera) de este a, mi suegra hablaba mal de mi como por una semana, y como era mayo yo quería cultivar el campo, pero me sentía mal y cuando entré a la casa y me dormí, mi hijo mayor le avisa mi esposo, y mi esposos asusty vino corriendo a cuidarme. Me tratbien. Mi suegra y su gente me maltrataban horriblemente y yo lloraba, pero después del parto estaba mal y no podía trabajar. Un día cuando estaba sembrando verduras, me mareé y me caí y mi esposo se asusty vino volando y me carghasta la casa y le llamal doctor y me dijo que no debía moverme en lo absoluto. Cuando me mejoré un poco, como mi suegra estaba fastidiando, me puse a hacer la casa. Mi esposo era bueno. pero la mamá. la harmana menor y todos los parientes de mi esposo hablaban mal de mi, y decían cosas de mi que no puedo decir. 
630 
También pescun resfriado y 
Por poco se muere. 96 
La hermana menor de mi esposo 
(Es correcto decir turesi en lo referente a mataki) 
se embaraz
y naciuna ni pero muri 
Verdaderamente, aunque mi esposo trabajaba 
No teníamos para comer y cuando venía le hacían perder su dinero 
(y cuando se acababa nuestra comida) 
venía, pero no era so la comida 
cuando nos enfermábamos, nos curábamos. 
(hasta me hicieron hacerle de nodriza). 
De verdad que cuando nacían mis hijos y me dormía, 
Y aunque hablaban mal de mi y me maltrataban, 
Cuando nos iba bien, venían todos en mont 
Y les daba buena comida. 97 
Me enojaba, pero 
No decía nada.98 
Entonces (en la primavera) dí a luz 
Y ese a, como mi esposo me dijo que iba 
A ir a casa de mi mamá a visitarla, 
Cargué a mi bebé, 
Y llevé a mi hijo mayor.99 Había llevado desde antes A mi hija mayor Y como estaba en Asahikawa, Me quería ver y por eso 
96 Construimos una casa nueva de dos pisos, pero como no teníamos dinero, y no la pudimos terminar y 
entramos, era fría. 
97 En verano no sé a dde fueron, pero en invierno vinieron y se reunieron y nacimi hijo y después del 
pano, cuando estaba dormida me maltrataban, y aunque apenas me ayudaban, se llevaron arroz y cuando 
yo vivía bien, venían y les daba de comer y también hice de nodriza y le llamé al doctor. 
98 Yo le quería contestar a mi suegra, pero me quedaba callada. 
99 Fui a Asahikawa. 
631 
Mi esposo dijo que iba y regresaba 100 Y cuando fueron, mi mamá y mi hija mayor Vinieron corriendo a encontramos, Y deveras que llorábamos mientras nos abrazábamos. También mi hija mayor, mientras lloraba Se me abrazaba al cuello Mi hija mayor se llamaba Masayo, la siguiente Sueko y mi hijo mayor Kiyoshi, y me llevé a los tres caminando y todos mis parientes se agarraron de la mano y lloraron y decían, qué bueno, hennana, te recuperaste y me dieron de comer varias cosas sabrosas y me dieron mucho dinero. 101 Después regresamos. Mi esposo vino a recibimos Y mientras le dije que como no teníamos dinero Recibimos mucho dinero De los parientes Y mientras lo decía, le di el dinero se puso verdaderamente contento y dijo que quería agradecerlo Y comprvarias cosas Y regresamos a la casa. 102 Ese oto cosechamos mucho arroz. Teníamos mucho arroz y cuando mi esposo Salide cacería agarranimales Y no nos faltnada 
100 Este a fue muy feliz y tambén mi esposo me tratbien. 101 Este a en que naciSueko, Taisho 13, no teníamos dinero pero mi esposo era muy amable y fue un a divertido. Todos los que vinieron a visitarme a Asahikawa sintieron lástima por mi y me dieron dinero. 1º~ Estaba muy feliz porque mis parientes nos habían salvado y lloré de la felicidad. Mi esposo vino a recibimos a la estaci de Ebeku, y compramos muchas cosas y regresamos a la casa. Este a tuvimos una vida muy divertida. Mi esposo fue amable conmigo. 
632 
Y vivimos bien. 103 
Desde ese a, me enfenné y durante un tiempo} 
No pude trabajar. 104 
En ese entonces mis hijos habían crecido un poco y por eso 
Aunque yo me dunniera, lo bueno es que no tenía 
Que cargar a nadie. 
Más o menos por dos as estuve enfenna de la pleura 
Y por eso no podía trabajar, pero 
Cuando me mejoré un poco 
Trabajé y me empeoré. 
Como cultivamos much en el campo anegado 
Y juntamos 120 sacos de arroz 
Saliimpuesto (nengu) para los wajin. 
Como estaba muy cansada, me adelgacé ios 
Al siguiente a, por la inundaci 
Tampoco pudimos cultivar arroz. 
El agua entrdentro de nuestra casa 
Y todo estaba flotando. 
( A los tres as otra vez) 
me enfenné y por eso 
como tenía un terreno en Asahikawa 
fui. 
No podía llevar nada y todos 
Vinieron (juntos) a la casa 
Y como les pedimos dinero prestado vineron y se fueron. 106 
Después estuve 
to.J Este a. como por poco muero en el pano. tal vez mi esposo estaba muy asustado. y me cuidmucho y fue divenido. En el oto cosechamos mucho arroz, y la caza en la monta también fue buena y por eso sobrdinero. ,o.a Desde ese a. por una enfermedad de la pleura. no pude trabajar. ,os A ahora. cuando recuerdo las cosas de aquel entonces. me duele el pecho y como es malo. no puedo escribir. t0<> En la inundiaci de Showa 7. no pudimos cosechar ni un arroz. y fuimos a Asahikawa. En aquel entonces estaba preocupada porque si mi esposo se ponía borracho, tal vez vez se pusiera violento con todos en Asahikawa. 
633 
En mi pueblo natal. 107 Es mi pueblo natal, pero No quería venir, pero cuando mi Esposo verdaderamente bebía alcohol, y se enojaba. Habíamos venido viviendo Nada más de juntar le, pero Como estábamos dentro de los wajin Compré carb Para echárselo (al fuego) Y cuando regresé de comprarlo, Mi esposo me peg 108 109 Tejí ciento veinte costales De arroz Y mientras criaba a un oso peque, Una vaca, un caballo Y un cerdo, trabajaba. Cuando llegel invierno, mi esposo Fue a cazar a la monta y cuando conseguía dinero Bebía, y siempre me maltrataba Y cuando trabajaba, yo me enfennaba. 110 Entonces decidí regresar A mi pueblo natal, Asahikawa Y en mi pueblo natal me quedé En casa de mi mamá. 
19. Vivir en la montaila 
107 Es mi pueblo natal, pero no tenía ganas de ir. Quería estar en el lugar en que había estado hasta ahora, pero como mi cuerpo estaba débil, no hubo más remedio que ir a Asahikawa. 108 Es muy triste y no puedo escribir. 109 Me dijo que qué estaba yo haciendo y entonces yo le dije que de qué se quejaba y entonces él me pegy me dijo que me quería hacer la vida fácil y eso fue deveras odioso. 110 Además de (cuidar) al peque oso y a la peque vaca, cuidaba un cerdo y tejía costales de arroz. En invierno hacía peques mandados. Mientras mi esposo estaba en la monta, yo vendía huevos de gallina y compraba cosas para comer cuando él cazaba en la monta. Todos los días bebía y era una situaci espantosa, y mientras tanto mi salud empeory me dijeron que tenía una enfermedad de la pleura. 
634 
Cuando llegotra vez el oto 
Mi esposo quería ir a Naie a cazar 
Y como mi hija mayor tenía mala salud, 
Nos llevamos a todos los nis y al oso peque 
Y nos fuimos a Naie. 111 
Construimos una casa en la monta. Mi esposo 
Cazmuchos tejones 
Y compramos mucho arroz. Con el peque oso 
Hicimos un festival del oso 
Y comimos carne sabrosa. 112 
Cuando llegla primavera vinieron los utari 
Y no cazaron 
Pero verdaderamente no tenía precupaciones. 
Entonces fui a Tarumappu 
Con una pareja de primos. 
El perro so mata un peque oso 
Y la madre escap 
Entonces regresamos. 
Ese oto llevé a todos los nis 
A ayudar en el trabajo de campo en 
Taromap. 
Como les ayudamos 
Recibimos mucho arroz. 
Ahí hicimos una casa 
Y cazábamos y eran cosas peques, pero 
Como cazamos mucho, 
111 Cuando fuimos a mi pueblo natal, no sé por qué no podía estar tranquila. Cuando llegel oto, como hacía frío le encargábamos a los niilos a mi mamá y me preocupaba, y aunque estuviera en la casa con los nis y me esposo se fuera solo a la montaila, no se quedaba mucho tiemo y cuando regresaba bebía sake y era horrible, y la salud de mi hija mayor era mala, y pensé que si entrábamos a la monta durante un a, todos podríamos llevar una vida tranquila y que también me llevaría al peque oso, y supe que también para mi mamá era malo que estuviéramos ahí. 112 En ese a, Showa 7, el costal de arroz costaba 7 yenes, y cada tej 15 yenees, y por eso con un tej se podían comprar 5 costales de arroz. En la inundaci del a 7 no pudimos recoger ni un saco de arroz, pero cazamos cuatro tejones y compramos mucho arroz y también había varios dulces y todos los días comíamos carne y también mi hija mayor tuvo buena salud durante ese a en la monta. 
635 
Pudimos vivir bien. También la mamá de mi papá vino Yesa primavera mi hijo mayor se enfermY muchas personas murieron, pero Como el médico era bueno, Lo salv 113 114 Dejamos a mi hijo mayor, mi hija mayor y la siguiente hija Encargadas con un tío Y cuando fuimos a cazar Agarramos un oso grande. Regresamos a mi pueblo natal. Hasta ahora Me han llevado a cazar seis veces, pero Este oso es el más grande. 
20. La violencia de mi marido 
Desde entonces estuve en mi pueblo natal. Cuando mi esposo bebía alcohol junto con todos, Como se enojaba, Era horrible. Iba a trabajar por aquí y por allá. Cuando regresaba, se reunía con los utari Y aunque hubiera buen clima Bebía, y ya en la noche, borracho, Regresaba y decía a gritos malas palabras, Deveras que levantaba la voz, Y le pusieron el apodo de "el sirena ". 115 Una tía que vino de Hidaka (Sarugawa), me dijo 
111 Este a fuimos a ayudar a la casa de un ser llamado Higashi, y recibimos mucho arroz, construimos una casa y pudimos vivir ahí y lo bueno era que cazábamos, pero mi hijo mayor por poco muere de neumonía, pero fuimos al Hospital de Asahikawa y lo salvaron. 114 Fuimos al Hospital de Asahikawa y se cur Entnces dejamos de vivir en la monta. 115 Cuando venia de agarrar osos, como llamaba a todos, hacia un gran escándalo, y yo no me sentía a gusto y no podía soportar estar en Asahikawa. 
636 
Por qué te casaste con este tipo, pero No podía escapar. 116 Pensé que si me escapaba Me iba a matar, Y siempre decía te voy a matar, te voy a mtar Y sin importar lo que me hiciera, Yo no escapaba. Si era invierno, yo nada más con mis nis, Mientras lloraba me echaba el fut encima, Yen verano Me escapaba para el campo Y una vez cuando mis nis todavía eran chiquitos Me golpeY nos aventpara afuera, y mis nis Y dicen que mis hijos salieron detrás de mi, pero Yo me escondí en el ba. Aunque a mi me pegaba mucho, A los nis no les pegaba para nada, Y por eso Y por eso yo me escondía sola. Dentro de la casa, si hacía alg ruido, Mi hijo mayor lloraba bua bua Colgado de su papá y Cuando vi, traía una escopeta, Corno mi hijo mayor todavía era chiquito, Me ayudy cuando me trajo de regreso Me peg pero Como estaba oscuro, aventé La escopeta a la maleza. 117 
11 6 Me jalaba el cabello, me levantaba y me pegaba. 117 Todavía hay más cosas horribles, pero me hacen llorar y no puedo escribir. En ese entonces me dijeron que estaba mal del coraz, y enmedio de esto todavía había cosas espantosas, pero no las puedo escribir. 
637 
21. Cuando conocimos a la pareja de borrachos en la monta. 
Mucha gente Fue a trabajar. 118 En oto fuimos a Shibetsu a Desenterrar papa, y llevamos A los nis. Entonces Todos regresamos, y dejé a los nis Con mi mamá y fui con mi esposo A cazar a Kebuchi t Caminando llegamos a Sounnay, Y cuando fuimos hasta el fondo de la monta Había una pareja de utari, Que nos regalaron sake, pero No se emborracharon ni tantito. Eran el Sr. Goroo y la Sra. Mina. De ahí fuimos a comprar arroz Y cuando salí con la Sra. Mina para el pueblo, Bebimos sake y me puse borracha, y Se fue tambaleando con el enorme equipaje. 119 Cuando íbamos a medio camino, Mi esposo vino a recibimos, Y mi esposo cargel equipaje de la Sra. Mina (La Sra. Mina so carguna botella de sake y regres. Y cuando llegamos a la monta, Nos bebimos una botella de licor de 45 grados y nos emborrachamos. 120 La pareja se pele
118 El yerno que estaba con nosotros en Asahikawa siempre se burlaba de mi, y por eso me asustaba y no podía estar ahí. Tampoco podía darles buena educaci a mis hijos. No impona lo que escriba. no puedo expresarlo bien. Cuando escribo y lo recuerdo, me dan ganas de llorar y no puedo escribir. 119 Cuando ahora pienso en el miedo de ese entonces. el coraz no se me agita. Caminamos medio ri por el camino de la montai\a. y como había mucha nieve. traía zapatos para la nieve. 
i:o Yo no bebí. pero mi esposo le puso azar y bebiun poco. 
638 
Y le pegal hombre con la le que estaba en el fuego 
Ycomo mi esposo estaba muy borracho, 
Se queddonnido. 
Yo me asusté más121 
Y lloré. El fuego 
Se expandiy también había pvora cerca, 
Ycuando vi el peligro, llorando 
Separé la pvora. 
Esa mujer estuvo borracha 
Hasta la mana del día siguiente. 
Golpearon a esa mujer 
Desde la mana. 
Ese día los dos salimos 
Acazar, y atrapamos mapaches y regresamos 
Y nos maltrataron y por eso 
Nos fuinnos. 
Entonces mi esposo fue a la monta 
Y regrestrayendo dos mapaches vivos 
Y cuando regresamos ganamos mucho dinero. 122 
Gracias a eso compramos todo 
Y comimos comida sabrosa. 
22. Muere mi hija menor, Sueko 
Estábamos en mi /cotan pero, 
Cuando mi esposo bebía sake se enojaba 
Y entonces dejaba a mis hijos 
Y nos íbamos a cazar a las montas, pero 
Entonces me la pasaba preocupada 
Por qué estarían haciendo los nis. 
,:, Como era la primera vez que veía una mujer borracha. ojalá hubiera habido alguien más cerca, pero estábamos varios ri adentro de la monta. y por eso fue horrible. 
•:2 Hace mucho tiempo, dejaba más dinero ir de cacería que cultivar el campo. Aunque cultiváramos el campo. las verduras eran baratas, y nos la pasábamos pidiendo prestado, y yo tampoco podía hacer trabajos pesados, pero trabajaba con muchas ganas. 
639 
Entonces, a donde fura 
Me los llevaba a todos. 123 
Entonces nos fuimos a Noboribetsu, 
Y trajimos mucho dinero 
Y abrimos una cuenta de ahorros y en el oto 
Le dejamos encargada a Sueko a 
Chiri Mashiho, 
Y fuimos a cazar, y en la primavera 
Agarramos un oso grande 
Y le compramos al Sr. Chiri tres caballos 
Y le pagamos el dinero. 
Nos regalaron mucha carne de oso 
Y nos la trajimos y regresamos. 
Compramos una casa y también un terreno 
Y sembramos, pero el siguiente a 

Fue malo 124 
Y regresamos a Asahikawa. 
Estuvimos en casa de mi mamá. 
Fuimos a cazar a las montas, fuimos 
A Yoozanke y una mujer mala 
Empeza hablar de mi 
Y la pobre de Sueko 125 
Se cansmucho y se enferm 
Fuimos a una divisi de Asahikawa 
Y le pedimos a la mujer que nos dejara entrar 
Y aunque dijo que no quería 
Nos dejpasar, y se enferm
r::J Cuando estábamos en Asahikawa. mi esposo se imaginaba que todos se burlaban de él, y aunque fuera de noche se salía y yo no iba tras él, y cuando regresaba me golpeaba y era horrible, y yo no pensaba en mis cosas. y nada más me llevaba a mis nis caminando por aquí y por allá. Cuando recibimos dinero, compramos un caballo y un terreno, y cuando volvía a salir se volvía violento. r::.a Compramos un terreno de¿=??=? pero era de cenizas volcánicas, y no pudimos cultivar nada, y estábamos muy angustiados. Entonces vendimos la tierra y los caballos y regresamos. ,::s También este a tenía miedo de estar en casa de mi esposo, y por eso fuimos a trabajar a muchas partes. Una mala mujer empeza hablar mal de ella, y sinticompasi por Sueko. 
640 
La página 641 está a la vuelta de la 642 
Y se puso mal Y como yo era mala Yo siempre he llorado, porque Yo misma maté a mi ni, que Se murien el quinto mes de ese a. 126 Yo me volví Como loca. 127 Ella iba a la escuela Podía estudiar Y era rápida para correr, Y deveras que era una buena ni. Ahora hay muchas buenas Medicinas, pero En aquél entonces no había Buenas medicinas, y por eso cuando todos se enfermaban Se morían Lloraba y lloraba y Me volví loca. Entonces no me acuerdo de Lo que hice. 128 No importaba lo que hiciera Mientras pensaba que no Podía vivir, No lo podía olvidar. Cuando vinieron a recibimos de Noboribetsu, vía una ni parecida A mi hija Sueko que ya se había muerto Dicen que me desmayé. 
1: 6 No puedo escribir de la tristeza. No puedo olvidar la tristeza de aquel entonces., y me la paso llorando. No creo que yo la haya matado. Si hubiera sido ahora, hubiera habido buenas medicinas, pero yo no sabía que estaba enferma. i:, Pensé que me iba a morir de tristeza y sufrimiento, y por eso me duele tanto esto que no puedo escribir. 128 Creo que me volví loca. Todos me decían que tomara cerveza, pero no pude porque era muy amarga. 
641 
Una noche Arriba del puente me encontré con una ni Vestida de marinerita Que se parecía a Sueko, y dicen Que me agarré a tubo del puente Y me desmayé. Como todavía estaba pálida, Los wajin se reunieron Y me enseron el juego de hanafuda Y enfrente de mi había mucho dinero, Y otra vez estuve contenta. 129 So por ese momento me olvidé y cuando me reí Entonces parecique todos sintieron compasi por mi, pero Cuando luego me lo contaron, me dio vergnza. (En ese entonces tenía 42 ai\os). 130 A mi hijo mayor Le dolían los ojos y se volviCompletamente ciego, pero Gracias a una adivina que había, se mejor En ese entonces, tampoco fui A la batalla. Me la pasaba llorando, Y me volví como una loca y por eso Cuando fui a las aguas termales de Karurusu Hablé con todos. Cuando llegotra vez el oto Mejorel color de mi cara 
1~9 No se puede decir que solamente había cosas tristes. De alguna manera tenía habilidades para el hanafuda y entré a jugar, y en ese entonces había frente a mi un centavo para la comida de los venados y los monos, y cuando me dijeron sera, tiene usted muy buena suerte, me reí por primera vez. Cuando luego oí eso, me dio vergnza. 130 Todos los días, cuando llovía, todos se juntaban y hacían varias cosas y se reían, pero aunque yo estaba triste, no sé por qué pensaba que estaba bien. Los ojos de mi hijo mayor se curaron, y todos me consolaban. 
642 
Y ya no fui a Karurusu. 131 
23. El matrimonio de mi hija mayor Masayo. Hago el trabajo de traer madera. 
Entonces, cuando llegel invierno Fui a hacer trabajo de traer madera a Dyoozankei, Y llevé a mi hijo mayor Y a la pareja. Vinieron muchos utari de Hidaka Saru. Cuando mi esposo bebía sake Me maltrababa y por eso, Masayo Se enojy se fue a Sapporo A trabajar Y se juntcon un pariente de nombre Ryoosuke. 132 Cuando estaba En las montas de Dyoozankei Todas las noches los utari bebían, y por eso Mi esposo también se emborrachaba Y si nos peléabamos Me daba miedo y estaba preocupada. Mi nuera no trabajaba Y se la pasaba dunniendo Y los utari y los wajin estaban enojados Y le decían que saliera, pero Como estaba embarazada Yo no me quejaba. 133 Yo venía cargando comida desde las barracas Para más o menos treinta utari 
131 Aunque no fui a Kararusu, me mejoré. Esto gracias a la calidez de todos. 132 También fui a la monta con mi hija mayor. pero como no le gustaba que mi esposo bebiera sake se fue a casa de unos parientes. y se cascon uno de esos parientes. No me preocupé. 133 Como mi nuera se había embarazado, se sentía mal y se dormía. y en la noche cuando todos venían, se despertaba y se ponía a platicar con todos. y todos se enojaban. 
643 
En la mana cuando todavía estaba oscuro, Y había mucha nieve y no había camino, Pero lo hacía caminando. (Duda) Como cargaba tres veces tres cajas Llenas de treinta nigiri y dos cubetas de sopa134 Y como estaba lejos, Aunque en era de mana y estaba oscuro No había luz y me daba miedo. 
24. Mi hija mayor muere, y mi hijo mayor tiene un hijo. 
Estaba trabajando Y cuando se aproximaba la primavera Mi esposo dijo que iba a ir A la monta a cazar, pero Masayo se enfennen Sapporo Y cuando entral hospital Se puso peor, y fui Y la cuidé. Cuando mejorUn poco me fui 135 Y dejé a Masayo en Sapporo Con su esposo, Y me fui junto con mi esposo a las montas de Soosunai136 Y capturamos a una osa Y también agarramos aun oso Que todavía estaba afuera Y a otros dos osos peques que Habían escapado dentro de un hoyo.en una piedra 
u.a Eran tres cajas de treinta nigiri para todos más dos cubetas de sopa, y en ese entonces como era joven y fuene, trabajaba con muchas ganas. m Com mi hija mayor entral hospital en Sapporo, fui a cuidarla y cuando se mejorun poco yo estuve ahí con ella y luego regresa Dyoozankei. u6 Entonces fuimos a Soposunai y capturamos una osa y a dos peques osos. 
644 
Y vinieron los utari y nos ayudaron pero So agarramos vivo al peque oso, Y el oso macho escapde la trampa Y no supimos a dde se fue, pero Ese verano supimos por unos wajin Que olía muy feo. 137 Capturamos al papá de los osos peques Y nos ayudaron a cargar la carne. Finalmente cargamos al oso sin patas, Que estaba muy pesado y regresamos. Cuando regresamos, Masayo estaba enfenna en Asahikawa Y como entral hospital Fuimos a verla y estábamos contentos Porque tenía tres meses de embarazos Pero se empeor( tenía un embarazo extrauterino) Y después cuando fue el doctor a verla Dijo que el diagntico estaba equivocado y Que tenía peritonitis, y la revisPero rápidamente empeorY entonces la llevamos a la casa Y cuando regresamos, ese verano muri 138 Yo estaba llore y llore Y me adelgacé y no podía estar en la casa Y como mi hijo mayor estaba en Sapporo Fui a verlo. M nuera me maltrataba y sufría mucho. Nacimi nieto y entonces Me consolé un poco. 
137 Cuando llegel verano, los guardabosques estaban conando la hierba, y hablaron de que había un oso grande mueno y que olía muy mal. 138 Masayo no sabía que había tenido un abono y como no sabían que tenía peritonitis, se muriy sufrideveras. Estaba tan triste, tan triste, que parecía que me iba a volver loca. 
645 
Era un buen ni. 139 
25. Mi esposo me avienta. Mi nieto muere. 
Entonces, aunque mi esposo estaba trabajando Fuimos los dos a Naie A cargar carb Era peligroso y no me gustaba nada. La mamá de mi esposo lo llamy él decidiDejar el trabajo140 La esposa de Mi hijo mayor también vino y fuimos A Soosunai. Pedimos prestada una casa. Comimos mucha carne de mapache. 141 Matamos a los seis osos que Habíamos dejado encargados con los wajin Y recibimos carne de todos. Mi esposo y su gente trabajaron Y fue una buena primavera. Cuando cargaba a mi nieto Me alegraba y por eso siempre Caminaba cargándolo. 142 En primavera capturamos un oso Fui con mi esposo a cazar a la monta Y a mitad del camino nos aquedamosen casa de un wajin Y le dieron de beber sake Y cuando se puso borracho y se durmi
139 Desafonunadamente yo no sabía qué seria bueno hacer. y era de esa tristeza de que todos los días, todos los días lloraba, y era una buena ni, pero estaba enferma del coraz. Cuando se muriyo no me podía estar en la casa. y fui a casa de mi hijo mayor en Sappor, y yo no le caía bien a mi nuera, y entonces nacimi nieto y me consolé un poco. 1"° Entonces fuimos a casa de varios conocidos a ayudarles. y al llegar el invierno hicimos un viaje a las montas. 
141 Como mi nuera no comía carne de mapache. la avental jardín. 142 Mi esposo y mi hijo trabajaban y yo iba brincando en la nieve y cargando a Toshinori (mi nieto) y cuando caminaba iba brincando con mucha alegría. Fue una primavera divenida. 
646 
A media noche busqué con la mano A mi esposo, pero Él estaba en la cama de la peque hija de los wajin. Yo me asusté, pero Me quedé callada. Fuimos al fondo de la monta Y ahí babia una peque choza Y por eso entramos ahí 143 Llevaba un poco de sake Y lo se lo tomsolo Y como otra vez me maltratYo me enojé. Fue como cuando todavía estaban mis dos hijas. Como siempre, aunque Fuera de noche huía Y cuando hacía frío cargaba mi fut, Y en verano me escondía en la maleza Y mientras nos mordían los mosquitos Nos abrazábamos y nos quedábamos dormidas Y como pensé que ya todas estaban muertas Yo también me iba a morir, Y entonces cuando le dije que si el fuego se expandiera y la casa se quemara me iba a morir, entonces él me desnudy me empujpara afuera y había mucha nieve, y aunque traía puestos los zapatos para la nieve la nieve me llegaba hasta las rodillas y me dijo vete, vete mientras me jaloneaba y cortuna cuerda y me desnudy entonces mientras lloraba a gritos 
1"'3 La choza de paja. Fue construida en el onceavo mes. Por poco se quema. 647 
mi esposo me pisotey cuando se quemel interior de la casa mi esposo apagel fuego. Se quemla mayor parte de la casa. 144 Aunque no estaba demasiado borracho ( como de costumbre) lo hacía y por eso como lo había vuelto a hacer igual que me zafé del hombre wajin que me quiso atacar, y eso fue lo que me ense y lo recordé, pero no lo hice ni una sola vez pero pensé en morir, y tenía mucha fuerza y lo aventé y le puse el pie encima. 14s Entonces, durante más o menos cinco as No me golpe Ese a sembramos el campo Y recogimos mucha comida. A mi nieto le dolía el estago Y mi hijo mayor trabajaba en Asahikawa y por eso Mi nuera carga mi nieto y fue para allá. 146 Al poco tiempo Llegun telegrama Diciendo que mi nieto (Toshinori) había entrado al hospital. Le pedí a mi tío que me dejara ir, Y se mejorun poco, pero 
1"' Fue en el duodécimo mes del ai\o 15 de Showa. 1' 5 Hacía mucho tiempo, cuando tenía quince o dieciséis ai\os y estaba con el director del hospital, un pariente me ensei\a zarafme, pero no se lo dije ni a mi esposo ni a nadie. Esta noche por primera vez estaba totalmente desnuda, y lo aventé por arriba del hombro, lo pateé y como saqué mucha fuerza, pensé en que lo mataría. También apagamos las hojas de bambque había en la casa. Desde entonces me tratbien. 1~ Ahora pienso que si entonces no se hubieran llevado a mi nieto a Asahikawa. no se hubiera mueno. Yo no me separaba de mi esposo, y aunque yo lloraba, mi nuera me lo arrebaty se subial tren, y escribí esto mientras lloraba, con los ojos en blanco y negro. 
648 
Otra vez se puso mal y finalmente Muriy entonces pasaron otros tres as Y mi nieta se muri Me la pasaba llorando y todos los días, todos los días Caminaba sola, Como cantando una canci Pero cuando la voz me salía, lloraba Y mientras tanto caminaba. 147 
26. Nace mi nieto. Criamos al osezno que todavía no tenía pelo. Ese a mi nuera Regrescon su familia, y después de un a En la primavera capturamos Un oso, y construimos una casa nueva Y vino mi nuera y al poco tiempo Otra vez se fue. Entonces, cuando estaba en Sapporo Lleguna carta diciendo que otra vez estaba embarazada Y la llamamos y vino. Estaba embarazada. En la primavera nacimi nieta Y otra vez ( deveras) Estaba feliz. 148 Construimos una buena nueva casa Y ahí estábamos. Cosechamos arroz Y teníamos mucha comida. Ese a fuimos a las montas de Bibai Y cazamos mucho. En primavera fuimos a cazar a la monta 
1" 7 Estaba deveras triste y no sabía qué sería bueno hacer. 1" 8 Ese a mi esposo y mi nuera se enojaron. y ella se fue y me dijo que yo también me fuera y lloré. Eran puros días tristes. Agarramos al hijo de un oso grande, y construimos una casa y vino mi nuera y al poco tiempo otra vez se fue a Sapporo y ya en Sapporo llamamos a Natsuko (mi nuera) y en la casa nueva nacimi nieta Chieko. cosechamos mucho arroz y fue muy divenido. Chieko era muy linda y todos los días la mimaba. Ese a fue feliz. 
649 
De Noppusa de Mashike, y agarramos· 
Dos osos de dos as. 
Me dieron de regalo carne, 
La cargué y regresé a la casa. Estuve ahí dos días 
Y ora vez regresé a la monta. Mi esposo 
Estaba solo en la monta 
Y me vino a recibir. 
Me dijeron que 
También mi hijo mayor 
Agarrun oso grande. 149 
Al a siguiente fuimos a cazar a las montas 
De Bibai, 
Y otra vez llegel invierno, pero 
Mi esposo encontrun hoyo de oso 
Y había dos osos chicos, pero todavía eran tan peques 
Que nada más tenían poco cabello, y los sacamos 
Y a la mana siguiente uno había muerto. 150 
Al chiquito que vivía, me lo metía en el pecho, y le daba arroz remojado 151 
En la boca, lo abrazaba y se dormía. 
A media noche 
Cuando se despertaba, y tres veces le puse 
U na cosa en la boca, 
Y al amanecer, lo cargué 152 
Y me fui a recoger le. No tenía portecci del cabello, 
Pero sus garritas eran muy afiladas y me araba 
Y después de un mes, 
Le creciel pelo y abrilos ojos 
Y se volvicomo un oso. 
1" 9 Nacimi nieto, fuimos a cazar. había una casa nueva. y en mi terreno mi hijo estaba cazando, y deveras que fue un a feliz. Este a mi esposo encontrun oso en un hoyo, y había dos osos chiquitos que todavía no tenían pelo. 150 Uno había sido aplastado por su madre, y por eso aunque estaba un poco grande. se muri 151 Remojaba el arroz. y se lo daba en la boca. m Movía la boca tres veces y luego se quedaba dormida. 
650 
Cuando abría los ojos y le daba de comer Pensaba que yo era su mamá, Y se dejaba consentir. 153 
Como le ponía la mano de almohada y se dormía Pues no había más remedio. Lo cargaba y se me trepaba Cuando lo bajaba, Y no se me separaba ni un momento. Hasta entonces , se decía que desde hace mucho nadie había criado un oso peque sin pelo y yo estaba feliz de criarlo. (Como lo hice bien, se volviun oso grande). Ese a Sucedique mi hijo mayor Fue al ejército. (En aquel entonces) yo también me enfermé y entonces mandé al oso al bosque de Noboribetsu. Como estaba preocupada, fui Y aunque no le ensera mi cara Y me escondiera detrás de la sombrilla, Sintimi olor y lloraba a gritos Y los wajin estaban sorprendidos. Cuando la gente que venía de Naichi Se reunia ver al oso, escap Conocía mi olor Y quería venir, y como Empeza llorar, yo también escapé. 154 Aunque durante la guerra No había comida, 
isl De todas formas, cuando se enojaba me mordía, me rasguba, y desde luego como era uno de los animales más temibles de la monta, cuando crecime cuidaba mucho. Al principio no tenía cabello, y nada más abría la boca como cocodrilo y no tenía ojos ni orejas. is.a Yo iba al lado, y si le hubiera ensedo la cara, se hubiera puesto violento y por eso huí y regresé. 
651 
Vi que estábamos comiendo mucha 
Buena comida, y otra vez 
Me sentí tranquila y regresé. 
Ese a lloré porque en la guerra 
Había peligro de ser asesinado. 155 
27. Capturamos al oso escondido en un boyo. 
Fuimos muchas veces a la monta 
De Bibai, y agarramos osos. 
Un a subimos a la monta de Bibai 
A agarrar armis, 
Y estábamos hasta el final de Ashibetsu. 
(Parte alta del río Ashibetsu, ¿=? Río Ashibetsu) 
Había un árbol enorme llamado Nara, 
Y ahí nos detuvimos y cuando dijimos 
Que qué árbol tan gordo, 
Mi esposo dijo gritando "estido" 
Aquí es, donde hace mucho tiempo 
Mis tíos encontraron un hoyo 
Y mataron a todos, hasta a los perros, 
Y como dijo que era un hoyo 
Era horrible. 156 Mi esposo 
Conocía la entrada del hoyo y por eso, 
Entrcon un palo 
Y mientras decía que había un oso, 
Aventel equipaje, y dijo que rápido viniera 
Y cortáramos un árbol, 
Pero yo no sabía a dde ir y qué árbol cortar. 157 
Cuando lo corté, me dijo que lo pusiera 
155 Durante la guerra, mi hijo mayor estuvo fuera. 156 Había oído que hacía mucho tiempo, en ese lugar, en un hoyo que había abajo de ese gran árbol, habían matado a tres perros, y eso era terrorífico. 157 Cortamos un árbol como de dos metros y al parecer bloqueamos la entrada del agujero. 
652 
Parado ahí, pero 
Mi esposo me llev cortamos el árbol 
Y yo traje un árbol, lo pusimos 
En el hoyo y mi esposo se paren el árbol 
Pun, le peg 158 
Y entonces yo corrí hacia abajo. 
Mi esposo me gritque huyera 
Para arriba. 
Había mucha nieve y aunque 
Quería subir, 
No sé por qué no podía correr 
Y me paré al lado de un árbol de kanbi. 
Como era un árbol doblado para abajo, 
Si viniera el oso, pensé que Me subiría. 
Al rato, hubo un disparo. 159 
Era horrible, pero fui temblando de miedo, 
Y como a nueve shaku estaba 
Mi esposo quitando la nieve. 
Simplemente ( el oso) no sali 
El perro era joven y por eso 
No ladraban. 
Entonces, le prendimos fuego al kanbi, 
E hizo una antorcha con el árbol, y la metial hoyo 
Y entonces el oso apagla antorcha con la pata. Yo también me tambaleé. 
Entonces amarré al perro del cuello, Y lo até al árbol 
Y cuando lo metimos al hoyo, lo golpe
El perro rompila soga 
158 Mi esposo cortdos árboles, y se paren el hoyo y con un horrible grito le peg 159 Como nadie puede escribir el significado de ..arriba" en lengua ainu. y eso lo pensé después, pero ya no lo podía escribir. Desde que mi esposo muri no me gusta ver ni leer. 
653 
Y aullando escap 
Esta vez, de nuevo prendimos fuego 
Al kanbi, y lo metimos 
Y le pegy lo mordi
Y mientras mi esposo me decía 
No me sueltes, no me sueltes, 
No lo solté. 
Lo jalhasta la entrada 
Del hoyo 
Y lo jalaba, pero lo detuve con fuerza 
Hasta que me dolieron los mculos 
Del estago, pero no lo solté. 160 
Vi la nariz del oso 
Y ahí mi esposo le dio un disparo. 
Cuando sacamos al oso de ese 
Árbol, me sorpendí y me caí. 
También ese árbol estaba lleno de sangre. 
Entonces ya no sali 
Como se hizo de noche y oscureci 
Preparamos una caba 
A mitad del pantano 
Y ahí nos quedamos. 161 
Al día siguiente, mi esposo 
Subia ver el hoyo en la mana, 
Y el oso todavía no salía. 
(ku:an es "osa". Eberu es "oso" en general) 
Parece que está viva, 
Dijo mientras venía. 
Después de comer, los dos 
Subimos, 
160 No puedo escribir el horror de ese entonces. 1~1 So de recordarlo me duele el pecho. Había como 90 centímetros de nieve de febrero. Arriba de la nieve pusimos una tienda, prendimos una fogata y ahí nos quedamos. 
654 
Y estaba enojada y salide adentro una voz. 
Entonces mi esposo entral hoyo 
Y cuando disparla escopeta 
Que llevada colgada, 
El oso grit Parecía 
Que había muerto. 
Entonces jalamos al oso 
Fuera del agujero y lo sacamos. 162 Era 
U na buena osa, y mi esposo dijo 
Que al parecer estaba embarazada, y por eso 
Mientras entraba de un salto al hoyo, 
Cuando mi esposo entral hoyo, 
Diciendo ¡Ah, es un oso de dos as! 
Salide un brinco. Chocconmigo, 
Y yo me caí abajo de él, 
Y huí a gatas hacia arriba. 
Después de que huí, mi esposo se ri
Al ver mis huellas. 163 
Adentro del hoyo había dos Enormes osos de dos as. Fuimos bendecidos 
Con dos osos de dos as y estábamos 
Todavía más felices. Entonces 
Cargamos la carne hasta la caba. 
La caba era peque, y por eso Mi esposo dijo que construyéramos 
Una más grande, Y fue al /cotan para ver quién nos ayudaba a llevarla. 
Luego, construysolo 
Una caba más grande. 
162 Era febrero, pero como había mucha nieve, había muchos hoyos. 
163 No estaba muy empinado, pero como me puse a gatas, también había huellas de manos. El a 
anterior, el esposo de la hermana mayor de mi esposo había recibido una herida de un oso que había 
saltado de un hoyo y por eso tenía miedo. Yo pensé que quería huir para salvar mi vida. 
655 
Después de tres noches 
Mi esposo trajo a la hija de su hennana mayor. 
Vinieron los utari de Dorogawa, 
Y les dimos carne. 164 
Entonces bajamos dentro del pantano 
De Bibai, y ahí había ya construida una choza. 
El primo de mi esposo, 
Taroo, vino, bebieron sake y se pelearon. 
Me pegy me doblla nariz, 
Y me salisangre. 
Me dolía y no podía donnir, 
Desaparecieron tres estagos de oso y también 
Rompieron la choza, y pensé 
Que como estábamos a la orilla del río, 
Y se la podría llevar la corriente, 
Cuando estaba quitando la nieve 
Llegel primo Taroo 
En la mana desde la caba, 
Y en la oche le pega su hennano menor 
(su primo menor) 
y en la mana, cuando vino a ver 
qué se había tirado, 
como estaban atados los tres estagos de oso, 
y hubiera sido malo que desaparecieran, 
dijo que los había metido en mi mochila, 
y ahí estaban los tres estagos y deveras 
me puse feliz. Pensé que eran dificiles de encontrar. 
Aunque había alejado todo de la corriente y quitado la nieve, 
Donde quiera que tomaba sake 
164 Era el fondo de Horoko, y como para bajar desde Bibai y Naie eran como 78 ri, nos tardamos como dos días en llegar a Ebeku. Los utari que supieron que habíamos agarrado un oso, trajeron sake, bebieron y caminaron, pero nadie capturun oso. Había mucha carne. 
656 
me maltrataba, y cuando capturaba oso$, se ponía de fanfarr, y deveras que era puro sufrimiento. 165 Aunque no bebiera salce, de vez en cuando Me decía cosas como si yo fuera un perro, Y me decía cosas horribles. Aunque no hacía nada malo, Deveras me enojaba, pero No pensé en separarme de él. Entonces los nis todavía eran chicos Y sin importar lo horrible que fueran las cosas que me dijera, Me reía y al tomar las cosas malas, Mejoraron un poco. Cuando me pegen la nariz, Me dolidurante tres as y también me dolía la cara Y cuando fui al hospital Me dijeron que eran adenoides. Además, siempre me salía Pus y sangre y por eso Estuve por un tiempo en la casa, y entonces Siempre bebía sake y los nis No podían aguantar el horror, y por eso El papá y la mamá (de mi esposo) me dijeron Que nos llevaban a las montas, y por eso, dejé a todos en la casa de mi mamá, y me llevaron a las montas y siempre estaba preocupada por los nis y no podía dormir, y me la pasaba llorando. 166 
165 Tenía la intenci de escribir estas peques cosas en japonés, pero al leerlas, a ahora que pienso en las cosas tristes no puedo escribir porque estoy mal del coraz. Se me pierden las letras, me fallan los ojos y no puedo escribir. Son cosas que no he sacado para ver desde que murimi esposo. 166 Cuando estaba en la casa, bebía sakc y a los nis no les gustaba que se enojara y también mi mamá le dijo a papá que me llevara a la monta. Dejé a los nis y me fui a las montas, pero no importaba qué hiciera, enlas noches no podía donnir y me la pasaba llorando. 
657 
Cuando regresé, aunque se alegrMi esposo se ponía borracho Y sin importar con quién se peleara, A la que le pegaba era a mi. Cuando los nis crecieron un poco Dicen que una vez, Después de que salí corriendo de la casa, Los nis buscaban a su mamá enmedio del campo oscuro Y algo se estaba moviendo y por eso Pensaron que era su mamá, Y buscaban a tientas con su vocecita Diciendo mamá, mamá, Pero era una vaca peque que se me había Olvidado guardar y estaba durmiendo afuera, Y cuando me lo dijeron, me reí. Cuando mis hijas todavía no estaban muertas, Lloré cuando pensé que sin importar qué triste historia fuera Ellas se reían. Mi hijo mayor Me dijo que si rápido hubiera huido Llevándomelos conmigo, ahora hubiera podido ir a la escuela, Y hubiera podido tener mucho dinero. Cuando (mi esposo) tenía dinero Se la pasaba tomando sake Y era puro sufrimiento. Cuando me decía que aunque había ido a la escuela Había sido en realidad muy poco, Yo me enojaba. 167 Todos los as cuando agarraba un oso Aunque ganara dinero 
167 Ahora me da mucha lástima que los nis se hayan mueno. Aunque fuera por un solo día. quería estar preocupada por ellos y que jugaran. Les ponía ropa remendada y les daba de comer mala comida, ypor eso siempre estaba triste y llorando. 
658 
Se la pasaba bebiendo 
Y cuando se acababa el dinero 
Trabajaba por aquí y por allá, 
Y cuando por un rato no hacía nada, 
Regresaba a la casa. 
(Cuando por un tiempo largo no trabajaba) 
28. La preocupaci por la enfermedad. Los maltratos recibidos de mi suegra 
Después de la guerra, recibimos de un funcionario Una tierra en Upun. Como tarifa de la tierra, cortamos Cien montones de le atados. Mi esposo le dio a ese funcionario Una piel de oso, una piel de castor, un saco de arroz Y varias cosas, Y como diez utari recibimos tierra y cultivamos el campo. Yo me enfermé 168 Y a medio invierno Iba al hospital. Como en primavera me mejoré un poco, Me llevaron a una caba en las montas, Y la enfermedad se empeor pero No fui al hospital. Debido a la guerra, todos recogimos el arroz que habíamos Cultivado con tanto cuidado y lo dimos No había comida, y nada más comíamos Trigo, y antes de venir a la monta Hicimos una fiesta con un peque oso Que mi hijo mayor había capturado, 
168 Después escribo. Yo me enfermé y cuando sufria me acordaba de aquél doctor de cuandoyo era joven, que me dijo que me volviera enfermera, y pensaba que ahora no tendría ese sufrimiento si yo sola me pudiera poner las inyecciones, y lamentaba que no pudiera hacer nada. Aunque todos los días me hacía estudiar, pienso ahora que fui deveras una tonta pobre, y por eso ahora lo escribo. 
659 
Y aunque mi esposo le dio mucha carne A mi suegro, A mi nada más me dio un poco. Otra vez me puse pálida Y mi hermana menor sintilástima por mi Y como todos los días me inyectaba, Me alivié rápido. No sé por qué se enojmi esposo Pero también aventel reloj y lo rompi Tenía mal genio, y para ponerme un pie encima, Se dormía boca arriba Y cuando le decía que no lo hiciera, me dormía. Dicen que él pensaba Que ojalá me muriera rápido. También mi suegra me insultaba, y Mis cudas me dijeron que Mi suegra decía que ojalá me muriera rápido Y que cuando el color de mi cara mejor Se enoj Deveras me asusté. Yo no pensaba eso de nadie Y no tenía ni idea de lo que ellos pensaban. Cuando estaba dormida porque estaba enferma, Mi esposo se enojaba por algo Y se la pasaba diciéndome groserías. 169 Desde la primavera me mejoré, Y me puse a trabajar. Metí a la peque caba Carb, Y como había un árbol ahí parado, Mi esposo me aventla madera, 
16 Al pensar en el sufrimiento de ese entonces. a ahora se me agita el coraz y no puedo escribir. No 
Q 
lo puedo escribir con detalle. 
660 
Me rompila boca, y también me botlos dientes, 
Me doblla nariz, 
Yo me hinché, y de alguna manera 
Me quedé como un monstruo. 
La mamá de mi nuera (finada) me vio 
salirápidamente, fue por aquí y por allá, 
y se reía ja ja ja, qué chistoso, parece monstruo 
y se reía y luego no dijo nada y dicen que regres
doblada de la risa. 
Mi esposo se juntcon la mamá de mi nuera 
y me maltrataban. 
Todos mis parientes me protegieron 
y luego me dijeron varias cosas y lloré. Si yo muriera, ellos vivirían felices como pareja. Si viviéramos en armonía estaría bien, Pero pensaba ¿entonces para qué estoy viva? 
29. Los maltratos recibidos de mi esposo 
Me curé de la enfermedad Y me fui a una caba en la monta. Chieko había crecido un poco, y (la hija de mi hijo mayor) estábamos las dos, y cuando se hacía de noche, mi esposo se iba por ahí, bebía sake y llegvociferando, regel fuego quemtodos los tesoros ainu y por poco quema toda la casa. Cargué a Chieko, y aunque hacía frío de oto, caminamos afuera sin rumbo fijo. 
661 
En aquél entonces, aunque le ayudaba con el trabajo a un joven que venía de Tokachi mi esposo se enojy huí. 170 Cuando regresé al día siguiente Conseguí dinero Y regresé a mi lugar de origen. Otra vez Cuando bebía sake les decía groserías a todos Y se peleaba. Siempre se peleaba con su primo mayor. Mi esposo tenía malos hábitos, Y como me daba celos con otras mujeres, No importaba lo que hiciera, Aunque yo no me enojara, ni fuera mala Me golpeaba. Deveras que como decía mi hijo mayor, Si me hubiera llevado rápido a todos los nis Y hubiera escapado, no hubiéramos muerto todos, Y todos estaríamos vivos, Y cuando pienso en esto lloro. Mi mamá, desde que yo era ni Me decía que aunque me casara con un hombre muy malo No me separara de él para nada. Cuando eran malos, aunque me separara, Entonces encontraría un hombre todavía peor171 Eso era lo que siempre me decía y por eso Aunque pareciera que me iba a matar, No pensé ni un momento en separarme. Aunque yo ya no le interesaba a mi esposo y se quería separar de mi, (aunque así me lo hicera sentir) 
170 Por poco se vuelve un incendio, y ese joven trajo agua y lo apag. Aventel agua dentro de la casa. 171 Hace mucho tiempo, al parecer las parejas no se separaban por nada. Tenía una amante, y cuando estaban juntos se llevaban bien. 
662 
como yo no me salía, otra vez, hacía co~o que no me doblaba. Entonces un wajin me prestun terreno en la monta, Y me fui con mis hijos par a allá. Sembramos campos anegados y varias cosas. Mi hijo mayor Se fue a trabajar a Alean. Después de que limpiamos el campo Nosotros también fuimos. Otra vez vinieron muchas personas De Naichi Y compraron muchas coas Y gané mucho dinero. Cuando llegel oto regresé, Y trillamos, y sacamos mucho arroz. 172 En casa de mi primo mayor había una Máquina trilladora, cargamos el arroz Y ahí lo dejamos. Los parientes nos ayudaron mucho, Y en la noche, después de cenar, pusimos todo en orden, Y cuando estábamos lavando los platos Mi esposo se enoj(irushka) y no comiy se sali Después de un rato regres Y aunque mis nietos estaban dormidos, Mi esposo se enojy me golpey entonces Me asusté, empecé a llorar Y me fui a dormir dentro de donde tenían el frijol. Mi esposo no comiy regresy como no Había quién le diera de comer, 
in Mi hermano mayor (mi primo mayor) nos ayuda cargar, entre los dos, con el caballo nuestro arroz a un granero grande. Aunque fue una gran ayuda, no creo que haya sido dificil, y cuando regrestambién hablmal de mi. Mi esposo nada más trilly cuando cargel arroz, se puso a beber sake y apenas nos ayud y le tuve que pedir a alguien más que me ayudara. 
663 
Se enoj Cuando todos estábamos comiendo en la casa De mi primo mayor, No comiy le hacía falta sake y por eso Se puso de mal humor. Entonces ya estaba oscuro, pero Corrí descalza Y me fui a casa de mi primo mayor, Y cuando le pedí a gritos que por favor Me diera rápido arroz y sopa, Mi primo y su esposa estaban sorprendidos Y me dieron arroz y sopa Y los agarré con las dos manos y corrí. Yo quería entrar a la casa, pero la puerta Estaba cerrada y entonces quise entrar por La puerta de atrás, pero también estaba cerrada, Y en ese oscuro lugar que era un rinc donde estaba la puerta de atrás Había muerto una pesona al que le apodaban "el monstruo" Y yo sentí que el muerto me estaba mirando Y cuando empecé a llorar a gritos, mi esposo Abrila puerta y entré. Todavía Estaba enojada y mientras lloraba Me dormí. Siempre decía que le faltaba de beber Y siempre bebía muchísimo. Aunque todos me ayudaban a cultivar el arroz, Cuando se enojaba por algo, deveras me asustaba. Era como un loco. Mi hijo mayor todavía No regresaba de Akan. 
30. Mi madre muere, y yo me mudo a vivir a varios lugares. 
664 
Desde ese oto, mi mamá Se enfenn y las dos fuimos a recoger espada Y ella me cargmis cosas. Dijo que siempre yo trabajaba mucho Y que como me enfennaba no podía ir, Y me cargaron en una camilla hecha de espada. Mi mamá tenía una tos leve, y por eso Aunque me dijo que no sabía de dde estaba mal, Y me dijo que no le dolía nada. Al siguiente a, en el sexto mes, mi mamá Falleci Fue cáncer de pulm. Todavía Lloré. Mi hijo junto con su esposa Se habían llevado a todos los nis y se habían mudado A Jakodate y como no había nadie Mi esposo y yo nos quedamos Con el peque oso. Pensamos que cuando mi mamá mejorara Nos iríamos, pero mi mamá empeorrápidamente Y por eso no pudimos ir. Cuando llegel verano, en el sexto mes, Muri Entonces nos fuimos a Jakodate. Se enojconmigo porque no nos dejnada Y como éramos una familia pobre, Nos mudamos sin nada. Yo no quería inne, pero Mi mamá me dijo (si t no te vas a vivir con tu hijo Te va a matar. También mi mamá, Decía que qué iba a hacer Si yo me moría y por eso 
665 
Me fui a regadientes. 
Deveras vendimos todo, 
Y aunque ganamos dinero, 
No guardamos nada y 
Lo usamos todo. 
En el a del tif 
(Showa 29) 
me enfermé y fui 
al hospital, pero 
como no mejoré ni un poco, 
dormía junto con una sirvienta 
que también estaba enferma. 
Como también se nos acabel dinero, 
Fui con mi esposo a Yuubari. 
Nos llevamos a la sirvienta hasta la mitad del camino, 
Y llegun telegrama en que decía que 
Mi mamá venía a recibimos 
Y nos bajamos del tren 
Y entonces llegamos a Ooyubari. 
Yo estaba enferma, pero tenía que arreglar la caba 
No descansaba ni un día 
E iba a recoger le. 
Comí mucha carne de tej Y comía sahimi hecho de hígado de conejo y ardilla, Y al comer todos los días, a fines de diciembre Me mejoré, Engordé y entonces regresé. 
Terminel fin de a, llegla primavera Y me llevaron a Bikuni Kamuenai. No cazamos nada. 
Compramos dos peques osos 
Que un wajin había cazado y regresamos. 
666 Al siguiente a, llevamos a Chieko 
ASoosunai. 
Estuvimos en casa de un wajin. 
Entonces pedimos prestada una casa 
En la monta. 
Después estuvimos en una casa 
En un segundo piso en la ciudad. 
Mi esposo trabaj
Y de alguna manera teníamos qué comer. 
Cuando mi esposo me pegaba, 
Chieko se ponía atrás de mi 
Y lloraba a gritos. 
La pobre, era muy buena conmigo. 
En primavera agarramos un oso grande, 
Mi nuera vino con Akinori (mi nieto) 
Y se llevde regreso a Chieko a 
Jakodate. Cuando estuve sola 
Con mi esposo, me golpe 
Aventlas cobijas y varias cosas 
Desde el segundo piso, 
Estaba lloviendo y todo se moj 
Y hasta los shisam (wajin) se asustaron. 173 
Cuando le dijeron que por qué le pegaba 
A esa sera tan trabajadora, 
Y un sacerdote budista le dijo que 
Si doblaba algo tendría que componerlo, 
Entonces tendría que componerlo 
Y le dijeron que era un ainu malo y se enojaron con él, 
Y entonces él ya no se enojtanto. 
Mi hijo vino, e inmediatamente 
173 Aventhasta la estufa por la ventana. y estaban preocupados porque la casa se iba a quemar. entonces dicen que vieron a unapareja de vecinos echarle agua a la casa con una cubeta. 
667 
Regresa Jakodate. Fui junto con mi esposo a Ashibetsu. Entonces cuando fuimos hasta el fondo de Ashibetsu Se nos acabla comida, Y durante muchos as caminamos por la monta Comiéndonos el arroz que teníamos de antes. Entonces cazamos. Después, cuando llegla primavera, Capturamos un oso. Construimos una casita de paja Y ahí estuvimos. 
31. Acerca de mi nieta Chieko 
Quería ver a mi nieta Chieko y cuando fuimos AJakodate Humi tenía apendicitis. Como se mejorLlevamos a Chieko a Yoshiharu Y llegamos a Ashibetsu. 174 Dejé a Chieko En Hakodate, Y cuando regresé a Ashibetsu Me la pasaba llorando. Fue una lástima. Cuando regresé de dejarla, Me escondía para llorar, pero Cuando fui a Ashibetsu, Siempre pensaba en llamar a Chieko Pero tuve paciencia. Regresé de dejarla y entonces le compré ropa 
17 " Dejé a mi esposo solo en Ashibetsu. y aunque yo quería llegar rápido, estuve ahí diez días y regresé. Aunque estábamos en la caba de la monta, era divertido. 
668 
Y fue a a la escuela todavía más feliz. 
Siempre estaba triste, y me la pasaba 
Caminando en el frío 
Sintiendo pena por mi 
Lo ico que me mantenía viva en este dolor 
Y abrazaba mi pecho era el haberla cuidado. 
Ese a mi hijo vino de Jakodate 
Y se muda una casa. 
La peque casa se llen 
En primavera Chieko se gradu
De secundaria y fue de nira 
Con unos campesinos y otra vez lloré. 
Ese a, mi esposo 
Capturun oso grande 
Y mis nietos se pusieron felices 
De comer carne. 
Ese a mis hijos rentaron una casa En la ciudad de Ashibetsu y ahí estuvieron. Entonces renté una casa por ahí Y como yo quería estar con Chieko Estuve con Chieko un a en Yamagishi Y una vez que fuimos de compras Un hombre malo me agarrY me asusté y grité y empecé a llorar a gritos y me ayudaron. Deveras que qué bueno que hubo rápido 
Alguien que me ayudara. Entonces, como me dio miedo 
Cuando estaba en la ciudad Fui a una escuela para aprender a tejer a máquina Pero lo dejé siete meses después. Entonces entré a trabajar (luego renuncié) y entré 
669 
a la escuela de costura. Luego entré a trabajar Con un oculista. Después de un a renuncié Renté un cuarto y trabajé En una empresa de leche. En las noches Iba a una escuela de costura a máquina. En invierno estuve en Yamagishi Y a medio a fui a la escuela. Caminé desde Yamagishi Me subí a un tren y fui hasta Ashibetsu. Todos los días, todos los días Iba a la escuela. Luego lo dejé en la primavera (desde ese a) 
Chieko se cascon Takao (y nosotras) estuvimos separadas y estuve trabajando. A mitad del invierno, vine a Yamagishi Porque cuando Chieko se casara No me quería separar de ella. 
32. Una vida fellz Hasta ese entonces, EntrMucho dinero En invierno fuimos a cazar. Cazamos muchos animales Estuve ayudando en las barracas de Kimura Y recibí dinero, y otra vez Pude vivir bien. Antes de eso Me pidieron que fuera a Moyupar 
670 
A cuidar (muchas) casas Recibí dinero Y le di ese dinero a mi hijo. (Con la mitad de ese dinero) construí la mitad de una caba por dentro y ahí me quedé. Gracias a Dios (todos tuvimos una vida tan buena como no la hemos vuelto a tener). En toda nuestra vida No habíamos vivido Tan bien. Cuando era joven Había comida Y no nos faltaba nada, pero Cuando mi esposo empeza beber So había cosas horribles. Luego siempre hubo Sufrimiento. Ahora Somos pobres Y no tenemos propiedades, pero no hay Cosas horribles ni nada de qué enojarse, Comer Era como estar en el paraíso Las cosas que cultivábamos también Eran muy buenas Y había mucha buena comida. 
33. Me invitan a una reuni con mucha gente (Fui a visitar a mis parientes a su casa). Mi primo mayor siempre me llamaba y cuando iba me daba dinero 
671 
bailaba con mis parientes, y era como si no hubiera nada más feliz. Un a me llevaron hasta Tokio y lo bueno es que me llevaron a ver varios lugares. Recibí mucho dinero y cuando regresé mi esposo que estaba en una situaci dificil se puso contento. Entonces cada a me llamaron y deveras estuve feliz y divertida. Un a, los ainu de todo Jokkaidoo los esposos y esposas se reunieron y en ese entonces llevé a mi esposo. Se reunieron personas de todas partes que yo no había visto, Bailamos, contamos yukara y shinotcha, y todavía me sorprendí. (poesía improvisada en que se dice a los dioses los propios pensamientos). Todos tenían buena voz (había mucha gente diferente como una multitud) Gracias al alcalde de la ciudad, Queríamos agradecerle que nos hubiéramos encontrado todos (lyairaikere es mejor que eyayrayke (querer agradecer algo) También vinieron mujeres interesantes (imumenoko) y nos reímos mucho. Fue mejor que cuando fui a Tokio. Estaba feliz. Pensé que en toda la vida no me había divertido tanto. No lo voy a olvidar mientras viva. Como estaban haciendo el Festival del Marimo en Alean, me llamaron y llevé a mi esposo. En ese entonces vinieron muchos utari 
672 
de todas partes y se reunieron nos subimos a un barco y el barco corridentro del agua, y de verdad pensé que ese era un lugar donde vivía Dios, con mucho respeto. El paisaje que nos rodeaba era maravilloso y pensé que era un lugar que Dios había hecho y en el que vivía. Ese momento también fue interesante. Al siguiente a, otra vez mi primo me llamy fui con mi esposo a Asahikawa y tuve la felicidad de conocer al Prof. Kindaichi. Nos tomamos fotografias con los profesores, y toda la noche hablamos de muchas cosas en casa de mi primo. En ese entonces mi esposo todavía tenía buena cara, por eso nos saludamos en lengua ainu con el Sr. Kaizawa. Mi esposo hizo ofrendas a los dioses en la lengua de nuestros antepasados y regresamos. Luego otra vez nos llamaron y fuimos al festival del Dios Rikomanbetsu. Estuvimos ahí una noche bailamos y mi esposo orpara los dioses y comimos buena y sabrosa comida. Luego regresamos todos los as nos llamaban nos llevaron a las aguas termales de Shirogane 
673 
y en ese entonces hice yukara y me dio vergnza. 175 Me dieron mucho dinero y yo estaba feliz. 
34. Los timos as de mi esposo Después, hicieron un festival en el kotan de Kamuikotan y por eso me llamaron, y llevé a mi esposo. Mi esposo ora los dioses ofrendando en lengua ainu. Nos dieron muchas cosas de comer, y también salimucho sake, pero mi esposo decidino tomar porque yo le dije que era malo. Yo quería llevarlo a todas partes, pero cuando bebía se volvía malo y por eso me iba y lo dejaba. Como por diez as no me dijo cosas malas y por eso me daba lástima, pero ni modo. Desde hacía tres as mi nuera había huido de su casa y entonces yo me fui a su casa, pero mi esposo dijo que eran mejores las montas y decidiirse a las montas. como estaba solo, tal vez se sentía triste e iba y venía. El pobre se bebitodo el dinero que tenía con todos. Cuando yo le daba dinero se iba a la monta, y se la pasaba 
m De repente mi primo mayor me dijo que hiciera Yukara. y me dio vergnza. 674 
bebiendo. Entonces su cuerpo ya no lo dejtrabajar ( el significado de la oraci en lengua ainu es "rápidamente se le doblla cintura) y creo que se le doblla cintura, pero y se le hacía dificil ponerse de pie). no me dijo nada. El a anterior, en el segundo mes del a 42, Mi nuera trajo a una hija Desde Jidaka, y por eso entonces, fuimos las dos a la monta y tuvimos una vida muy divertida. En la primavera cultivamos el campo, y especialmente ese a 
levantamos mucha cosecha, y todavía los dos nos divertimos mucho. 
Había una organizaci de mujeres, 
y el noveno día del sexto mes fuimos 
a verla. 
Cuando entramos al ba termal 
de la ciudad, a lo mejor estaba caliente 
y cuando regresamos dijo que 
estaba muy cansado y se durmi
sin comer. 
A la mana siguiente dijo que le dolía el pecho 
se desmay y rápido llamamos al doctor 
lo llevamos en un taxi especial al hospital 
entral hospital 
y cuatro meses después, el noveno día del décimo mes, 
dejeste mundo. 
Se liberde 
cuatro meses en que no podía dormir en las noches. 
Al principio iba solo al ba, pero todos recogíamos 
675 
de la recámara la pipí y la pop 
y todos los días, todos los días, mientras lloraba 
lavaba los pales, 
y le daba todos los cuidados. 
Una enfermera wajin me dijo 
que yo había ensuciado el ba y aunque yo le dije que no había sido, 
sin importar cuánto se lo dijera, se enojconmigo. 
Yo también me enojé. 
Me dijeron que también 
mi esposo tiraba la pop 
y me puse todavía más triste. No sabía qué seria 
bueno hacer. 176 
Me la pasaba llorando y cuando 
finalmente se muri 
lloraba y lloraba 
y rápidamente los ojos se me pusieron malos. 
Pensaba que si se hubiera muerto 
cuando era joven y me pegaba, 
no le hubiera llorado tanto como ahora. 
Ahora que éramos mayores, aunque éramos pobres, 
vivíamos divertidos, 
no se enojaba conmigo, 
y cuando vi que apenas podía trabajar 
me dio lástima. 
Pensaba que hace mucho tiempo 
me hubiera gustado vivir muchos as 
si hubiera sido de esta manera, 
pero desgraciadamente 
no se puede, y so eso 
es una pena. 
Me pregunto cuándo 
176 Me dijeron que como yo era ainu, no sabia leer y que por eso no podía leer lo que estaba escrito. 
676 
podré olvidar esta tristeza. 
Las cosas hasta el a Showa 42 (1967) Después de que mi esposo muri ya no pude escribir nada. 
35. Para terminar Desde que murimi esposo No escribí nada hasta este a. Viví sola un a en la monta, y después mi nuera se separde mi hijo, y cuando estaba ahí, hacía todo y no podía salir ni nada. Tampoco podía escribir. Deveras que me la pasaba ocupada todos los días. Showa 46, cuarto mes, día diez y siete. 
677 
Este a tengo 73 as. No importa cuánto escriba, no puedo terminar de escribir las cosas de hace mucho tiempo, y aunque mi esposo se muri también tuve mucho sufrimiento. Mi nuera trajo a un hijo de otro matrimonio, se gastel dinero que tenía escondido, le pididinero al banco y escapa Asahikawa y entonces me dijo que eso no importaba porque ella tenía dos hijos, y ahora todavía estoy preocupada porque mi hijo se vuelve un poco disparatado. A veces a mi hijo le da por tomar y no sé qué será bueno hacer. Desde ahora estoy trabajando en Ashibetsu y de alguna manera estoy empleada y echándole ganas, pero las cosas no son como yo quisiera y estoy preocupada. Me dijeron que yo también estoy enferma del ~oraz y tampoco puedo trabajar el campo, y como mi difunto esposo nacien Sorachi, dijo que iba a acabar con todo lo que tenía y que iba a venir a morir aquí y se muri Asahikawa era mi tierra, pero como era de mi yerno, me peleé con mis primos y corno también me pegaron, y no necesito que me peguen, les dije que abajo de un puente también podría dormir bien, y en la maleza de la orilla del río construí una caba de paja. Mientras tanto, todavía tenía un poco de dinero y construí una peque casa, pero mi esposo muri Mi hijo sintilástima por mi esposo y le dijo que viniera a vivir a Ashibetsu, y limpila maleza de la orilla del río y decidiir a visitamos ahí con todos y eso me dio mucha alegria. Se volviuna zona turística. Entonces dijo que iba a agarrar un oso chico a la monta para criarlo, pero tampoco pudo hacer eso y muri Mi hijo dijo que de alguna manera quería hacer un rancho de osos en Ashibetsu, pero como no podía salir a la monta, dijo que no se podía. El significado de esta monta de Ashibetsu (Aspet) es "as" -estar parado, o sea, monta que está parada. Es un lugar donde es muy dificil agarrar osos. Mi esposo buscaba en los hoyos y capturaba osos peques, y matdoscientos veinte osos hasta morir. Yo todavía sufro, pero ahora que vuelvo a leer y corregir todo esto, me pongo triste, no me gusta y no puedo escribir. No sé cuántos as más voy a vivir, y he escrito mucho, pero mis ojos están malos y rápidamente el yukar ya no me sale, y mi coraz está malo y creo que ya no podré hacer representaciones. No me puedo comprar ni una grabadora y so puedo escribir el yukar de Ishikari. No sé si sea algo il, pero dejo algo escrito. Después voy a enviar mis notas del yukar. 
678 
• (Antes de la primavera, fuimos esquiando hasta el inicio del Río Naie, subiendo y bajando la monta de Bibai). 
79 
Anexo No. 16 
Upaskuma 
Nakamoto Mutsuko-Narradora Katayama Tatsumine -Editor y comentarista r7 -1 .){O)~~. ? /{1/ 17 1J Ainu no Chie. Upaskuma 1(La sabiduría de los ainu. Upaskuma 1) 
Katayama Gengo Bunka Kenkyuudyoo. Tokio: 1999 
Usa Kina En=tusare Varias hierbas me=curan 
1. 
Ku=pon hi ta ramma ku=shiyeye Cuando era peque siempre me enfermaba. (yo)era cuando siempre (yo)me enfermaba. 

2. 
Ku=sapaja arka kor Cuando me dolía la cabeza (mi)cabeza dolía cuando 


3. Ku=kor totto setanto kar  Mi mamá iba afuera  
Yo(mi)  mamá  setanto  recoger  
Kusu soy ta arpa  para recoger setanto.  
Para  hacia afuera  iba  

4. 
Sayo or setanto ornare wa Ponía el setanto dentro de un caldo Caldo dentro de setanto en-ponía Pon kasup ani en=ere me lo daba de comer con una peque cuchara. Peque cuchara en me=daba de comer 

5. 
Ne sayo juraruy wa Ese caldo tenía un olor fuerte Ese caldo olor fuerte y K =eramasu ka somo ki y no me gustaba. (yo)=gustar nada no 

6. 
Ku=tekehe piro hi ta Cuando me lastimaba la mano (mi)mano lastimar cuando 

7. 
ku=kor totto noya ham uk wa mi mamá recogía hojas de noya 


680 
yo=(mi) mamá noya hoja recogía tek.kotoro am nuyanuya wa la molía entre las manos palma de las manos en la molía y 
8._pirihi kotuk.ka wa cubría la herida 
herida cubrir(la) y korkoni ham kamure wa y la envolvía con una hoja defuki fuki hoja la envolvía y 
9. 
korkoni kap ani sina ruwe ne y hacía un atado con un tallo de fuki fuki cá.$cara con atado uno hacía. 

10. 
kikir en=kupapa kor ritenkina Cuando me picaba un insecto, molía entre insecto me=picaba cuando pamplina ku=nuyanuya wa kinape turano las palmas de la manos una hoja de pamplina yo=molía jugo de la hoja junto con 


hamauju k=usi Oakobe) y ponía el jugo y la hoja sobre el piquete. de la hoja me=ponía 
11. Ku=seturu hupo kor totto Cuando me salía una ampolla (.111:h~) en 
Mi=espalda salía ampolla cuando mamá Erumkina sesek.ka wa la espalda, mi mamá asaba una hoja Llanten asaba y En=kotuk.ka akusu pirkano yenu de llantén (oobako) y me la ponía en Me=la colocaba al hacer esto muy bien salía la pus de 
la ampolla, y al hacer esto salía la pus. 
12. Ku=jacir kor ku=kema noyke wa Cuando me caía y me torcía el pie 
Yo=caer cuando mi pie me torcía y Sonno arka. Totto rawraw de verdad que me dolía. Mi mamá rallaba De verdad dolía. Mamá Ezotennanshoo Sirsiru wa en=kotuk.ka akusu raíz de Ezotennanshoo y me la ponía. Al 
681 
Rallaba y me la ponía al hacerlo Nani ku=totek. De inmediato me ponía bien. 
13. ku=kokkasapa arka kor totto mis=rodillas doler cuando mamá sokoni etupsik kaye wa popte. Sabuco coneza doblar y hervir. Ontaro or kema k=omare wa Cubeta dentro rodilla yo=metía y Ku=popkere akusu ku=totek. Me=calentar al me ponía bien. 
J4. ku=honihi arka kor mi=estago dolía cuando 
15. ku=kor totto sikerpeni kap 
mi=mamá árbol de kijada coneza kep wa siwnin pe uk. Sacaba y color amarillo cosa quitaba 
Oro korkoni ham kamure wa 
Lugar  fuki  hoja  cubría  y  
Kapuhu  ani  sina.  
Coneza  con  ataba  

16. siwnin pe kerkeri wa 
amarilla pane conada y wakka tura en=kure agua con me=daba de beber 
17. kera anakne arikinne siw sabor en cuanto al muy amargo wa ku=ku niwkes. Y yo=beber dificil de 
hacer esto. rápidamente me ponía bien. 
Cuando me lastimaba la rodilla, mi mamá Doblaba la corteza de árbol de sabuco (niwatoko) y la hervía. Metía los pies Dentro del cubo, y al calentarse los pies me ponía bien. 
Cuando me dolía el estago 
Mi mamá quitaba la corteza de un árbol De kijada y sacaba la parte amarilla. Cubría con una hoja de fuki el lugar de Donde había cortado la corteza y la ataba 
Con un poco de la corteza del árbol. Cortaba la parte amarilla y me la daba de beber con agua. 
El sabor era muy amargo y era dificil 
beberlo. Hasta ahora, han visto co 
682 
Te pakno usa kina en=tusare. varias hierbas me han curado. 
Ahora hasta varias hierbas me curaron Kim ta oka usa okai pe Es bueno cuidar las diferentes hierbas que Monta en hay vanas hay cosas A=eyam yak pirka. Hay en la monta. Nosotros=cuidamos si bueno 
Yuptek Huchi Mi muy trabajadora abuelita 
1. Ku=kor juchi anakne Mi abuela 
Mi abuela (en cuanto a) Yuptek wa kes to era muy trabajadora, y todos los días Trabajadora y todos días 
an kor nepki patek ki. se la pasaba trabajando. trabajo so hacía 
2. Chitarpe tese kusu Para tejer tapetes 
Tapetes tejer para Pet or un arpa wa shikina ka iba al río a recoger shikina Río hacia iba y shikina recogía 
3. Saranip kar kusu Para fabricar morrales 
morral fabricar para kim ta arpa wa iba a la monta monta hacia iba y nipeshkep ka ki también recogía corteza de olmo. 
Olmo también recogía 
4. Shirsesek hi ta Cuando hacía calor calor cuando 
nitay tum ta arpa wa se adentraba en el bosque bosque dentro hacia iba y 
683 
turep ta lirio desenterraba. 
S. ku=kor huchi turep ham 
mi abuela lirio hoja tuypa kor poppetaashin wa 
conaba  cuando  sudaba  y  
tekunpe ani nanu  pirpa  
guante  con  cara  limpiar  
ranke  
varias veces.  

6. Shirchuk kor iyokpe ani mame 
oto llegar cuando hoz con frijol cha. Orowa mun patcere kusu cosechar. Entonces cáscara separar para muy suyesuye korka rera Criba agitar muchas veces pero viento Sak. Juchi mawsiru akusu rera No había. Abuela silbar cuando viento Ash ruwe ne Soplar pareciera es. 
7. Ihuraye hi ta ontaro or 
lavar cuando balde dentro de una ka wakka ka ornare wa ceniza y agua y meter y 
una ratcire okake ta wakka ceniza asentarse después cuando agua echikiki wa ani ijuraye Separar y con lavar. 
8. ljuraye=an oka ta nupki 
y desenterraba una especie de lirio 
Mi abuela sudaba cuando cortaba hojas de lirio y se limpiaba la cara una y otra vez con el dorso de su tekunpe 
En oto, mi abuela cosechaba frijoles para separar la cáscara agitaba la criba muchas veces, pero no había viento. Mi abuela silbaba y, al hacerlo, Era como si el viento soplara. 
Cuando lavaba, dentro de un balde ponía ceniza y agua, y cuando se asentaba la ceniza separaba el agua y con ella lavaba. 
Mi abuela siempre decía que 684 
la gente que lava después agua sucia 
anakne iteki pet or un kuta en cuanto a jamás río dentro de tirar sekor ku=kor juchi jawean 
Lo que mi abuela cuenta 
9. 
Nupki anake eutunne uske agua sucia en cuanto a lado oeste de la casa ta a=kuta yak pirka sekor jawean. en tirarla si bueno lo que decía 

10. 
Ku=kor juchi nep ne yakka 


mi abuela cosas ser cualquiera otupekare wa yar amip no desperdiciar y descosida ropa utapke wa pirka am1p neno Remendar y bonita ropa como si An pe ne kar. Hay cosa ser fabricar 
11. 
Utari arki kor ku=korjuchi comparos venir cuando mi abuela kaeka kor uenewsar Hilar cuando conversar de varias cosas 

12. 
Onne kur anak pojo kor 


Mayor gente en cuanto a hijos de Chise sama ta an wa Casa al lado en vivir y 
Chise soyke ta toyta wa 
Casa afuera de culuvar vegentales y Yayparoyki Ganarse su propio sustento 
la gente que lava jamás debe tirar el agua sucia dentro del río. 
Ella decía que era bueno que se tirara el agua sucia en el lado oeste de la casa. 
Mi abuela cuidaba todas sus cosas, y aunque su ropa se descosiera la remendaba y quedaba como nueva. 
Cuando venían los utari, mi abuela hilaba mientras conversaba de esto y lo otro. 
La gente mayor vivía al lado de las casas de sus hijos, y afuera de la casa cultivaban vegetales y Se ganaban su propio sustento 
685 
13. Onne kur kor chise jankeno 
mayor gente de casa cerca an wa mippojo pirka aep estar y nietos sabrosa comida 
ramma rura Siem.pre llevar. 
14. Mean hita kakko orowa 
frío cuando escuela desde la ku=joshipi kor ku=teke petetne wa yo=regresar cuando mis=manos entumidas y 
juchi upsoro ku=teke ornare wa 
abuela pecho mis manos meter y popkere calentar. 
15. Shirkunne kor juchi arikikino 
anochecer cuando abuela con entusiasmo kaeka ka ki. Hilar también hacer. 
Ape sam ta ashkepechi kem wa 
Fuego al lado en el dedo lamer y Kaeka ruwe ne hilar hacía. 
16. ku=jotke hi ta juchi ramrna 
yo=dormir cuando abuela siempre kamuy-yukar en=nure Canciones de los dioses me=cantaba 
Ne jawe arikinne pirka wa Esa voz muy hermosa y Tane ne yakka k=oyra ka Ahora es aunque yo=olvidar no 
Como sus abuelos vivían cerca, sus nietos siempre les llevaban comida sabrosa. 
Cuando hacía frío y regresaba de la escuela mis manos estaban entumidas, y la abuela metía mis manos en su pecho y las calentaba. 
Al anochecer mi abuela también Hilaba con entusiasmo. Al lado del fog se lamía los dedos y hacía hilo. 
Cuando me dormía, mi abuela siempre me cantaba canciones de los dioses. Su voz era muy hermosa y a ahora no la he olvidado. 
686 
Somo ki ~o 
17. Juchi ramma en=ye hawe Mi abuela siempre me decía 
abuela siempre me=decía ene an i, iteki ikka, que nunca robara estas cosas nunca robar ojashir ta iteki ajun sekor hawean y me decía que nunca entrara a una casa vacía. 
Casa vacía en nunca entres decía 
Ojashir ne chise apa ta Casa vacía ser casa puena en Pon chikuni a=ashi ruwe ne 
Pequeila vara dejar parada eso es. 
l. Joshkino isepo k=ere kina 
para empezar conejos dar de comer hierba ku=kar ji nepki ne ku=ki Yo=juntar cosa trabajo es yo=hago 
2. Soy ta an chikuni ku=kor wa 
afuera en estar leila yo=llevar y chise onnayke k=omare Casa adentro yo=meter 
3. Onuman an kor pet or ta 
Atardecer es cuando río a donde Wakka ku=ta wa ku=rura Agua yo=sacar y yo=cargar 
4. Orowano ku=kor achapo turano después mi tío junto con 
En la puerta de una casa vacía la gente ponía una varita parada. 
Ku=ki Nepki El trabajo que yo hacía 
Para empezar, mi trabajo era juntar hierba para darles de comer a los conejos. 
Después llevaba la le desde afuera 
hacia adentro de la casa. 
En la tarde, sacaba agua del río 
y la acarreaba. 
Después cortaba hierba junto con mi tío 
687 
umma ch=ere kina chi=tuypa para darles· de comer a los caballos. Caballos nosotros=dar de comer hierba nosotros=conar 
5. Upash  ru wa isam  kor  Cuando la nieve se derretía  
nieve  derretirse y desaparecer cuando  
ku=mataki utar  turano  aja-ta  iba junto con mis hermanas menores  

mis hermanas menores junto con desenterrar cacahuates 
kusu paye=as para íbamos 
6. 
ku=kor totto mame etoyta 

mi mamá frijol sembrar okake wa ku=kema ani después y mi pie con k=otoypukka. Yo=apisonar tierra 

7. 
Shirsak kor atpake ta j uchi al llegar el verano cuando principios en mi abuela turano turep-ta kusu junto con turep (lirio) para ekimne paye=as. A la monta íbamos=nosotros 


Juchi turep jam tuypa wa Abuela lirio hojas conar y Kani turep k=umomare Yo lirio yo=juntaba. 
8. Chikuni poronno ku=se wa 
le mucha yo=cargar y ku=san hi ta ku=jachir wa yo=bajar monta cuando yo=caer y 
ku=kokka-sappa piro wa kemnu. 
a desenterrar cacahuates. 
Después de que mi mamá sembraba frijoles yo iba apisonando la tierra Con mi pie. 
Al principio del verano iba junto con mi abuela a la monta para desenterrar raíces de turep (lirio). La abuela cortaba las hojas y yo juntaba las raíces. 
Una vez estaba cargando mucha le y cuando bajaba la monta me caí y Me lastimé la rodilla y me salisangre. 
688 
Mi=rodilla  herida  y  salir sangre  
Arikinne arka korka  Me dolía mucho, pero  
'.'vtucho  doler  pero  
Umma-ru  pakno ku=rura okere.  Logré llevarlo hasta el sendero de los caballos.  

Sendero de los caballos hasta yo=cargar hacer hasta el final 
9. Paykar janke kor topeni 
primavera acercarse cuando árbol de maple tumam ka ta juchi piro wa tronco sobre en abuela incisi y 
oro top nit etarare wa en el lugar vara de bambenterrar y nitope tokkuri or un chikka Savia botella dentro de dejar caer 
10.Paykaran kor uka anwa 
primavera ser cuando nieve dura haber y jekattar turano kaykuma-ta nis junto con recoger leila 
kusu ekimne paye=as Para (con el fin de) a la monta ir-nosotros. 
11. Shirsak kor turepni nikaop Hacerse verano cuando árbol de moras frutos Ku=uk wa ku=mataki utar K =ere 
Al acercarse la primavera mi abuela hacía una incisi en el tronco de un árbol de maple y le enterraba una vara de bamby sacaba la savia dejándola caer en un frasco. 
Cuando llegaba la primavera, la nieve se endurecía, y los nis agarrábamos el ttineo e íbamos a la monta a recoger le. 
Al llegar el verano, recogía moras y se las daba de comer a mis hermanas menores. 
Yo=recojo y a mis hermanas menores yo=doy de comer 
12. Ayushni epuy ku=kar kusu 
Taranoki brotes yo=recojo para K=arpa hita Yo=ir cuando Ayeje ani k=askepechi piro Espinas con mi=dedo herir 
Korka ku=shini ka somo ki 
Cuando iba a recoger los brotes de taranoki, 
segu.ido me lastimaba los dedos con las espinas pero no dejaba de hacerlo. 689 
Pero yo=descansar no. 
13. Kina-kar kusu ekimne k=arpa frutos silvestres para a la montai\a iba wa usa pepero usa ojawkina y como pepero como ojawkina usa ~orkoni poronno ku=kar Como korkoni muchos yo•recogía 
14. Kina naa pon hita hierbas todavía pequei\as cuando surku ka ojawkina ka uneno torikabuto y ojawkina parecidas 
an korka kina poro hi ta son pero hierba grande cuando katuju usinnano an. Forma diferente ser Surku kina k=umomare yakka Torikabu10 hierba yo=agarrar aunque K=unuju amke wa en=epakasnu Mi mamá apartaba y me=ensei\aba Wa k=eramuan. Y yo=aprendía 
15. Surku kina ne yakka yaku kor torikabu10 hierba es a ilidad tener pe ne. Tan moshir ta yaku sak Es. Este mundo en utilidad no tener Pe shinep ka isam. Joshkiteyne Cosa una sola no hay. Baikeisoo 
Ne yakka emo a=etoyta kor Es aunque papas se=planta cuando Toy or a=omare yak pirka. Fenilizante en el lugar se mete si bueno 
Iba a la monta a recoger muchos frutos silvestres como pepero y ojawkina y korkoni. 
Cuando las hierbas todavía eran peques el surku y la ojawkina se parecían pero cuando crecen la forma es diferente. Aunque yo agarrara una hierba de surku (venenosa) Mi mamá las apartaba y me enseba Y yo aprendía 
A la hierba del torikabuto es il En este mundo no hay nada que no sea il. Si se entierra la hierba de baikeisoo (venenosa) en el campo cuando se siembran papas, es un buen fertilizante. 
690 
16. Shirsak kor ekayni okari Al llegar el verano, alrededor de los tocones 
Al llegar el verano cuando tocones alrededor Chikisani-karus poronno jetuku. nacen muchos hongos llamados chikisani-karus Chikisani-kams muchos crecer 
Ne karus ku=se wa ku=joshipi. Yo los cargaba en mi espalda y los llevaba a casa. 
E~os hongos cargaba en la espalda y yo=regresaba a casa Ojaw or k=omare wa k=e Se los ponía al caldo y me los comía, Caldo dentro de yo=poner y yo=comer 
Akusu arikinne keraan y entonces era muy sabroso. Al hacerlo muy sabroso 
17. Korkoni a=kar hita oro ta Cuando la gente recoge fuki, debe asegurarse 
Fuki la gente=recoge cuando en el lugar Oka korkoni iteki opitta kar. de nunca llevarse todo. Haber fuki nunca todo tomar 
Opitta a=kar yakun oyapa an Si se toma todo, para el a siguiente 
Todo la gente=recoger si ai\o siguiente es Kor pon korkoni patek jetuku. so crecerán plantas peques. Cuando pequei\os fuki solamente crecer 
Orowano, iyos ek kur korkoni kar Entonces la gente que venga después Entonces después venir gente fuki tomar Ka eaykap kusu opitta a=kar no podrá tomar nada. Tampoco no poder debido a todo la gente agarra Ka somo ki no a=anu yak pirka Por eso mi mamá me transmitila ensenza No tomar todo está bien Sekor k=unuju en=eupashkuma de que es bueno no tomar todo. Dijo mi mamá me=transmitila ensei\anza 
lomante Ceremonia de despedida del alma del oso 
1. Chise onnay ta ape-juchi-kamui Dentro de la casa se encuentra la diosa del fuego 
691 
casa dentro de en diosa del fuego 
an wa chise soy ta y fuera de la casa están estar y casa afuera de kotan-kor-kamui, wakka-ush-kamui el dios que cuida el kotan, el dios del agua, 
dios que cuida el kotan, dios del agua (río) 
kimun-kamuy usa kamui el dios de la monta y muchos otros dioses dios de la montai\a (oso) varios dioses olea ruwe ne. 
existir es. 
2. Kakkok ne yakka yaoskep ne yakka A el pájaro cuc la ara 
pájaro cucaunque arai\a aunque kunaw ne yakka o la planta de kunaw ku11aw aunque 
kamuy ne ruwe ne. son dioses. Dioses son eso es 
3. lyotta  pase  kamuy  anakne  El dios más respetado,  
El más  respetado  dios  en cuanto a  
Kimun-kamui  ne  es el dios oso.  
Dios de la montai\a (oso) es  
Inawchipa sam ta  pewrep  set  an.  Junto al altar había una jaula con un osemo.  
Altar  al lado de en  osezno  jaula  haber  

4. Pewrep ep anak juchi patek Solamente mi abuela preparaba la comida 
osezno comida en cuanto a abuela solamente kar wa kuneywa an kor ere. del osemo, y en las manas le daba de comer. Preparar y mai\ana es cuando le daba de comer. 
Epij i anakne iyotta En cuanto a la comida, comida en cuanto a la más pirka p ne era la mejor. buena cosa es 
5. ku=kor totto iomante Para preparar la ceremonia de despedida del oso 
692 
mi mamá ceremonia de despedida del oso 
etok oyki kusu poro su ani mi mamá hacía mucho caldo de arroz en una preparativos para grande olla en sayo poronno kar. Juchi ne sayo gran olla. Mi abuela enfriaba un poco ese caldo 
caldo mucho preparar. Abuela ese caldo 
ponno namte WéJ. kamtachi y le agregaba levadura para fermentarlo ~n poco enfriar y levadura Turano poro shintoko or ornare. y todo junto lo ponía en un enorme barril. 
Junto con gran barril dentro de meter 
Okake ta shintoko chitarpe Después envolvía un tapete de paja alrededor Después en barril tapete de paja Mire wa ojonno anu del barril y lo dejaba por un momento. 
Poner (hacer usar) y un poco de tiempo dejar. 
6. Okkayo utar inawneni kar  Los hombres iban a la monta  
Hombre (s) inau (ofrendas) hacer  
Kusu  kim ta paye wa  para fabricar los inau (ofrendas) y  
Con el fin de montai\a hacia ir  y  
Utukanni nitek tuypa.  Cortaban las ramas del árbol de cornejo.  
Árbol de cornejo rama conar  

Orowa ni etupshike Después, si enterraban la punta de la rama Después árbol la punta de Toy or ta shirewshi yakun en el suelo, la gente decía que Tierra lugar en enterrar si 
Suy sukup sekor a=ye. crecerían nuevos árboles de la punta de la rama. Otra vez crecer lo que decían 
7. Rapok.ke ta menoko utar Mientras tanto, las mujeres 
Mientras tanto mujer (es) Shiamam poronno uta wa shito kar. preparaban mucho arroz blanco y bolitas de arroz. arroz blanco mucho preparar y bolitas de arroz preparar Shikerpe ne ya mame ne ya Ponían a hervir estas bolitas de arroz bayas de alcornoque y frijol es 
693 
Supa wa oro sito ornare wa hervir y dentro bolitas de arroz meter y Shikerpe-sito kar. 
slrikeerpe-sito preparar. 
Orowa karush ka korkoni ka después hongos y fuki y Satc_hep ka poro su or pescado seco y gran olla dentro 
Ornare wa supa. meter y hervir. 
8. 
lomante an hita Ceremonia de despedida del oso era cuando tuyma utar ka janke utar lejos gente y cerca gente ka poronno uekarpa ruwe ne. También muchos reunirse eso es 

9. 
Chise onnay ta an apeoy casa dentro en estar fog 


sama ta utari turano k=onaja 
junto a la gente junto con mi papá 
kamuynomi. 
Oraciones a los dioses 
10. Chise soyke ta jekattar 
casa afuera de los niftos Chirosh ani pewrep chotcha. Flechas de juguete con osezno lanzar 
Shiri ku=nukar wa Esta situaci yo=veo y Ku=shitoma wa ku=kira yo=me asusto y yo=escapo 
dentro de un caldo de bayas de alcornoque y frijol y preparaban el dulce llamado shikerpe-sito. Después ponían dentro de una gran olla hongos, fuki y pescado seco, y los hervían. 
Cuando era la ceremonia de despedida del oso se reunía mucha gente tanto de lejos como de cerca. 
Dentro de la casa, junto al fog 
mi papá oraba a los dioses junto con la demás gente. 
Afuera de la casa, los nis lanzaban flechas de juguete al osezno. Yo vi eso y me asusté y me escapé. 
694 
11. ku=yupiji momani konimu wa usa Mi hermano se subia un árbol de chabacanos y mi hennano mayor árbol de chabacanos subir y muchos 
shito usa ninum usa topenpe bolitas de arroz y nueces y dulces charpa akusu utari opitta l~nzar entonces la gente todos uetushmak no uyna pelear parece agarrarlos 
12. Ainu utar rorunpuyar kari 
la gente ventana principal a través de kamui ajupte wa ror ta are. Dios (oso) meter y lugar de honor en colocar Orowa Ape-juchi-kamui koonkami. Después diosa del fuego ofrecer oraciones 
13. U tari poronno an aep la gente mucho haber comida e rok e rok pirka tonoto comer y comer buen licor 
ku rok ku rok. beber y beber 
14. Menoko utar upopo oka ta 
mujer (es) canciones después de Utari opitta jorippa akusu La gente todos bailar entonces Jekattar utar ka eykoysampa. Ni (s) también imitar 
15.a=e kashma kam jene sito la gente=comer sobras carne aun dulces jene a=eymekte wa 
lanzmuchas bolitas de arroz, nueces y dulces y entonces toda la gente parecía estarse pelenado por agarrarlos. 
La gente metipor la ventana principal al dios (oso) y lo colocen el lugar de honor de la casa. Después ofrecieron sus oraciones a la diosa del fuego 
La gente comiy comisabrosa comida y bebiy bebibuen licor. 
Después de que las mujeres cantron canciones toda la gente bail y entonces los nis también imitaron las danzas. 
Se repartían tanto la carne como los dulces que habían sobrado y 695 
aun gente a=repanir y 
jankeno an utar joshippa cerca vivir gente regresar tuymano an utar rewsi pa. 
lejos vivir gente se quedaba (plural) 
16.Jekattarannoshkipakno 
nis medianoche hasta uenewsar rusuy a korka platicar querer ellos pero aysuye wa mokor ruwe ne. dar sue (cabecear) y dormir eso es 
17. Nep kamui ne yakka 
cualquier dios es aunque ainu utar eyairayke wa gente agradecer y inau ka tonoto ka imoka ofrendas (inau) y licor y regalos kore wa onkami tura kamui dar y ceremonia junto con dios 
jopunire yak pirka sekor a=ye Despedir si bueno lo que la gente dice 
1. lcharpa etok oyki hi ta 
ceremonia para los muenos preparar cuando menoko utar sito ne yakka mujer (es) bolitas de arroz cosas como 
chipoyep ne yakka  aep  
guisado  cosas como  comida  
poronno kar.  

la gente que vivía cerca regresaba a sus casas, 
y la gente de lejos se quedaba a dormir. 
Los nis querían jugar toda la noche, y querían platicar, pero les daba sue y se dormían. 
A cualquier dios la gente le agradece y la gente dice que es bueno darles ofrendas y licor y regalos, y despedir al dios con una ceremonia. 
Sinrit Moshir El país de los antepasados 
Cuando se prepara la ceremonia para los muertos las mujeres preparan mucha comida, como bolitas de arroz y guisado 
696 
mucha preparaban 
2. Orowa aep esoyne rura wa Despés comida afuera llevar y Inawchipa sam ta nikaop Ofrendas (inau) al lado en frutas 
~erpa satchep yaspa wa 
conar pescado seco partían charpa. Esparcían 
3. Aep ramaichi anakne 
comida alma en cuanto a or un arpa sekor a=ye 
y 
shinrit 
antepasados 
Lugar hacia ir lo que la gente dice 
4. Maleta ekashi ka maleta juchi ka 
Luego llevan la comida afuera y parten la fruta y también el pescado seco y lo esparcen alrededor del altar. 
Dicen que así el alma de la comida se va donde están los antepasados. 
Dicen que tanto los abuelos como las abuelas 
Hace mucho tiempo abuelos y hace mucho tiempo abuelas 
Shinrit or ta oka sekor a=ye. Ancestros lugar en viven lo que la gente dice 
5. Ramma korachi ku=kor totto 
siempre como mi mamá pirka aep suwe kor sabrosa comida preparar cuando 
esoyne rura wa afuera llevar y 
6. Eronne arpa wa 
lugar de honor ir y apeari wa ape sama ta prender un fuego y fuego junto a aep charpa. comida esparcía y otros ancestros viven en un lugar. 
Como siempre, cuando mi mamá preparaba sabrosa comida la llevaba afuera e 
Iba al I ugar de honor y prendía un fuego y esparcía comida alrededor de la fogata. 
697 
7. Shinean to ta ku=kor unarpe 
Un día en mi tía Wentarap jumi ene an i. sor como si sintiera sucediUnuju chipoyep a=e rusuy 
su mamá guisado yo=comer quiero Sekor jawean. le dijo 
8. 
Nani unarpa chipoyep kar wa inmediatamente tía guisado preparar y charpa esparci. 

9. 
Teeta anakne itanki ne chiki 


Un día mi tía tuvo un sue. Su mamá le dijo que quería comer guisado. 
Inmediatamente mi tía preparguisado y la esparci 
Hace mucho tiempo si se rompía un taz de sopa 
Hace mucho tiempo en cuanto a taz de sopa o bien 
Patchi  ne chiki perke wa  o un taz de arroz, entonces  
Taz de arroz  o bien  y (entonces)  
A=osura ka somo ki.  no se le tiraba. Se le ponía al lado del altar y  
Tirar-se  no  
lnawchipa sam ta  a=iwakte  se enviaba al mundo de los espíritus.  

Altar junto a se=enviaba al mundo de los espíritus 
10. Ainu Moshirjoppa hita 
persona fallecer cuando mipiji ne chiki eywnkep ropa cosas como que usaba 
ne chiki a=iwakte shiri ku=nukar Como enviar a la persona situaci yo vi 
11. Kasomante shiri ka ku=nukar. 
Enviar una casa situaci yo vi Chise onnay ta an chitarpe 
Cuando una persona fallecía yo vi que la gente enviaba a la persona cosas como su ropa u objetos que usaba. 
Yo vi como enviaban casas al otro mundo. Se dan los tapetes de paja 698 
casa dentro de estar tapetes de paja 
Ne yakka e=eywanke p ne algo como se usaban cosas es Yakka a=piro 
aunque se=daban 
1_2. Orowa chise a=ujuyka wa 
Entonces casa la gente=quema y Kasomante=an. Se envía la casa al otro mundo 
13. Tushir or ta kuwa a=ash. 
Tumba en el lugar lápida se=coloca Okake ta tushir or un iteki después de tumba lugar a jamás 
Arpa p ne na sekor k=onaja 
ir cosa es ¿eh? lo que me dijo mi papá Yupkeno en=ye kusu pishkani estrictamente me dijo por eso por ahí 
Ta k=arpa ka somo ki. en ir no 
14. Moshirhoppa kur kuwa kor wa 
fallecer gente lápida (bast) tiene y ajunporu kari shinrit or un agujero del otro mundo desde ancestros lugar hacia 
arpa sekor a=ye ir lo que dice la gente 
15. ku=wentarap wa 
yo=sor y ku=mataki ne a p en=ye mi hermana menor es cosa me=dijo jawe ene an i, 
y otras cosas que están dentro de la casa. 
Entonces la gente quema la casa y la casa es enviada al otro mundo. 
Se pone una marca donde está la tumba. Mi padre me advirtique nunca degía ir luego a la tumba, y por eso no voy por ahí. 
La gente que ha fallecido tiene una lápida y se dice que lo usan para cruzar por el tel que lleva al lugar de los ancestros. 
Tuve un sue y y mi -hermana menor me dijo una cosa y lo que me dijo fue que quería tener 
699 
lo que dijo como lo que 
nep ka pirka amip a=kor algo bonito ropa yo=tener Rusuy sekor jawean 
quiero lo que dijo 
16. Orowano pirka amip ku=jok 
entonces bonita ropa yo=comprar wa chise soy ta ape k=ari wa y casa afuera fuego yo=prendo y 
mtptJ 1 ku=tuypa wa 
la ropa yo=rompo y k=omante ruwe ne. yo=envío lanzando al fuego. 
17. Shinrit or ta ku=mataki 
ancestros lugar en mi hermana menor ne amip mi wa esa ropa usa y 
sonno eyaykopuntek nankor 
muy feliz tal vez sekor ku=yaynu lo que yo=pienso ropa bonita. 
Entonces yo compré ropa bonita y afuera de la casa prendí un fuego y corté la ropa se la envié lanzándola al fuego. 
Mi hermana que está en el lugar de los ancestros usa esa ropa y y creo que debe estar muy feliz. 
700 
Anexo No. 17 7 ,{ ~ á' "t) <~ -5 ~jjlJ(!) ffi ffl JIOi{éf± '7 ~ !J ~11tUIJ~fil'a• 
Situaci de la discriminaci hacia los ainu 
Informe de la invesdgaci sobre los utari residentes en Tokio 
lnvesdgaci: Asociaci de Utari de Kantoo 
Fuente: Kantoo Utari Kai, Ainu kara no yobikake. (Una invitaci de los ainu) 
Nero inicial, Tokio, agosto de 1997 
Preguntas del cuesdonario 
1. Fania 
a. 
Situaci de los miembros de la familia (sexo, relaci de parentesco, fecha de nacinnto, edad, escolaridad, matrimonio, situaci de salud y la distinci entre ainu y no ainu). 

b. 
Situaci laboral (si tenían o no empleo, forma de adnistrarse, tipo de trabajo, ubicaci del empleo, método de trabajo). 

c. 
Situaci de protecci de vida (si recibían o no pensi, y sus antecedentes de pensi). 


2. Ingreso 
a. Situaci del ingreso (ingreso del jefe de familia, ingreso de la familia). 
3. Vivienda 
a. 
Habitaci ( casa propia o rentada) 

b. 
Tipo de vivienda ( casa independiente, departamento, condominio, casa compartida, etc.) 

c. 
Nero de cuartos 

d. 
Equipamiento ( cocina, hado, tina [furo]) 


4. Préstamos 
a. 
Si ha habido préstamos o no, y cuál es su experiencia. 

b. 
Objetivo del préstamo 

c. 
Préstamos anteriores En cuanto al cuestionario individual, las preguntas que se hicieron fueron las siguientes: 


1. Situaci de vida 
a. 
Época en que se mudy qué edad tenía. 

b. 
Nero de veces que ha cambiado de direcci y por qué razones. 

c. 
Raz por la que dejJokkaidoo (Si es el caso) 

d. 
Por qué desemudarse a su actual direcci. 

e. 
La raz por la que quiere vivir en su direcci actual. 

f. 
Persona a la que consulta cuando tiene problemas, contenido de la consulta y cuántas veces lo ha hecho. 

g. 
Situaci de afiliaci a seguros o pensi (seguro de salud, seguro de vida, pensi anual, etc.) 


701 
2. Trabajo 
a. 
Experiencia de cambio de trabajo (razones y nero de veces) 

b. 
Conciencia en relaci con su empleo actual (satisfecho o insatisfecho) 

c. 
Si tiene o no tiene deseos de cambiar de empleo, y por qué razones. 

d. 
Empleo nuevo que desea. 

e. 
Deseo de obtener entrenamiento laboral 

f. 
Sobre qué asunto desea obtener entrenamiento laboral. 


3. Educaci y cultura 
a. 
Situaci de reconocimiento de la cultura ainu. 

b. 
Deseo de preservaci y continuaci de la cultura ainu. 

c. 
Medidas concretas para la preservaci y continuaci de la cultura ainu. 

d. 
Opini sobre los métodos de preservaci y transmisi de la cultura ainu. 

e. 
Deseo de continuar hacia la preparatoria o la universidad. 

f. 
Obstáculos para continuar hacia la preparatoria o la universidad. 


4. Otros 
a. 
Experiencia de discriminaci como ainu ( consiguiendo empleo, en el lugar de trabajo, en la escuela, en el matrimonio, con conocidos, con la burocracia). 

b. 
Edad, lugar y persona con la que ocurrila discriminaci. 

c. 
Ejemplo concreto de discriminaci. 

d. 
Opini sobre el turismo y la publicidad sobre los ainu. 

e. 
Comparaci de facilidades de vida ( entre Tokio y Jokkaidoo ). 

f. 
Conocimiento de las políticas hacia los ainu de Tokio 

g. 
Peticiones hacia Tokio 

h. 
Peticiones hacia el país. 

i. 
Si partipen la investigaci anterior. Conocimiento de la Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo y del Proyecto de la Nueva Ley. 


Resultados del cuestionario 
1. Contenido concreto de la discriminaci recibida en las escuelas: 
• 
Me decían ..¡Ah. viene un perro!" (Aa, inu ga kita) y no pude tener buenos amigos. 

• 
Aunque se tratara de nis ainu, si tenían poder a veces se unían con los nis shamo para burlarse. 

• 
Tanto los alumnos como los maestros se burlaban de los ainu. y nosotros pensábamos que no podíamos hacer nada. 

• 
No me llamaban por mi nombre, sino que me decían ..ainu". 

• 
Todo el tiempo me aventaban piedras y cosas así. 

• 
Me insultaban diciéndome que era dificil estudiar con el olor de un ainu. 


702 
2. Contenido de la discriminaci concreta relacionada con el matrimonio 
• 
Tanto mi esposo como la familia de mi esposo no me dejaron integrarme a la familia y me divorcié. 

• 
Yo estaba comprometida para casarme, pero cuando la familia de mi prometido me preguntpor el lugar de origen de mi padre, se deshizo el compromiso. 

• 
Como no podía decir que era ainu, no pude tomar la decisi de casarme. 

• 
Me dijeron ..serias idiota si te casaras con una persona ainu ''. 


3. Contenido de la discriminaci concreta recibida en oficinas administrativas 
• 
Fui a hacer una consulta a una oficina de gobierno en relaci con un sueldo que no me pagaban, pero no escucharon lo que les dije. 

• 
En la Oficina de Consulta de Bienestar Social (Seikatsu Jogo Soodandyoo) tomaron una actitud de ··los ainu siempre quieren protecci". 

• 
Tengo pruebas de que las políticas hacia los utari de Jok.kaidoo son so para ellos, y que el problema ainu no se considera un problema nacional. 

• 
La Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jok.kaidoo es discriminaci. 

• 
Además, dentro de las preguntas abiertas acerca de la discriminaci sufrida en oficinas plicas, las voces discriminatorias directamente escuchadas de ventanilla pueden dividirse entre aquéllas que hablan del punt de vista de la ..naci de un so pueblo" y de la ..Ley de Protecci de los Antiguos Aborígenes de Jokkaidoo''. 


4. Contenido de otras situaciones concretas de discriminaci 
• 
Las enfermeras no me quieren atender. 

• 
Cuando entro a una cafetería, con trabajos quieren tomarme la orden. 

• 
Además, en las preguntas abiertas se incluyen no solamente a las personas ainu, sino también a los miembros de la·familia ainu que frecuentemente entran como •'un japonés que no es ainu", y que también se les puede preguntar acerca de las profundas raíces de la discrinaci. 


Frecuentemente se sela a la discrinaci hacia los ainu como una característica de la sociedad japonesa, porque está fuertemente relacionada con la ••orientaci hacia la uniformidad" {kakuitsusei shikoo). De acuerdo con esto, las dos caras de la moneda son, por una parte, la orientaci hacia el ..si uno no es igual a todos, no está contento", y por otra, la cerraz de la exclusi hacia ..lo que tiene naturaleza diferente" (ishitsu na mono). 
703 
Puede decirse que la visi de la ºnaci de un so_pueblo" se extrae de esta tendencia de Jap. A punto de entrar al siglo XXI la persistencia de Jap en la exclusi impide su internacionalizaci. Más a, la existencia de los ainu es evidencia de que Jap no es una ºnaci de un so pueblo.., y la negaci de este hecho representa el echar marcha atrás en el tiempo desde un punto de vista mundial. Por esta raz, lo que se demanda a Jap a partir de ahora es la anulaci de la ..exclusi" ljaidyosei) y de la "uniformidad" (kakuitsusei), y la exterminaci del asimilacionismo (dookashugi). Haciendo esto, por primera vez, aunque hayamos nacido en otro lugar, podremos convivir con respeto como seres humanos, y debemos hacer realidad una sociedad con un contenido de mucha mayor riqueza. 
704 









